

REFLEXIONS

SUR LES AVA NT «dGE S,

DE LA

LIBRE FABRICATION

E T DEL' USA G E

DES TOILES PEINTES

EN FRANCE.

REFLEXIONS

SUR LES AVANTAGES

DE LA

t: JME FABRICATION

1 1 b[t D E L'US AGE

i--- DES TOILES PEINTES

EN FRANCE;

POUR servir de réponse aux divers Mémoires des Fabriquans de Paris „

Lyon, Tours, Rouen, &c. sur cette tnatiere.

A G EN EVE;

Et se trouve

A Paris , chez DAMONNEVIILE > Libraire^

Quay des Augustins.

M. DCC. LVIII.

AVERTISSEMENT.

O N trouvera dans ce petit Ouvrage des répétitions inutiles , des omissions confidérables , & peut-être des négligences encore plus grandes ; on prie les Lecteurs de pardonner ces défauts au peu de tems qu'on a eu pour écrire ces Réflexions & les rendre publiques : l'attente d'une décision prochaine ne nous a pas permis d'y donner la derniere main.

TABLE

DES CHAPITRES.

CHAP. I. 1 Ntroduction, Pag. r ÇHAP. II. La langueur du Commerce en France faussement attribuée à l'usage des Toiles, 1

CHAP. III. Impossibilité d'empêcher9 l'introduction & l'usage des Toiles pezntes,

CHAP. 1 V. On peut fabriquer en France des Toiles peintes , 6o CHAP. V. Du tort que la libre sa-brication & Vusage des Toiles peuvent faire à nos Manufactures , gg CHAP. VI. Avantages de la libre fabrication & de Vusage des Toiles peintes 3 relativement au bénéfice de

' la main-doeuvre y Pag. I4r CHAP. VII. Avantages de £usagt des Toiles peintes , dans le meilleur marché du travail de nos ouvriers ± ou dans l'aisance du peuple , 1 59" JCHAP. VIII. Avantages de la libre fabrication des Toiles peintes, relativement à la diminution des maux que la Contrebande entraîne , 171 CHAP. IX. Autres avantages de la libre fabrication & de Vusage des Toiles, 17g CHAP. X. Que la libre fabrication des Toiles en France ne fera pas suivie d'une introduction extraordi. naire des Toiles étrangères , 191 CHAP. XI. Réflexions génirales, 2°4 CONCLUSION A 2N ADDITION; "Il

ERRATA.

p

Age 37. ligne 6. du xve siecle , life{ du xviije.

Page 60. Hg• 9. tirer, lisez tître. 1 Pag. 63. lig. 9. depuis 1747, lisez en 1747-

Pag. 128. lig. 1. qu'elles n'augmentent , lisez qu'elle n'augmente.

Pa,«. i ix - ^étoffes de soie y tift{ d'ét^. ' t -,e

REFLEXIONS

SUR LES AVANTAGES

D Ë L A

.L * BRICATION

'USAGE

q

PEINTES

N C E ;

P&$R^ fô$î£/l ie réponse aux di-

vers Mémoires des Fabriquans de Paris, Lyon, Tours, Rouen, &c. sur cette matiere.

CHAPITRE PREMIER.

Introduction.

L

A question que nous entreprenons de traiter s'agite aujour-

d'hui avec la plus grande chaleur ; tous les csprits en sont occupés. Le

projet de permettre la libre fabrica^ tion & l'usage des Toiles peintes, trouve des contradicteurs & des approbateurs.

D'un côté on voit s'élever contre ce projet sa plus grande partie des Marchands ; les députés des principales Manufactures du Royaume sont accourus, ont répandu avec affe&ation une foule de Mémoires, & ont fait retentir de leurs plaintes la Ville, la Cour, & les Bureaux des Minières.

D'un autre côté, des citoyens qui ont réfléchi sur les principes du Commerce, des Magistrats qui en ont fait l'étude de toute leur vie , le cultivateur, le peuple , les bourgeois des villes, & les grands, enfin tous ceux qui ne fabriquent & ne Vendent point d'étoffes de soie , de laine, ou de coton (c*est-à-djre 14

plus grande partie de la Nation) debreroient de voir s'établir en France la fabrication & l'usage des Toiles peintes.

Dans cette opposition de sentîmens , nous ne dirons point que le vœu général de la Nation, appuyé du suffrage de beaucoup de gens éclairés , mériteroit plus de considération que les plaintes des Marchands ; & que ce principe seuldevroit décider. Nous entrerons dans la discussion la plus exacte des raisons sur Jefquelles est établie l'utilité du projet en question: nous résoudrons toutes les difficultés qu'on y oppose ; & pour juger avec plus de connoissance d;e cause, nous ferons cet examen d'après plu-, sieurs Mémoires importans qu'on nous a communiqués, & d'après une leaure réfléchie de tous ceux qu'ont fait paroître depuis un an, & dans ces

derniers tems, les Marchands & Fabriquans des principales villes du Royaume.

Peut-être ce petit Ecrit sera-t-il la seule chose qu'on opposera à la foule des Mémoires dont ils ont inondé

Paris; & il ne faut pas s'en étonner : il pouvoit fort bien arriver que tou.. te cette question ne fût débattue que d'un côté, au-moins avec une certaine étendue. Les Marchands forment des corps de communautés; ces communautés sont souvent unies d'intêrêt, comme dans l'affaire présente ; elles ont des représentans, des députés qui peuvent dans tous les tems s'unir pour soutenir la cause commune, défendre les droits qu'on leur a accordés , souvent au préjudice des autres ordres de citoïens, & ensolliciter de nouveaux.

Mais si les intérêts de ces commu.

nautés sont opposés aux intérêts de la Nation ; si les habitans de la campagne & le peuple se voyent forcés par elles de se vêtir & de se nourrir plus chèrement ; si pour favoriser leurs entreprises on donne une atteinte marquée à la liberté civile dont nous jouissons sous un gouvernement doux & modéré : qui parlera pour ces citoÏens, pour ces laboureurs , & pour ce peuple ? Le cultivateur ne sait pas qu'on agite une question qui le touche de trèsprès : le peuple se plaint de la cherté des subsistances ; mais ses plaintes n'arrivent pas jusqu'au Ministere, parce que les uns & les autres n'ont point de députés qui puissent accourir à grands frais du fond de nos Provinces , & défendre leurs intérêts lorsqu'ils sont attaqués ; ni personne qui par état présente leurs

plaintes & fasse valoir leurs raisons.

C'est donc pour ne pas laisser sans défense le Peuple, les Cultivateurs, & la Nation presque entiere , dans l'instruction du procès qui pend au Conseil de Commerce, qu'on hasarde ces réflexions. De quelque maniere qu'elles soient reçues , on peut protester avec vérité, que le seut amour du bien public les a dictées : si elles ne produisoient pas l'effet qu'on en espere on se flate qu'elles sezont peut-être utiles dans un autre tems, ou qu'elles serviront au-moins à faire voir que les véritables intérêts de notre Peuple & de notre Commerce ont trouvé des défenseurs contre les intérêts des Commerçans.

Cette opposition des intérêts du Commerce à ceux des Commer-

çans, est une espece de paradoxe que

j'avance à dessein, & que je dois, prouver avant d'entrer en matiere. Il est nécessaire pour la cause que je' défens, de démontrer que cette opposition n'est souvent que trop réelle, asin qu'on ne donne pas trop de' poids à l'unanimité des cris des Marchands qui sont intervenus dans cette affaire, & qu'on n'imagine pas faussement que cette unanimité suffit pour décider la question en leur faveur.

Je remarquerai d'abord que si las intérêts des Marchands n'étoient pas Jouvent opposés au bien général, il ne faudroit point d'autres Tribunaux pour juger des grandes affaires du Commerce, que les Corps 3c Communautés des grandes villes du Royaume. Ainsi on auroit pu con-fnlter les Fabriquans d"étoffes de laine , les seuls qui exiitaflent dans le

Royaume avant l'introduction des étoffes de soie, pour apprendre si on devoit élever une Manufacture à

Lyon ; on auroit consulté ceux de Lyon, pour apprendre si on devoit permettre de fabriquer des étoffes de soie à Tours; ceux de Tours & de Lyon , pour décider de l'établissement de la Manufacture de Nîmes ; enfin les Fabriquans en soie & en laine, pour savoir s'il falloit laisser établir à Rouen les Cottonades & lès. Siamoises.

Il est cependant très-clair que si on eût pris cette route , nous n'aurions aujourd'hui ni étoffes de soie, ni étoffes de coton, &c. nos Manufactures & notre Commerce seroient encore dans le néant. La raison de cela est qu'il n'y a point de Manufacture nouvelle qui n'éprouve des oppoûtions à son éttbliffenient de la

part des anciennes. Le Bureau & le Conseil du Commerce , formés de juges desintéressés qui cherchent le bien général & non le bien de certains Corps & Communautés, l'intérêt du Commerce, & non l'intérêt des Commerçans, ont donc été trèssagement établis pour décider de cette partie de l'administration ; & l'utilité & la nécessité de leur travail sont entierement fondés sur ce principe , que l'intérêt des Marchands est très-fréquemment opposé aux intérêts de laNation & du Commerce en général.

Mais voici quelques réflexions qui ne laisseront aucun doute sur ce sujet.

L'intérêt d'un Marchand en particulier est de vendre seul ou avec le moins de concurrens qu'il est pot.. sible; l'intérêt d'une Communauté

de Marchands est d'être la moins nombreuse qu'il est possible ; l'intérêt des Communautés nombreuses est qu'il ne s'en éleve point de nouvelles qui travaillent dans des genres semblables au leur ; & peut-être l'intérêt de toutes les Communautés est-il qu'on n'en établisse point de nouvelles,même de genres différens, qui puissent attirer & partager avec elles l'argent des consommateurs.

Je demande si l'intérêt de la Nation & du Commerce en général ,, n'est pas au contraire qu'il y ait beaucoup de Marchands, qu'il s'éleve des Manufactures nouvelles y que tous les genres d'industrie se multiplient, autant que leur multiplication & le séjour des ouvriers dans les grandes villes ne Dussent point à l'Agriculture.

L'intérêt des Marchands de toutes

les villes maritimes est qu'il n'y ait de Ports libres que ceux de leurs villes.

Je demande si l'intérêt de l'état n'est pas au contraire que tous nos Ports soient ouverts pour toutes les especes de Marchandises à exporter dans tous les tems & pour toutes les nations.

Si la moitié des Commerçans abandonnoit le Commerce, le reste y trouveroit ses intérêts.

Est-ce l'intérêt de la Nation & du

Commerce en général, que la moitié des Commerçans quitte le Commerce } & pour sortir de l'exemple des Marchands d'étoffes , l'intérêt de ceux qui vendent les bleds, les denrées les plus nécessaires à la vie, n'eA il pas qu'ils soient en petit nombre , qu'ils ayent peu de concuri rens? eÍl-ce l'intérêt de l'état?

Voilà donc souvent en oppositidn les intérêts du Commerce & les intérêts des Commerçans : d'où il suit que les cris des Marchands , leurs Mémoires multipliés, & leur soûlevement général ne peuvent être d'aucun poids dans la question présente ;& que quand tous les Marchands du Royaume trouveroient leur intérêt à empêcher 1 établislement des Manufactures de Toile peinte, il pourroit fort bien arriver que cet établissement fût lié avec l'intérêt du Commerce en général.

Cependant, & je prie qu'on fasse attention à cette remarque , il ne faut pas croire que tous les Marchands qui sont intervenus dans cette affaire y ayent quelque intérêt ; plusieurs ne peuvent se dissimuler qu'ils n'y en ont d'aucune espece. fentens se plaindre amèrement &

montrer la plus grande crainte du nouvel établissement, des gens à qui la prohibition ou la permission de fabriquer des Toiles peintes, est tout-à-fait indifférente. Tels sont, par exemple, les six Corps des Marchands de Paris.

Ces Meilleurs voyent dans cette permission la subversion totale de leurs Manufactures , l'oisiveté , la derniert misere, l'émigration, la mendicité, & le brigandage de leurs ouvriers , la cause de leurs banqueroutes ; enfin ils font dévorés de mortelles inquiétudes, dans l'attente de la décision de cette grande afaire : ils arrosent le pied du Trône de leurs larmes, pour détourner un coup aussi funesle 9 &c.

Sans doute qu'un intérêt bien pressant leur a diaé toute cette Rhétorique : voyons donc celui qu'ils peuvent y avoir. Ces six Corps sont

les Orfèvres, les Epiciers-Apoticaires , les Pelletiers, les Bonnetiers, les Drapiers, & les Merciers, aux. quels on a joint les Marchands de vin & les Libraires.

La permission de porter des Toiles peintes, n'intéresse pas les Orfévres, ni je crois les Epiciers & Apoticaires ; elle n'intéresse pas davantage les Bonnetiers, les Pelletiers, & encore moins les Marchands de vin & les Libraires.

Les draps ne peuvent être remplacés par les Toiles peintes ; & quant aux petites étoffes de laine que les Drapiers vendent, ils rentrent à cet égard dans la classe des Merciers, puisqu'ils ne les fabriquent poinr. Restent les Merciers, qui vendent à la vérité les étoffes de toute espece manufafturées dans le Royaume: mais comme ils n'en fabriquent au-

cune 9 il leur est absolument égal qu'on consomme telle ou telle étoffe : ils seront toujours sûrs de fournir aux besoins des Habitans de Paris; & si ceux-ci s'habillent de Toi.. les peintes, ils en vendront comme ils vendent la partie de soierie que les Toiles remplaceroient. Le Mercier y gagneroit même par un côté, puisque le commerce des Toiles lui étant interdit aujourd'hui, le profit en demeure à des Colporteurs & à des Revendeuses à la toilette. Le véritable intérêt du Marchand Mercier est donc que le Commerce des Toiles peintes soit entierement permis, ou qu'on en empêche àbsolument l'introduction & l'usagç , & nous convenons avec lui de la nécessité de cette alternative ; mais le choix entre l'un ou l'autre parti lui est absolument indifférent.

Puis donc qu'il est de la plus grande évidence que les six Corps des Marchands sont absolument sans intérêt dans cette affaire, il faut bien conclure que leur Requête & leurs. plaintes sont mendiées , & l'effet 'de leur complaisance à se prêter aux mouvemens de ceux qui ont cherché à échauffer les esprits, & à faire élever les voix de tous les côtés, pour en imposer au Gouvernement par un prétendu cri public, & pour voiler leurs intérêts particuliers sous les apparences du bien général.

On peut appliquer cette même remarque aux Mémoires des Merciers-Drapiers unis de la ville de Rouen , qui n'ont pas un beaucoup plus grand intérêt à la décision de cette affaire, puisque les Drapiers continueront de vendre leurs draps quoi qu'il arrive , & les Merciers pourront

pourront vendre de l'Indienne si on en permet l'usage & la fabrication.

Mais, dira-t-on , si l'intérêt des six Corps de LV] archands de Paris, si l'intérêt particulier des MerciersDrapiers unis de la ville de Rouen ne se trouve pas lié avec l'oppofi. tion qu ils font à l'établissement des Manufactures de Toiles peintes , il semble qu il en faut conclure que ces Meilleurs ne sont animés que par la vûe du bien général.

La réponse est ailée. Si ces Corps avoient été poussés par ce motif à présenter des Mémoires multipliés, à envoyer des Députés , &c. ce seroit ce même motif qu'ils produiroient; ils citeroient le bien du Commerce en général, & ils feroient valoir le peu d'intérêt qu'ils ont à cette affaire pour appuyer leurs sollicitations : mais c'dt ce qu'ils ne soat

point ; c elt le bien de leur commerce en particulier qu'ils prétendent défendre ; ils parlent de leurs ouvriers , de leurs familles, de leurs banqueroutes ; c'est eux-mêmes, c'est-à-dire les Apothicaires, les Orfevres, les Pelletiers, Goc. les Merciers qui ,sont ruinés , si on accorde la libre fabrication. N'est-ce pas-là vouloir donner le change & grossir mal-à-propos le prétendu tort des Toiles peintes ?

Cela posé , on conçoit que les causes de ce soulevement ne sont ni le motif de l'intérêt particulier pour toutes les Communautés qui interviennent , ni le motif du bien général pour aucune ; mais c'est l'effet de l'allarme qu'on a répandue avec affectation, & d'une espece de liaison qu'on a formée, & qui a eu le tems de s'établir pendant les délais

V

qui ont retardé la décision de cette affaire.

Voilà les vraies causes de cette commotion, qui ne seroit pas à beaucoup près si grande sans cela. Mais quelle qu'elle soit, on peut encore décider avec sagesse , & faire obéir avec fermeté.

CHAPITRE II.

La langueur du Commerce en France faujjiment attribuée à Vufage des Toiles.

M

Eflieurs les Fâbriquans de Paris , de Lyon , de Tours, &c.

exposent très-pathétiquement l'état malheureux de leurs Manufactures.

Les Marchands de Paris nous reprétentent Us bons Citoyens effrayés , les fiches Négociais ruinés , ks Fabrique?

desertes, les ouvriers fuyant dans d'a autres contrées , & le Commerce abîmé pour jamais. Ceux de Tours vont jusqu'à donner année par année, depuis 17 54 jusqu'en 1758, la diminution successive du nombre des moulins à soie, des métiers-battans, & des pieces fabriquées. Les Fabriquans de Lyon nous font une peinture aussi trisse de l'état de leurs Fabriques.

Ce tableau sans doute est affligeant , & je suis sensible autant que personne à. l'état fâcheux de mes Concitoyens ; mais il ne faut pas que l'attendrissement que nous devons à leur malheur nous fasse prendre le change dans la question que nous traitons ; il faut examiner si la véritable cause de la décadence de notre Commerce est l'usage des Toiles peintes., Voici sur cela queferréflexions. - ;• >• w- <

10.. Notre commerce maritime a été fatigué dès 1755 par les Anglois. Depuis ce tems tout le monde sait que notre Navigation marchande a beaucoup souffert , & est aujourd'hui presqu'entierement interrompue. L'impossibilité d'approvisionner nos Colonies à cause des dangers de la navigation, assez prouvés par la cherté des aflïïrances qui sont de 5° à 55 pour 100; le défaut d'ex. portation qui s'en est suivi joint aux pertes qu'on avoit déjà faites : toutes ces causes ont sans doute amené la décadence de notre Commerce. i°. La guerre est en Allemagne depuis près de trois ans, & on sait que l'Allemagne est le grand débouché de nos étoffes de soie. L'époque deTinvasion de la Saxe nous a fermé la foire de Leipsik. Leipfik doit à tyon., au tems 0\1 je parle , plus da.

trois millions ; & outre les dettes positives , si on compte tout ce qui s'est consommé de moins en étoffes de luxe dans un pays que la guerre ravage, on conviendra que c'est-ià encore une cause bien considérable de décadence dans notre Commerce.

30. Il faut ajouter à cette perte que font nos Manufactures par le défaut d'exportations, celle qui résulte pour elles d'un défaut de consomrnation dans l'intérieur, & qui prend sa source dans des causes bien différentes de l'usage des Toiles peintes. On sent bien que nos Militaires, leurs femmes & leurs enfans n'occupent pas beaucoup nos ouvriers en soie. Cette œconomie s'étend par une liaison rcécessaire, aux Citoyens de tous les états; la guerre emportant au - dehors une grands

quantité d'especes , fait resserrer celles qui sont au-dedans , rend tous les Citoyens plus circonspeB:s dans leurs dépenses, plus œconomes dans leurs habillemens, &c. à quoi il faut ajouter l'augmentation des subsides & des charges de l'Etat, les emprunts, l'état des sinances, &c.

4". Toutes ces causes sont celles du moment : mais il y en a d'autres dont l'effet préparé depuis quelques années, devient plus sensible pour nous , & agit plus fortement dans les circonstances présentes. Les Manufa&ures d'Espagne se sont confîdérablement augmentées. La mer est couverte de vaisseaux espagnols ; leurs ports sont ouverts à toutes les Nations , & ceux de toutes les Nations leur sont ouverts. Notre Commerce diminue de tous ce qu'ils cesfent d'acheter de nous, & de tout

ce qu'ils fabriquent eux mêmes. Depuis quelques années on a élevé des Manufactures dans les pays héréditaires & on y interdit successi vement l'entrée de nos étoffes , à mesure qu'on parvient à y en fabriquer desemblables. Peut-on nier que l'élévation de ces ManufaB:ure5 rivales des nôtres, ne leur soit infiniment nuisible ?

Je ne m'arrêterai pas à assigner plusieurs autres causes, qui ont dû influer à la longue sUf l'état de notre Commerce , & qu'on ne peut pas méconnoître ; l'établissement & les privileges exclusifs des Communautés, la cherté des maîtrises, la longueur des apprentissages, l'industrie gênée en mille manicres, presque tout le commerce arraché aux campagnes, où la main.d'œuvre pourroit être à meilleur marché, & rapproché

ché ou même renfermé dans les grandes villes, &c. ou dans des cercles étroits formés par l'établissement des bureaux de marque, qui empêchent les Manufacturiers de s'étendre loin des lieux oit sont placés les bureaux, &c.

Toutes ces causes sont sans doute celles qui ont entraîné la décadence de notre Commerce. C'est l'effet qu'elles ont produit dans tous les tems & chez toutes les Nations ; n'est-il pas ridicule de vouloir nous les dissïmuler, & d'entreprendre de nous faire croire que c'est l'usage des Toiles peintes qui a fait tout le mal?, Si le Continent étant en pleine paix, la mer étant libre à nos vaif-. séaux, on voyoit les travaux diminuer dans nos Manufactures, & les marchandises demeurer invendues, on seroit peut-être excusable d'at-

tribuer cette diminution aux importations des étoffes étrangeres , quoiqu'il y eût encore beaucoup d'autres causes à rechercher avant cellelà : mais faire sonner bien haut cette importation, qui est bornée par sa nature , qui est établie depuis plus de vingt ans, &c. & passer sous silence la guerre sur mer & sur terre, l'état des sinances ., le défaut d'exportations , &c. est-ce de l'ignorance ou de la mauvaise foi ?

Certainement l'usage de la Toile peinte est très-commun en France depuis vingt ans. Depuis cette époque , sans remonter plus haut, la - contrebande s'en est faite constamment & par toutes les srontieres du Royaume : on a vu néanmoins pendant cette suite d'années le Commerce en général, & en particulier celui des étoffes de soie, dans uji

état très-brillant; & pour citer des faits plus voisins de nous , après la paix de 1748 , la Manufacture de Lyon en 49, 50, 51, 52, &c. a été plus florissante que jamais ; les Fabriques de Cotonnades & Siamoises ont pris aussi de grands accroissemens. Dira-t-on que l'usage des Toiles peintes étoit interrompu pendant ce tems-là ? Il étoit au contraire plus étendu que jamais: c'est un fait qui a été sous les yeux de tout le monde. On ne sauroit donc attribuer à l'usage des Toiles peintes la décadence des étoffes nationales.

En un mot si ces Toiles étoient la véritable & la principale cause du dépérissement de nos Manufactures, on ne verroit pas d'un côté l'état de ces Manufactures varier continuellement, & de l'autre l'usage de la Toile peinte se soutenir toujours àr

peu près avec la même étendue de Consommation.

Les Marchands de Tours qui calculent avec tant de précision qu'en quatre ans de tems les moulins à soie ont été réduits de 100 à 25, & le nombre des pieces fabriquées de 9100 à 3940, oseroient-ils nous asfurer qu'il s'est consommé en 1757 trois & quatre fois plus de Toiles peintes qu'en 1754? Si la .consomination en a été dans les derniers tems un peu plus considérable , il seroit ridicule de prétendre qu'elle a augmenté dans cette proportion.

J'ajoute que s'il faut s'en prendre ^ l'usage de la Toile peinte des maux que souffre le Commerce, des banqueroutes qui arrivent , &c. sans doute que cet usage n'a nui,au-moins très-fortement, qu'aux Manufa&ujjont les ouvrages peuvent être

remplacés par les toiles, comme les étoffes de soie & celles de laine, les Cotonnades & Siamoises.

Or c'est ce qui n'est pas. Toutes les parties du Commerce soufsrent, & soufirent également. Les Toiles peintes ne peuvent pas être substituées aux draps. On ne fait pas des bas, des rubans, des chemises de Toile peinte ; cependant le commerce des draps , des bas, des rubans, des toiles, &c. est dans une situatiom aussî peu avantageuse. Les Négocians en ce genre de marchandises font banqueroute comme les Fabriquans de Lyon & de Tours. Il faut donc chercher la cause de ces effets fâcheux ailleurs que dans l'usage de la Toile peinte ; & c'est ce que js me proposois de prouver.

CHAPITRE III.

ImpoJJîbilitê d'empêcher Vintroduction

& Vusage des Toiles peintes.

N

Ous avons fait voir que la diminution de notre Commerce

ne sauroit être attribuée avec quelque fondement à l'introduB:ion & à l'usage des Toiles peintes ; cependant il ne faut pas croire que cette vérité soit bien essentielle à la question que nous traitons. En effet il ne stifsiroit pas pour autoriser la prohibition, de constater que le port des toiles est un abus nuisible à nos Manufactures : quand cet abus feroit encore cent fois plus de mal, il faudroit qu'il fût possible de le corriger , sans quoi toutes les plaintes qu'on pourra faire seront inutiles.

Or l'état des choses est tel , qu'on doit regarder comme impraticable dans l'exécution le projet d'empêcher en France l'introduétion & l'usage des Toiles peintes.

La chose est évidente tant pour l'introduttion que pour l'usage, par l'inutilité des Loix qu'on a déjà portées à ce sujet. Les Marchands nous fournissent eux-mêmes cette preuve. Ceux de Paris rapportent les Arrêts de 1716, 17 17, 1 71 1 , 1716, 1730, 1736, 1748. Une autre piece sur lamême matiere donne une liste de 71 Arrêts, Edits ou Déclarations, contre l'introduction & l'usage des Toiles peintes, imprimées, & de toutes étoffes étrangeres. Or la multiplicité même de ces Loix prouve qu'on n'a jamais pu les faire observer. Les préambules de chacun de ces Arrêts rappellent l'inexécution des

précédens. Qu'on nous dise pourquoi la Loi qu'on propose de faire sera mieux observée que celles qu'on a déjà faites ? pourquoi le soixantedouzieme Arrêt sera mieux exécuté que les autres ? Après tout nous vivons dans un Etat où communément les Loix sont plus respectées , & surtout les Loix pénales mieux exécu. tées. Il faut bien que ce mépris & cette inobservation viennent de causes particulieres dont on ne peut pas empêcher l'action.

Pour l'introdu8ion en particulier, je trouve ces causes dont on ne peut pas arrêter l'a&ion, & j'en tire une preuve de l'impossibilité de mettre à exécution la Loi prohibitive. Ces causes sont l'intérêt particulier, & l'amour du gain pour ceux qui violent la Loi. Il y a beaucoup à gagner à tirer des Toiles peintes de Geneve

& de Savoie , d'Angleterre & de Hollande , pour les introduire en France. Un Laboureur qui gagne à peine douze sols par jour , est tenté continuellement de faire la contrebande, qui lui vaut six livres & plus. Peut-on se flatter qu'on empêchera constamment plusieurs milliers d'hommes de chercher leur intérêt

. particulier?

Ajoutons que c'est une chose clai. re, & dont les Fabriquans eux-mêmes conviennent , qu'à moins qu'on n'empêche le port & usage des Toiles, il sera impossible d'en empêcher l'introduction ; y eût-il cinquante mille Commis de plus, on importera des toiles en France si elles s'y achètent: de là il suit qu'en prouvant, comme nous allons le faire tout-àl'heure , l'impossibilité d'en empêcher l'usage, nous aurons démontré

rimpoffibilité d'en empêcher l'introdultÍon.

Mais encore ne pourroit. on pas trouver des moyens pour empêcher cette introduCtion, plus efficaces que ceux qu'on a employés jusqu'ici ? Ne pourroit - on pas multiplier les Commis & augmenter la sévérité jes peines, ou au-moins les exécuter à la derniere rigueur ? Je répons :

La multiplication des Commis est un moyen dont l'expérience démontre tous les jours l'inutilité ; on les a déjà multipliés si souvent ; il y en a une armée sur nos frontières dans tous les tems entretenue aux dépens du Commerce même, puisqu'elle est payée par les Fermiers généraux, & la contrebande ne s'en fait pas moins. Le Directeur d'un Bureau sur la frontiere attribue l'excessîve

contrebande qui se fait dans son département voilin-des montagnes, à ce qu'il ne peut pas garder tous les postes, n'ayant de ce côté-là que trois cents hommes ; il prétend qu'il lui en faudroit douze cents, & qu'il ne peut pas se passer au - moins de huit cents vingt-quatre , suivant un état qu'il a envoyé. Je crois que cet homme se trompe encore : avec ses huit cents vingt-quatre commis il n'empêcheroit pas la contrebande, parce qu'il y auroit toujours beaucoup à gagner en la faisant, parce que sur mille contrevenans on n'en saisira pas dix, & que la punition de ceux qu'on saisira n'arrêtera pas les autres. Que faudra-t-il donc faire ? employer la moitié de la Nation à veiller sur l'autre : mais songe-t-on que ce remede seroit pire que le mal ?v

Reste donc qu'on augmente la sévérité des peines, ou qu'on les exécute avec plus de rigueur & d'exactitude.

Mais en vérité les hommes seront bien vils à nos yeux, si nous pouvons les voir avec indifférence perdre la vie & la liberté pour des fau tes de cette espece ? Nos hommes , selon une réflexion que je trouve dans l'Examen sur la prohibition des Toiles peintes , nos hommes sont-ils donc saits pour être sacrifiés à nos A/anufactures ? & ce que l'industrie a pro.. duit pour leur avantage & leur bien être , doit-il servir de prétexte à leur destruction ? Ne doit donc pas trouver étrange qu'un ordre de citoyens , d'ailleurs respeBable , sollicite contre des François les peines terribles des galeres & de la mort, & cela pour des raisons d'intérêt ? Nos ne-

veux pourront - ils croire que nous soyons effectivement une nation douce & aussi éclairée que nous nous vantons de l'être, lorsqu'ils liront qu'au milieu du XVe siecle on pendoit encore un homme en France, pour avoir acheté à Genève à 22 s. ce qu'il pou voit vendre 58 à Grenoble? pourront-ils croire qu'on ait présenté à des hommes, sou vent dans l'indigence, une tentation aussi puissante que celle du gain, & qu'on les ait punis aussi séverement lorsqu'ils y succomboient? Car cette tentation on la leur présente , puisque c'est la défense même qui augmente leur gain, le prix, & peut-être le goût des étoffes prohibées : de sorte que le prosit augmente en même raison que la sévérité des peines.

Enfin il est si vrai que la multipli-

cation des Commis, & la sévérité ; pour ne pas dire la cruauté des peines , ne sont d'aucune utilité pour l'objet qu'on se propose, qu'après toutes les précautions, après les exécutions des Chambres de Valence de Saumur , & de Rheims , faites avec le plus grand appareil, il n'y a l'année suivante ni moins de Contrebandiers ni moins de contrebande faite, ni moins d'Indienne & de Perse dans le Commerce.

Mais s'il est impossible d'empêcher l'intsoduftion des Toiles peintes , j'ajoute qu'il est également im? possible d'en empêcher l'usage.

10 La loi qui les défendrait, pour produire cet effet, devroit être observée par les citoyens de tous les ordres & de tous les états pour cela , il faudroit l'exécuter vis à-vis dC5 gens riches & qualifiés * avec la

même sévérité que vis-à-vis du commusi des citoyens & du peuple ; or c'est ce qui n'dl: pas praticable. On ne saisira point une Duchesse dans son carrosse, ni l'Epouse d'un Fermier général. Et quand on parviendroit à empêcher ces personnes de porter des robes peintes hors de leurs maisons, on ne pourra jamais les empêcher d'en avoir dans leur deshabillé, d'en meubler leurs appartemens à la ville & à la campagne ; & je ne serois point étonné de voir les Ministres délibérer sur la matiere que je traite ici, dans un appartement meublé de Perse ou d'Angleterre : je défie les Fabriquans de trouver un remede à cela.

io. Pour savoir si l'exécution de cette loi est praticable, même vis-àvis du bourgeois & du peuple , on n'a qu'à consulter, non pas les Fa-,

briquans, qui croiront possible tout ce que leur intérêt leur fait desirer, mais les personnes publiques chargées de l'administration de la police dans les grandes villes du Royaume; l.eur avis décidera cette question. On en a consulté plusieurs, dont le sentiment est que les voies par lesquelles on pourroit assûrer l'exécution de cette loi, sont odieuses & impraticables.

30. On convient que les peines sont nécessaires pour faire observer la défense en question. Or je remarque que, ou les peines seront legeres, & elles n'arrêteront personne; ou elles seront séveres, & alors elles seront cruelles & demeureront sans exécution. On aura beau raisonner sur cette matiere, & prouver, s'il est possible, que le port des Toiles peintes est un grand mal pour le Commerce,

Commerce , on n'accoûtumera jamais les citoyens à voir sans indignation un malheureux envoyé aux galeres, ou une famille ruinée pour une piece d'Indienne. Les personnes mêmes chargées de décerner ces peines ne les prononceront qu'à rer gret, & feront souvent céder la rigueur de la loi au sentiment de commisération dont ils seront saisis : & formât-on un Tribunal de Fabriquans, pour juger sans pitié les coupables , ces Meilleurs n'exerceroient pas leurs fondions avec la sévérité qu'ils osent demander aux autres Juges. Quand les peines ne sont pas proportionnées à la grandeur du délit , loin de faire respecter les loix , elles les font haïr ; ce qui est un grand mal, & ce qui les fait bien. tôt violer.

. 40. Si on veut faire un peu d'at-

tention aux principales causes du goût qu'on a pour les Toiles peintes , on verra qu'elles sont de nature à ne pouvoir pas être vaincues par l'autorité des loix ; je n'en assignerai ici que deux , le bon marché, & l'empire de la mode.

Quant au bon marché, c'efi: une vérité constatée par l'expérience de toutes les nations, qu'il force toutes les barrieres. On n'empêchera jamais de meubler les maisons de Toiles peintes, si les Toiles peintes font à meilleur marché , toutes choses à-peu-près égales, que les étoffes nationales.

Pour l'empire de la mode, on sait combien il est puissant, sur-tout lorsqu'il est appuyé de l'exemple des grands. Cette mode prescrit d'avoir une robe de Perse ; les femmes de la Cour en ont, il faut bien que tourtes. v

en ayent : & il n'y a point de femmes de ces Fabriquans qui crient si fort contre les Toiles, chez qui on n'en trouvât plus d'un meuble & plus d'une robe.

Les Fabriquans de la ville de Paris sentent toute l'influence de cettecause sur le débit des Toiles peintes ; il est bon de les entendre là-dessus. Un goût frivole & ridicule , disent-ils, qui a dégénéré en srénésie , en a prescrit Vusage (de la Toile peinte)aux personnes de tout étage & de toute condition. On sait, ajoutent-ils agréablement , quel ejl l'empire de la mode; accréditée par un sexe souvent trop sensible à ses agrémens , elle exerce un pouvoir tyrannique auquel tout doit céder.

Je remarque qu'il est bien étrange que des Fabriquans combattent la mode dont ils tirent les plus grands

avantages, qui pique le goût des consommateurs, & qui donne la vie à leurs Fabriques par la variété & l'abondance de ses productions. Est-ce à eux à la régler ? leur unique affaire n'est-elle pas de s'y conformer ? ne leur est-il pas égal que nos vêtemens soient de bon ou de mauvais goût, pourvû qu'ils les fabriquent & qu'ils les vendent ? S'il nous plaisoit de leur demander des étoffes bisarres & ridicules, d'y faire dessiner des diables & des flammes, comme sur les san-benito des criminels , dans les processions des autoda-fé, & qui sont d'assez mauvais goût, ne faudroit il pas qu'ils nous eu fîssent faire ? Le Commerce } dit Child, est autant fondé sur les santaifies que sur les besoins. D'où il suit qu'il est ridicule à un Commerçant de fronder les fantaiiies.

Ajoutons que c'est une démarche peu raisonnable de la part des Fabriquans , d'implorer contre le goût des femmes le secours du Gouvernement. Je leur conseille aussi de solliciter des Arrêts du Conseil, qui ordonnent à nos Dames de se vêtir des étoffes que les Communautés assemblées auront jugées les plus jolies.

Voyons si les Fabriquans nous fourniront des moyens plus efficaces pour empêcher le port & l'usage des Toiles peintes , que ceux qu'ils nous ont indiqués pour en empêcher l'introduction , & sur - tout si les moyens qu'ils proposent sont praticables.

Les Marchands Merciers - Drapiers & Corps unis de la ville de Rouen, ont senti la difficulté de l'entreprit# Faut-il renouveller > disent-

ils, les loix , pour apprendre au Public à préférer les avantages de la Patrie à ceux des Etrangers ? non : que prétendent-ils donc faire ? ils esperent que le Public pénétré de leurs raisons, quittera de lui-même cette mode.

Je suis fâché de leur annoncer qu'ils seront trompés dans leur efpérance. Que le port des Toiles peintes soit ou non contraire au bien du Commerce, c'est ce qui est parfaitement égal à la plus grande partie des hommes. C'est sans doute un grand mal qu'il y ait des gens qui préferent leur intérêt particulier au bien public ; mais c'est un mal qu'on n'empêchera jamais. Cela est ainsï sur toute la surface de la Terre: on ne doit pas attendre des hommes plus de vertu qu'ils n'en ont. Le Marchand le plus honnête travaille pour son intérêt particulier d'abord

& de préférence au bien public ; & le Fabriquant de Paris , de Tours, d'e Rouen, t/e. est animé par ce motif tout aussi fortement que celui qui' vend & qui employe de l'Indienne. Les loix doivent supposer les hommes ainsi faits, & attendre le bien général des efforts que les hommes font pour parvenir à leur bien particulier.

Dans d'autres Mémoires, on pro. pose de renouveller les loix & de. les afficher tous les six mois.

Ce moyen n'dl pas nouveau;. comme nous l'avons vu plus haut : il n'y a point de loi qui ait été aussi souvent renouvellée que celles qui défendent l'introduction & le port" des Toiles peintes; & il n'y en a point aussi qui ait été aussi mal exécutée. Si on affichoit les Ordonnances toutes les semaines, au lieu de les

afficher tous les six mois, les Toiles peintes ne s'en vendroient que mieux, parce que la loi n'en seroit que plus méprisée, & qu'elle n'auroit d'autre effet que de fournir aux gens qui les vendent, une raison de plus pour les faire payer plus cher. Cela est si vrai , qu'au bruit des mouvemens qui se font faits sur cette matiere , les personnes qui ont des parties considérables de Toile peinte, s'en sont réjouies, & ont desiré de voir renouveller les défenses,dans l'espérance que les Toiles se vendront mieux.

Les Fabriquans de Tours sont plus décisifs & moins timides; ils proposent d'autoriser les Garde s-Jurés de toutes les ManufatÍures, à faire des visites , drefftr des Prechverbaux de contravention non sujets à Vaffirmation % ni à autres strmalites *

tés ; & poursuivre la confiscation & la condamnation à l'amende. Ils assurent au relle que'l'intérêt de leurs Manufactures sera un sur garant de leur zele. C'est à ces moyens que s'arrêtent aussi la plupart des autres Mémoires.

Je remarque d'abord que ces Messieurs n'ont pas expliqué bien nettement s'il faut les autoriser à visiter chez les particuliers qui useroient de Toiles peintes pour leurs meubles 8c leurs habillemens dans l'intérieur des maisons ; ou s'ils ne pourront saisir & faire condamner à l'amende ces mêmes particuliers , que lorfqu'ils paroîtront en public avec des habillemens de Toile peinte ou d'étoffes étrangeres ; ni s'ils feront leurs visites dans toutes les maisons, sans diftinftion de l'état & de la qualité des personnes \ ni s'ils étendront

ces visites jusqu'aux Palais des Princes & aux lieux qu'on appelle exempts, à Versailles au Château, chez les Seigneurs de la Cour, &c. Cependant comme il esl évident que si on n'en vient pas à toutes ces extrémités, il sera absolument impossible d'empêcher les entrepôts & la consommation, il faùt supposer que le projet de ces Messieurs est effectivement d'obtenir la liberté d'user de toutes ces voies, pour empêcher qu'on ne porte d'autres étoffes que les leurs.

Ce projet est si étrange, qu'il ne "vaut pas la peine d'être réfuté sérieusement. On sent bien que quant aux visites dans les maisons des Grands, ou à la saisie des robes de Toile peinte, portées par des personnes d'un certain état, il est ridicule & impraticable. On ne peut pas

même citer à cet égard l'expérience de la police qui a été en vigueur , disent les Marchands, pendant qua. rante années ; car les Ordonnances n'ont jamais été exécutées en cela même avant l'époque du relâchement. On n'a jamais saisi les robes portées par les personnes d'un certain état ; encore moins a-t-on fait des visites & des saisies dans leurs maisons. Resteroit donc qu'on le restreignît au commun des citoyens,. aux bourgeois, aux artisans , & au reste du Peuple. Mais d'abord cette diftinftion seroit odieuse, & ne doit point avoir lieu dans un état policé: de plus , cette distin&ion rendroit les précautions des Marchands tout-à-fait inutiles, puisque les Grands & les gens aisés continuant de faire usage des Toiles peintes, continueroient au sfi de causer dans

leurs Manufactures le vuide dont ils se plaignent. Ensin les citoyens qui demeureraient sournis à ces visites & à ces saisies, seroient dans une servitude réelle & dans la dépendance du premier Garde-Juré à qui il prendroit fantaisie d'aller visiter les endroits les plus secrets de sa maison ; c'est-à-dire qu'on sacrifieroit une portion précieuse de la liberté civile de la plus grande partie de la Nation, à l'envie d'avoir un peu plus de métiers en soie & un peu moins de métiers à faire de la toile. Cette liberté civile, la libre & la tranquille possession de ce qu'on appelle le chez soi y est refpcdée dans les Gouvernemens les plus durs ; & ces Meilleurs voudroient qu'en France, en leur faveur & pour de si petits intérêts , on y donnât une atteinte aussî marquée. Cette liberté civile t

souffriroit même de la saille des ha* billemens portés en public par les gens du peuple : les Commis des Fer. mes aux portes dans les Provinces éloignées , se permettoient il y a quinze ans ces excès. Mais il est monstrueux de citer ces traits comme fournissant des modeles à suivre. On a senti les inconvéniens sans nombre qui suivoient de ces violences, & on les leur a interdites. Si ces inconvéniens paroissent de peu de conséquence aux Fabriquans, ils sont les seuls qui pensent de la sorte.

Ainsi donc d'un côté on ne peut pas permettre aux Fabriquans de faire des visites dans l'intérieur des maisons, ni de saisir en public les habillemens de Toile peinte , lorfqu'ils seront portés par des personnes d'un certain état, &c. & de l'autre , ces Meilleurs conviennent, &

c'est une chose claire, que sans toutes ces violences on ne peut pas faire exécuter la loi prohibitive. Il en faut donc conclure que dans l'état présent des choses, il est impossible d'empêcher en France l'usage & par conséquent l'introdudion des T oiles peintes.

En réduisant même à une simple amende les moyens d'empêcher l'usage des Toiles, il me semble 10. que ce seroit toujours une atteinte au droit naturel que chacun doit avoir de se vêtir à là fantaisie & au meilleur marché possible , droit qu'on ne peut ôter aux citoyens sans de fortes raisons. i°. Cette amende seroit toujours évitée par les grands , & la loi seroit injure. 3 Q. La loi seroit inutile par cette même raison % puisqu'elle n'empêcheroit pas l'usage des Toiles qui nuit le plus à nos Ma-

nufa&ures, c'est-à-dire celui qu'en, ^ font les gens riches. 40. Cette amen.. de ne peut être imposée sans constater le délit. Or les moyens de le consiater sont très-difficiles à mettre à exécution : il faut en croire un

Commis, un Huissier , ou un délateur sur leur parole, ou faire des vir sites , &c. &c. & toutes ces voies sont sujettes à beaucoup d'inconyé-. niens que tout le monde sent.

. Ajoutons, ensin que sans discuter avec beaucoup de soin ce qu'oq pourroit absolument faire pour empêcher l'usage des Toiles peintes, il suffit d'examiner ce qu'on fera ; car quoi qu'il en foit de la possibilité de mettre la loi à exécution, s'il est bien certain qu'on ne l'exécutera pas, orç doit se conduire d'après ce principe, comme s'il étoit impossible de l'exécuter. Or il cst certain que la Loi ne

• s'executera pas; tout le monde le sçait,les Fabriquans le sçavent euxmêmes: la question se réduit donc toujours à sçavoir si la Loi prohibitive n'étant point exécutée, & lesEtrangers continuant de verser chez nous leurs Toiles peintes, il ne seroit pas mieux d'en fabriquer & d'en peindre nous-mêmes.

La question étant ramenée à ce point, il nous semble, sans entrer dans de grands détails , que dans l'impossibilité d'empêcher la contrebande , il est contre l'intérêt de l'état de laisser sortir du Royaume tout l'argent que les Etrangers tirent de nous pour les toiles qu'ils nous fournissent ; qu'il ne nous est pas avantageux de leur laisser le profit d'une main - d'œuvre que nous pourrions gagner nous-mêmes, puisqu'en fabriquant ces toiles en France, le

vuide qu'elles peuvent causer dans nos Manufactures est rempli par nous-mêmes ; au lieu qu'en les recevant des Etrangers, le même vuide existant est rempli par eux. Dans ce dernier cas, l'introduàion & l'ufage des Toiles peintes est en pure perte pour nous , & en gain pour nos rivaux dans le Commerce. Ils y gagnent la fabrication & la façon de l'imprimerie pour la partie des Toiles qu'ils versent chez nous ; & qu'ils ont fabriquées chez eux ; le fret , la revente & la façon de l'imprimerie , pour celles qu'ils tirent immédiatement des Indes ; & au-moins la façon de l'imprimerie pour celles qu'ils achetent , à la vérité en très-petite quantité, de notre Compagnie des Indes.

On sent que tout ce commerce est en pure perte pour nous, & que

nous payons aux Etrangers un tribut odieux dont il est trèsintéresTant de nous affranchir.

Nous nous sommes un peu arrêtés sur cette impossibilité, parce que c'est un point très-essentiel dans la question générale que nous traitons. On peut difficilement nier qu'il vaut mieux fabriquer des Toiles peintes en France , que de continuer à les recevoir des Etrangers. Les Fabri-quans ont senti cette vérité, quoi-. qu'aucun d'eux n'en faite l'aveu ; & c'est pour cela qu'ils ont totis fait leur capital de prouver que si on n'apoint remédié jusqu'ici à la contrebande de la Toile peinte, ce n'est pas par l'impossibilité d'y réussir, mais parce qu'on n'en a pas eu la volonté.

On peut voir par ce que nous avons dit, combien leur prétention

est fausse : mais si elle est bien fondée , il faut les arrêter-Ià, & leur demander le secret qu'ils ont pour parvenir à empêcher tout-à-fait l'introduflion & Fusage des Toiles pein. tes. Il est essentiel de ne point passer outre qu'on ne soit d'accord avec eux sur cet article.

Or c'est à quoi on ne parviendra pas ; car il n'y a point d'homme d'état qui voulût adopter les moyens que ces Meffieur s proposent; moyens si contraires à la douceur de notre

Gouvernement , qu'heureusement ils deviennent impossibles dans l'exécution ; impossibilité qui est une raison décisive de permettre la libre fabrication.

CHAPITRE IV.

On peut fabriquer en France des Toiles peintes.

L

Es Fabriquans qui ont déclamé dans tant de Mémoires contre

le projet de permettre en France la fabrication & l'impression des Toiles de coton, nient absolument la possibilité de cette fabrication.

On convient que la question ne roule que sur la possibilité de filer & de tirer le coton, parce que quoique ces Messieurs nient qu'on fabrique des Toiles chez nos voisins, ils ne sauroient nier qu'on les y imprime. D'ailleurs ils avouent eux-mêmes , & c'est ce dont se plaignent amerement les Syndics de la Chambte du Commerce de Normandie,

que des Entrepreneurs repandent celles qu'ils ont imprimées, & qu1ifs en impriment de toutes les sortes. A la vérité quelques-uns d'entre eux sou. tiennent que nous ne pourrons jamais les imprimer aussi parfaitement que les Indiens.

Dans les réflexions siu la situation des principales Manufaâures d e France, & particulierement de celle de Tours, on cite un long passage d'un Auteur moderne qui parle des couleurs des Chinois, & qui ne prouve rien contre les nôtres. On aiTure que nous n'avons en France ni herbes ni sieurs dont les sucs naturels portent avec eux la beauté des couleurs & l'action du mordant. Question de Chimie & de Botanique , que les Marchands de Tours décident avec autorité.

Les Marchands Merciers - Dra-

piers & Corps unis de la ville de Rouen , nous disent que chaque Nation a ses talens & ses propriétés naturelles , que le tems ni l'indujlrie des hommes ne pourra jamais leur enlever 9

& que c'est ainsi que l'Inde a ftJjl-, jours eu la supériorité sur les autres Nations pour ses Toiles .... pour la vivacité des couleurs, &c.

Que nous puissions ou non imprimer avec le dernier degré de perfection & de solidité que les Indiens donnent à leurs couleurs, c'est une chose tout-à-fait indifférente à la question générale que nous traitons dans cet ouvrage. On se propose par l'établissement des Manufactures de

Toiles peintes d'habiller le Peuple à bon marché, de gagner sur les Toiles au - moins la main - d'oeuvre de l'impression que nous payons aux Etrangers, d'exclure la plus grande

partie de celles dont nous lommes inondés par eux , mais principalement celles que versent chez nous les Anglois, les Hollandois, les Suisses , &c.

Or pour tous ces objets il n'est pas nécessaire que nous parvenions à usie impression aussi parfaite que celle dont on nous oppose ici la supériorité. Si cette supériorité est réelle , ce n'est que pour les Toiles de la premiere qualité ; & il nous suffiroit que nos Toiles fussent imprimées aussi bien que les Toiles communes des Indes. Il nous suffira d'imprimer comme les Anglois, les Hollandois, &c. puisque cela posé , nous habillerons le Peuple , nous gagnerons la main-d'œuvre de l'impression, &c. Or on doit être bien persuadé qu'aussitôt que ce genre d'induilriue sera permis chez nous, nous le

cultiverons au moins avec autant de succès que les Allemands & les Suisses; & pour leslndiens,on n'a qu'à encourager & récompenser parmi nous les Chimistes qui employeront leurs soins à perfe&ionner la teinture, cet art si utile au Commerce , & on verra que nous pourrons le disputer bien-tôt aux autres Nations, & même l'emporter sur elles, leur enlever leurs talens & leurs propriétés naturelles.Des expériences sans nombre nous assurent déjà du succès. Les Hollandais qui achetoient autrefois une grande quantité de coton filé rouge dans les Echelles, savent s'en passer aujourd'hui ; ils ont trouvé à Leyde le secret de le teindre aussi bien & à aussi bon marché qu'en Turquie ; & nous-mêmes depuis sept ou huit ans, nous teignons à Darnetal près de Rouen, le coton en aussi

aussi beau rouge que celui de LarisTa & d'Andrinople. La même chose arrivera par-tout oii on laissera à l'industrie toute son aCtivité. On fabri. que au fauxbourg Saint-Antoine des Toiles peintes qui réunisient la vivacité ? la beauté & la solidké des couleurs. Une Manufacture élevée à Marseille depuis 1747, a fourni des Toiles dont les couleurs sont belles & solides. Plusieurs autres ont travaillé avec le même succès.

Les Entrepreneurs des nouvelles Manufactures s'engageront si cela étoit nécessaire, à avoir des ouvriers étrangers.

Nous devons encore ajouter que la beauté & le goût de nos desseins pourroit balancer dans nos Toiles les avantages que celles des Indes auroient à d'autres égards.

Ensin on prie ces Messieurs de

nous bien expliquer pourquoi nous ne pourrions pas aussi bien que les Paysans des montagnes de Suisse, enlever auæ Indiens leurs talens & leurs propriétés naturelles.

Il ne nous sera pas plus difficile: d'atteindre à la perfection dans la. :filature & la fabrication des Toiles. de coton , quoi qu'en disent les Marchands.Pour la filature des essais faits, par le feu Curé de Saint-Sulpice, par M. Jore à Rouen, par M. Flachat à Saint Chaumont, 011 il a fait venir des Levantins , en Dauphiné, au Puy en Velay, & dans d'autres endroits du Royaume, & les succès qu'ont eus en ce genre les Etrangers nos voisins , ne laissent aucun doute sur cela. Ces faits sont connus : MM. les Marchands auroient dû les nier ou les expliquer ; ils ne font ni l'un, ni l'autre..

Mais voici la partie importante de la question que nous traitons : ess-il possible de filer en France le coton , & d'en fabriquer des Toiles propres à l'impression , qui puisseni soutenir la concurrence de celles des

Etrangers ?

Cette condition, que les Toiles fabriquées en France puissent soutenir la concurrence des Toiles étrangeres 9 est importante & nécessaire ; car on ne peut pas nier que nous ne puissions absolument & sans égard à la dépense, fabriquer de très-belles Toiles de coton. Il n'y a point de Toiles dessinées à l'impression, qui ne soit pour la finesse fort au- defsous des mousselines qu'on fabrique en différens pays de l'Europe , & que nous fabriquons à Saint-Quentin, &c. Mais pouvons-nous à égale qualité établir ces Toiles au même

prix que celles des Etrangers ? Voilà ce que nient les Fabriquans, & ce qu'on peut prouver par de bonnes raisons.

Nos Toiles seroient obligées de soutenir la concurrence de deux especes de Toiles étrangeres ; celles d'Europe, & celles de l'Inde.

Quant à celles d'Europe , leur concurrence ne sauroit faire tort à celles que nous fabriquerons. Nous avons à aussi bon marché qu'aucune Nation de l'Europe, la matiere premiere, les cotons que nous retirons du Levant en retour de nos draps, ceux de nos Colonies, & ceux de l'Inde. La main-d'œuvre est chez nous à meilleur marché que dans la plupart des pays qui sont nos rivaux dans le Commerce : & si nous vou-

Ions éloigner les Manufactures des grandes villes, les établir dans les

Provinces les plus éloignées de la Capitale, & les répandre dans les campagnes ; la sobriété & l'aé1:ivité de notre Nation nous donnneront un avantage considérable du côté de la main-d'œuvre sur quelque Nation de l'Europe que ce soit. Ce sontlà des vérités reconnues, & que l'exemple de toutes nos autres Manufactures met sous les yeux de la maniere la plus évidente. Pourquoi notre main-d'œuvre soutiendroit-elle moins la concurrence avec les Etrangers pour les ouvrages en coton, que pour toute autre espece d'ouvrage ?

Refle donc à examiner si nos Toiles soutiendront la concurrence de Celtes de l'Inde, c'est à-dire si nous pourrons en fabriquer chez nous au prix auquel celles des Indes reviennent rendues en Europe, car il n'est

pas quesiioA de ce qu'elles coûtent dans l'Inde.

10. Pour fabriquer une Toile en trois quarts d'aulne de largeur, de seize aulnes de longueur , qualité des garas, il faut 4 livres de coton sur le pied de 200 liv. le quintal >

année commune ... 81.

Pour la filature $ ... 4I. Pour la fabrication de la

Toile , • • ....... 41. 10 s. Pour le blanchissage , . il. ios. En blanc , la piece de 16

aulnes, . • ..... 18 I.

L'aulne, .. il. 2 s.

On en a fabriqué au Puy en Vêlai en { de large par 14 aulnes de longueur, qui n'ont coûté la piece que 12. liv. 10 s. c'est-à-dire l'aulne environ 18 sols.

Si on ajoute au prix de la Toile Jalanehe les frais d'impression tein-

ture & drogues sur le pied de 6 liw on trouvera qu'une Toile teinte en: France en une , deuæ & trois couleurs, dans les qualités communes, & telle que la plus grande quantité de celles qui se consomment en France , reviendroient environ à 3 i s. l'aulne pour les garas, & à 26 s. pour les Toiles en f, fabriquées au, Pui. Il n'y a point de Toile étrangere des plus basses qualités qui puiis-. fè soutenir cette concurrence.

Voilà pour les Toiles communes. Quant aux Toiles sines, on a fabriqué à Lyon de la mousseline façon de Zurich, revenant à 46 1. 2 s. la piece de 16 aulnes, & l'aulne à 57 f. Les mousselines des Indes de pareille qualité , ne se vendent point à meilleur marché. On fabrique aussi de la mousseline à Saint-Quentin, qus les Anglois achètent \ preuve -- ¥

évidente que cette fabrique soutient la concurrence de l'Inde.

Si on ajoute à cela que la premiere piece qu'on fabrique est néceflairement plus chere que les autres, & que cette fabrication une fois établie nous parviendrons bien-tôt à y mettre plus d'œconomie, on conviendra qu'il elt plus que probable que nous travaillerons des Toiles avec succès en concurrence avec les Etrangers.

Cette oeconomie pourra se faire sur la matiere premiere, & sur la main-d'œuvre. Sur la matiere premiere , si nous encourageons la culture du coton dans nos Colonies, & particulierement à la Louisiane, &- si nous exemptons le coton en laine de tous droits ; & sur la main-d'œuvre, si la silature du coton & la fabrication des Toiles sont placées

placées dans les campagnes & loin des grandes villes.

A ces calculs, les Marchans Merciers-Drapiers de la ville de Rouen en opposent d'autres que je ne faurois vérisier, & dont il résulte que les garas ne peuvent se fabriquer en France à moins de 44 s. tandis que ceux de PInde valent, année commune & en blanc, 26 à 27 s. l'aune ; que les guinées ne peuvent nous revenir à moins de 56 s. tandis que celles de l'Inde se vendent 40 à 42 s. & ensin que les baffetas nous reviendroient à 3 liv. 13 s. fabriqués en France, quoique la Compagnie ne les vende que 3 liv. à 3 liv. 1 l. On sera sans doute étonné de la différence de ces résultats, & on pourra penser que les uns ou les autres de ces calculs sont faux. Nous nous croyons cependant assurés de l'exac-

titude des nôtres ; non-seulement les personnes qui nous les ont fournis s'engageront à fabriquer au prix marqué , la quantité de Toiles qu'on leur demandera ( ce qui seul garantiroit la vérité de leur exposé) ; mais elles en ont présentées de fabriquées à ce prix. Comment donc concilier ensemble des prétentions si N contradictoires ? Je pourrois remarquer d'abord que les Merciers-Dra. piers font entrer dans leurs calculs des droits sur les cotons, qu'on pourroit supprimer absolument, outre certains frais qui paroissent un peu enflés. Mais voici, je crois, le nœud de la difficulté. Meilleurs les Mar.. chands de Rouen ont calculé les ar-: ticles qu'ils portent en dépense, re* lativement au prix de la main-d'œuvre dans la ville de Rouen, qui est., beaucoup plus chere qne dans leS) v-

endroits Oll ont été faites les expériences que nous rapportons.

Par exemple, ils comptent la £. lature 8 liv. au lieu que je la mets dans mon calcul sur le pied de 4 liv..; seulement ; & ils font monter la fabrication de la toile à 7 liv. y au lieu que je ne la porte qu'à 4 liv. 10 s. Voilà une prodigieuse différence , & la raison en est sensible. Sans doute qu'en faisant filer le co" ton & fabriquer les Toiles dans une grande ville, comme Rouen, où les loyers, la nourriture, & les habille., mens sont chers; par des Passementiers qui ont payé une maîtrise, des apprentissages, des droits de toutes les couleurs; sans doute, dis-je,* qu'on payera 3 liv. pour la filature & 7 liv. 5 f. pour la fabrication. Mais les Entrepreneurs qui élevéront des Manusactures de Toile de

coton ne sont point Passementiers de Rouen , & ne s'établiront ni à Lyon, ni à Paris, ni à Tours, ni dans les lieux ou la main-d'œuvre esi aussi chere. On leur filera & on leur fabriquera leurs Toiles dans Jes campagnes & loin des grandes villes, dans les Provinces éloignées ou les denrées nécessaires à la vie sont à beaucoup meilleur marché. Ainu tous les calculs fondés sur les prix de Rouen , & ces prétendues démonstrations, ne détruisent point ire que j'ai établi y & ne prouvent point l'impossibilité de fabriquer en France des Toiles peintes, concurremment avec les Indiens mêmes.

En second lieu, quoi qu'il en soit de ces calculs si opposés, nous avons pour décider cette question, des faits constans qui ne peuvent être équi.. coques, & d'après lesquels il fan-

droit accuser les calculs d'erreur, si les calculs étoient contraires à ces faits.

On fabrique des Toiles de coton enSuisse, & on les y imprime; ort fait plus, on y fabrique des mouflelines : on en fabrique en divers endroits de l'Allemagne, on en fabrique en Hollande, on en fabrique en Angleterre, on en fabrique en Alsace, qu'on vend à Strasbourg 25 & 30 s. l'aulne. A Rennes , à Rouen même. où la main-d'œuvre est apurément plus chere que dans la plus grande partie de nos Provinces , on a imité les Toiles des Indes propres au Commerce de Guinée. Sans doute que toutes ces fabriques soutiennent la concurrence des Toiles des Indes, autrement elles ne pourroient subsister ; pourquoi donc celles des Toiles propres à l'impression ne la soutien-

droient-elles pas de même ? Qu'on en donne une bonne raison une fois pour toutes.

Seroit-ce défaut d'industrie ? nous en avons autant & plus qu'aucune nation ; il ne s'agit que de ne pas l'enchaîner.

Seroit-ce défaut d'activité? il n'y a aucun Peuple dans l'Europe qui travaille autant d'heures dans un jour, que nos artisans.

Seroit-ce défaut de matiere premiere? nous en avons dans nos colonies, & nous pouvons la tirer de l'Inde & du Levant à aussi bon compte que les autres Européens.

Seroit-ce cherté de la main-d'œuvre ? elle est à meilleur marché chez nous qu'en Angleterre & en Hollande ; & quant à l'Allemagne & la Suisse, si nous voulons renvoyer les Manufactures à la campagne,. & suis

tout loin des grandes villes, nous travaillerons au-moins à aussi bon marché que les Suites & les Alle^ mands.

Quelle obstination monsirueuse nous fait donc négliger tous ces avantages, pour les abandonner à nos rivaux & à nos ennemis?

Cet exemple de nos voisins embarrasse étrangement Messieurs les Marchands ; ils n'oublient rien pour détruire la preuve qui en résulte contre leurs prétentions > & en sa. veur de la libre fabrication.

Je lis dans le Mémoire des Merciers-Drapiers & Corps unis de la ville de Rouen, ces mots remarquables : On prétend quenSuijJe on fizbrique de ces Toiles ; c'est comme si je diiois, on prétend qu'on fabrique de la Siamoise à Rouen, & des étoffes en soie à Lyon. Il faut être bien

dénué de preuves solides, pour être réduit à révoquer en doute des faits que toute l'Europe a sous les ïeux. Mais, continuent ces Meilleurs, elles se fabriquent dans les Hôpitaux & autres lieux de force, dont ils ne payent aucutie main-d'œuvre, J Q. Ce' fait est absolument faux pour la plus grande partie de ces Toiles, qui se filent & se fabriquent dans les campagnes. 1°. Il est bien indifférent à la question que nous traitons : car ces Hôpitaux & ces maisons de force subsiftent sans doute de leur travail : aflurément les personnes qui sont à la tête de ces administrations , ne feroient pas continuer des travaux qui feroient en pure perte pour ces mai.. sons. Or qu'on paye la main-d'œuvre immédiatement aux gens qui travaillent , ou que le prix de leur tra.. yail serve à l'entretien de la mai-

son dans laquelle ils sont nourris & vêtus, c'est une seule & même chose. Il faut bien que ces petites républiques oîi les revenus publics sont administrés avec la plus grande œcono. mie, trouvent leur compte à faire fabriquer des Toiles & à nous les vendre , de quelque façon & par quelques moyens qu'elles soient fabriquées, puifqu'elles continuent à ett fabriquer & à en vendre.

3°. Voilà une plaisante difficulté à opposer, comme si nous n'avions pas, aussi-bien que les Suisses, des Hôpitaux, des maisons de force, des pau vres à nourrir, des gens oisifs & manquant d'occupation. Ces Messie tirs ont d'autant plus mauvaise grace de nous faire cette objection , que si on leur proposoit de faire travailler ces Toiles dans les Hôpitaux . dans les Communautés de fili

les, &c. oii la main-d'œuvre seroit à aussi bon marché sans doute qu'en Suisse, ils crieroient que tout est perdu ; que les ouvriers qui ont famille ne pourront jamais se soûtenir contre des travailleurs célibataires, sobres, & reglés. Mais quoique ce fût sans doute un parti fort sage, on n'en est pas encore-là ; on ne demande que des ouvriers libres comme eux, mariés s'ils le veulent, & on se charge encore de travailler les Toiles à aussi bon marché que les Suisses, & par conséquent de soutenir la concurrence des Toiles des Indes, puisque les Suisses la soutiennent.

40. Suivons ces Messieurs : La majeure partie de leurs impressions (des Suiues) , se fait sur Toiles des Indes.

Je répons 1°. que si l'on veut des certificats bien authentiques du con. traire, & qu'on fasse dépendre la dé,

eîfion de la question générale , de l'examen de ce point, on se chargera de les fournir avant un mois d'ici.

2°. Il est très-facile de démontrer que les Suisses ne trouveroient pas leur compte à acheter des Toiles de coton des Indes, pour les imprimer chez eux, au-moins s'il est question des Toiles de qualités communes; & j'en donnerois volontiers le calcul , si cela étoit nécessaire.

Enfin si les Suites ne fabriquentpas de Toiles propres à l'impression, qu'on nous apprenne donc ce qu'ils font des cotons qu'ils achettent à Venise & à Marseille.

Mais pour ne laisser aucun doute sur cette matiere , je présenterai icr un petit détail que je tiens d'un homme instruit qui a suivi ce Commerceavec quelque attention ; détail que-

je me suis fait confirmer par plufietrrâ personnes dignes de foi.

FAITS.

Le filage des Cotons & la fabrication des Toiles se fait pour la ma.jeure partie , par les païsans à la campagne.

Ils font des garas par quatorze aulnes, depuis 14 à 2-4 liv. argent de France.

Des guinées par vingt-huit aulnes, depuis 3 1 à 50 liv. Ce sont ces Toiles qu'ils impriment & dont ifs font leurs Indiennes communes* leurs calencas, mi. calencas.

Dans le genre des mousselines , ils fabriquent des mallemolles , des casses,des doréasrayés & à quadrille.

Des thérindins très-beaux par sei-* 2e aulnes, jusqu'à 200 liv. la piece.

Des quadrilles . des rayés, des.

Saille raies, des burinés,des mousseli» nes brochées à jour,

Des mouchoirs de toute espece* On ne parle point de leurs étoffes de soie crue & cuite, mi-soie , &c. variées à l'infini.

Dans les commencemens de l'étai blissement de l'impression des Toiles, ils en tiroient une partie des Compagnies d'Angleterre, d'Hollande, & même de France; mais quand leur imprimerie s'est accrue, ils ont fait fabriquer toutes les sortes de Toile, & se passent presque entièrement de l'étranger. Ils tirent les cotons du Levant par Marseille & par Venise. Ils en tiroient autrefois de nous par Marseille en plus grande quantité ; mais la république de Venise ayant supprimé des droits de péage & de transit qui subsistent chez nous , les Vénitiens leur en fournissent beaul! poup plus que nous,

Enfin pour achever de démontrer la possibilité de fabriquer en France des Toiles peintes, en concurrence avec les étrangers, nous nous appuyerons du suffrage de l'auteur éclairé de l'Examen sur la prohibition des Toiles peintes, qui quoique d'un sentiment contraire au nôtre sur la question générale de la prohibition, convient qu'il eJ1 possible de filer le coton en France, & d'y fabriquer des Toiles qui soutiennent la concurrence de celles des Indes. Cette autorité ne sauroit être suspe&e dans la queftion présente.

Dans quelques Mémoires, on se retranche à dire que nous ne pouvons pas réussir à cette fabrication, parce que, disent les Gardes des Merciers de la ville de Rouen, nous Jommes entourés de Nations qui nous ont prévenus } & nous ne pouvons pas les atteindre*

Mais n est- ce pas là fermer la porte à toute émulation, à tout nouveau genre de Commerce & d'industrie? Les Indiens fabriquoient des Toiles avant les peuples de l'Europe ; & parmi ceux-ci, les Suisses en établissant leurs Manufactures , avoient à lutter contre beaucoup d'autres établies avant les leurs. Si les étrangers avoient pensé de la sorte , ils n'auroient point entrepris d'imiter nos Toiles & nos étoffes de soie, à quoi ils n'ont que trop réussi. Leurs succès en ce genre peuvent nous répondre des nôtres, quand nous voudrons leur disputer la fabrication & l'impression des Toiles.

L'auteur de l' Examen ssir la prohibition des Toiles peintes , &c. en convenant qu'il est possible de fabriquer des Toiles en France en concurrence avec les étrangers . dit

qu'il faut attendre que ces établissemens joient formés, & qu'avant cela il ne feroit pas prudent de nous conduire cam.. me si nous étions arrivés au but.

Cette obje&ion est spécieuse : mais si l'on considere d'un autre côté que pour fabriquer des Toiles il faut qu'on puisse les vendre ; que cette fabrication ne peut prendre chez nous un certain point de perfection , ni se faire avec l'œconomie nécessaire , qu'il n'y ait une consommation suivie ; qu'on ne peut pas fabriquer des toiles de coton, & les mettre en réserve pour les imprimer & les vendre dans dix ans ; en avouant que la fabrication est utile & possible, on sera forcé de conve. nir qu'il faut établir la consommation en même tems que la fabrication.

CHAPITRE

CHAPITRE V.

Du tort que la libre fabrication & Vusage des Toiles peuvent faire a nos Manufactures.

o

N doit se souvenir de la différence que nous avons mise

en commençant , entre l'intérêt des Marchands d'une part, & l'intérêt du Commerce en général, & le bien de la Nation. Cette distinction que nous avons solidement établie , nous fournit ici une réflexion préliminaire ; c'est que quand tous les Marchands prouveroient avec évi. dence que l'établissement des Manufactures de Toiles peintes fera tort à leurs fabriques, ils ne pouveroient rien, parce qu'il pourroit se faire que la libre fabrication des Toiles peintes ne nuisant pas au Commerce en

général, & lui étant même très-utile, tous les Fabriquans d'autres étofc ses a&uellement établis, y perdissent chacun quelque chose. La' libre fabrication & la consommation des velours a certainement nui aux F-abriquans en drap mais les Manufacturiers en velours, qui sont sujets du même Prince & citoyens du même Royaume, ont gagné plus que: ceux-ci n'ont perdu, & le Royaume a gagné avec. eux , parce que nous n'avons plus acheté les velours del'étranger, parce que nous en avons, exporté, parce que nous avons eu un.; nouveau genre d'industrie, &c. L'état n'est pas Marchand de velours. ou Marchand de drap ; il tient ma... gasin : or le magasin le plus complettement amorti est celui qui attirer le plus d'acheteurs, & qui. recueille glus abondamment les profits, dit.

Commerce. L'application de ce principe à la question présente est toute faite.

Il n'est pas possible de comparer ensemble avec beaucoup d'exatti* tude & de précision la diminution de travail que causera dans les Manu« factures déjà établies, la fabrication & l'usage des Toiles peintes, & le dédommagement que cette fabrication & cet usage pourront procurer au Royaume. Ces calculs politiques Í<>nt trop difficiles à suivre. Mais on n'a pas besoin de l'extrême précis fion ; en cette matiere, des vûes ge" nérales suffisent..

Cependant nous allons examiner avec quelques détails, le tort que les diverses Manufactures déjà étai. blies peuvent souffrir de la libre sa.. brication & de Tusage des Toiles

peintes ; nous ferons voir que ce tort n'en: pas si grand qu'on veut le faire croire, & que tel qu'il est, il ne fournit pas une raison suffisanto de proscrire les nouvelles.

Trois sortes de Manufactures peuvent se croire lésées par la permission de fabriquer en France desToiles peintes ; les Manufactures en soie, les Manufactures des petites étoffes de laine, & les Manufactures de cotonnades établies à Rouen (car, comme je l'ai remarqué au com* mencement de ce petit Ouvrage , les Marchands de Paris, les Merciers de Rouen, & quelques autres qui ont crié si haut, n'y ont aucun intérêt véritable). Examinons donc le 4egré d'intérêt que chacune de ces Manufactures peut avoir à la prohibition des Toiles peintes.

Les Fabriquans de Rouen ne sont

pas ceux qui se plaignent le moins vivement, & cependant ils me paroissent presque entièrement sans intérêt ; premièrement, parce que les ouvriers qui fabriquent ces sortes d'étoffes , pourront aussi aisément fabriquer ou des Toiles de coton pour imprimer & les imprimer euxmêmes , ou des Toiles de chanvre & de lin, que la Province fournissoit autrefois en grande quantité pour l'Espagne & les Indes , & dont la sa. brique est fort diminuée depuis l'établissement des Cotonnades. La seule fabrique des Toiles de coton fourniroit assez d'emploi aux mêmes ouvriers , puisque la seule différence consisteroit à faire des Toiles unies 9 au lieu d'y brocher quelques fleurs en laine : mais cette petite industrie retranchée de cette fabrication, seroit bien compensée pour l'ouvrier par.

la fabrique de Toiles plus fines & en plus grande quantité ; & pour le Peuple en général, par le travail de l'im. pression & de la peinture ; opération assez compliquée lorsqu'on veut donner à la Toile plusieurs couleurs.

Deuxièmement , l'expérience prouve que les Cotonnades réuffisfent en Angleterre où on en fabrique , au-moins autant qu'à Rouen , & où cependant on imprime beaucoup de Toiles. On consomme aussi des Cotonnades de Rouen en assez grande quantité dans des Pays où l'usage des Toiles peintes est absolument libre, comme la Lorraine,, la Flandre & les-Pays-Bas cathol;. qties : ce qui prouve que ces deux Manufa&ures peuvent subsister & prospérer ensemble*

Troisièmement, il est clair que les; .Cotonnades (ont d'un genre diffé-

rent des Indiennes, & que ces deux fortes d'étoffes ne sont pas propres aux mêmes usages. Si les Cotonnades sont moins propres pour les pays chauds & pour les tems chauds que les Toiles peintes , moins agréableg aux yeux, toc. elles ont en récompense plus de force, & durent plus long-tems. Une fabrique de Cotonades n'est donc pas incompatible avec une fabrique de Toiles peintes dans le même endroit , dans la même Province, ni à plus forte raison dans le même Royaume.

Quatriemement , l'exemple* des Anglois est décisif en ceci ; ils fabriquent des étoffes de coton sans nombre, & de bien plus de sortes que Rouen. Celles de Rouen ne sont même qu'une imitation des étoffes a'ngloises,. Je ne saurois assez m'étonner de. voir un fait aulïi cousu».

que celui-là, nié par les Syndics de la Chambre du Commerce de Normandie. Ils prétendent que l'Angleterre n'a point de fabriques de Toiles de coton. Ces Messieurs sont mal informés.

Cinquièmement, même en supposant que les Fabriquans de Siamoises de Rouen ayent un grand intérêt à ce qu'on ne permette point la fabrication des Toiles peintes, on ne sauroit trop s'étonner de les voir parmi ceux qui s'opposent avec le plus d'ardeur à l'établissement de ces Manufactures, eux qui ont obtenu au commencement de ce (iecle une permission du même genre, qui ont éprouvé de la part des autres Manufactures les mêmes difficultés qu'ils oppo.. sent aujourd'hui contre les fabriques de Toile peinte, qui ont eu besoin de toute la fermeté du Conseil à les sou tenir

soutenir contre les cris des autres Fa.. briquans ; en effet quels obstacles n'a pas rencontré leur Manufacture dans sa naissance ? Amiens, Reims, Beau. vais, exagererent les inconvéniens: la main-d'œuvre du Peuple, la culture des terres, la nourriture du mou<* ton,les Manufafiures d'étoffes de laine & celles de Toiles, tout devoit y perdre. On conviendra que ces obje&ions avoient au-moins autant de force contre les Cotonnades en faveur des laines, que ce que disent aujourd'hui ces Messieurs contre les Toiles peintes en faveur de leurs étoffes de coton. Cependant les Fabriquans de Siamoises y répondis rent. Les Mémoires réciproques exigent dans les Bureaux ; on peut y recourir. Le Conseil jugea que leurs défenses étoient bonnes, & on leur,

accorda ia pçrrrçiflÎQn qu'ils soilicjj

1

toient. Or je remarque sur cela que s'ils étoient animés par le motif du bien général, ils suivroient aujourd'hui les mêmes principes ; nous ne les verrions pas s'élever avec tant de chaleur contre un établissement utir le : car l'intérêt général ne change point, & l'intérêt particulier varie. L'intérêt particulier du Fabriquant de Siamoise est peut-être changé depuis qu'il a obtenu la permission de fabriquer ; mais l'intérêt de l'Etat qui a déterminé le Conseil à accorder cette permission , est toujours le même ; & cet intérêt demande qu'on permette à-présent la libre fabrication des Toiles peintes, comme on a permis autrefois celle des Cotonnades ; le Conseil alors a décidé la même question qu'on agite aujour? d'hui, & sans doute il' suivra dans cette occasion les mêmes principes qu'il a déjà suivis.

Les Syndics de la Chambre de' Commerce de Normandie, trouvent que la prohibition des Toiles peintes est plus nécessaire qu'en J 686 , époque de la premiere Loi., prohibitive ; parce que nous avons acquis beaucoup, de Manufactures nouvelles que nous n'avions pas, & que le Commerce, la Navigation, la Population &: l'Agriculture sc font] accrus depuis ce tems : mais si en acquérant des Manufactures nouvelles nous nous sommes procuré tous . ces avantages , si les anciennes ont prospéré avec les nouvelles, pourquoi la nouvelle Manufacture de

Toiles de coton, pourquoi la liberté d'imprimer ces Toiles, celles de lin filles étoffes de soi e, entraînerontelles la ruine du Commerce , de la Navigation, de la Population , &ç? ' Une Manufacture admise chei

nous devient autant notre bien prQi pre s notre Manufafture , que celle dont on prétendroit qu'elle seroit la rivale; elle doit intéresser le Gou< vernement àutant que les anciennes.11 Toutes les Manufactures qui ont un objet semblable, qui fournirent aux ' mêmes besoins, font rivales, & cette rivalité est l'aiguillon de l'industrie & l'ame du Commerce. Après tout quelque intérêt que les Fabriquans de Rouen puissent trouver à la pro- ' bibition , on ne voit pas que leur ' Manufacture mérité de la part du ; gouvernement une si grande prédi. lection, qu'il faille empêcher l'éta- blissement de celles qui pourroient" entrer en concurrence avec elle. On ^ pÓ voit pas qu'il -faille sacrifie'r à 1., ' province de Normandie , le Dauphiné, la Franche-Comté, la Lof» fÂnpj &t, & beaucoup d'autres Pro^

I « i v

, Vinces auxquelles l'établisseraent des Manufa&ures de Toile peinte pourroit être de la plus grande utilité. .Voilà pour ce qui regarde les Manufactures de Rouen,. , Voyons quel intérêt peuvent prendre à la prohibition les Manufa&ures de Lyon & de Tours , Erc.

1°. Ces Manufaétures ne produssent guere que des étoffes de luxe," qui ne sont à l'usage que des gens ^aisés ; par conséquent elles n'ont rien à redouter de la concurrence des . Toiles peintes communes. Or les Toiles peintes communes sont les feules dont la tolérance du Gouvernement puisse augmenter beaucoup la consommation. Les belles Perses ont été portées presqu'en aussi grande quantité depuis bien des années qu'elles peuvent l'être , & dans le tcms même où la Manufacture de

Lyon a été la plus norissante. Qu'on consulte sur cela nos Dames, & on verra qu'elles n'ont pas aujourd'hui plus de robes de Toiles peintes , qu'elles en avoient il y quatre, six & huit ans : d'ailleurs les femmes qui portent des robes de ces Toiles fines, ne les regardent que comme une espece de superflu ; aucune ne se croit dispensée de s'habil1er de soie toutes les fois qu'elle est ce qu'on appelle habillée , & peutêtre n'y en a-t-il peint qui pour avoir une Toile peinte, en achete une robe de soie de moins. Enfin , dans le cas où ces robes seront permises en'tierement,elles nuiront encore moins à nos soieries par une raison qu'on ne peut contester: c'est que l'usage des Toiles peintes devenant généràl pour les femmes d'un ordre inférieur , les femmes de condition s'en

dégoûteront & porteront plus que jamais des étoffes de soie. Leur exemple s'étendra jusqu'aux personnes d'un rang inférieur qui seront un peu aisées. Ce que nous avançons ici, est vérifié par l'expérience de "tous les Pays étrangers où le libre port des Toiles peintes a lieu , & ou les personnes riches ne portent jamais que de la soie.

Ainsi l'usage plus étendu des Toiles communes ne remplaçant point parmi le Peuple les étoffes de soie , ne nuira point aux Manufactures de Lyon, de Tours, &c. & l'usage des Toiles fines qui peuvent être substituées à la soie ne devenant pas plus universel, ou diminuant même dans l'hypothese de la permission , nuira peut-être encore moins qu'aujourr d'hui à ces mêmes Manufactures.

Ajoûtons que si l'usage des Toiles

fines nuit davantage à nos étoffes de soie, il est le plus difficile à empêcher , parce qu'il est particulier aux grands & aux gens aisés qui trouveroient toujours des moyens de se soustraire aux rigueurs de la Loi : au contraire on peut empêcher peutêtre le grand usage des Toiles communes dans le Peuple ; mais il est clair que cet usage ne causera aucun vuide considérable dans nos Manufactures de soie.

2°. Qu'on exagere tant qu'on vou« 'dra le vuide qui pourra résulter du nouvel établissement dans nos Manufactures de soie, il est certain qu'on n'en éprouvera aucun dans la partie de ces Manufactures dont les ouvrages passent chez les Etrangers.Quand nous nous habillerions d'Indienne, nous n'en porterions pas en Allemagne une pieçe d'étoffe de soie de

moins j nous pourrions même en porter davantage , parce que nous les fabriquerons à meilleur marché. Toutes les Nations auxquelles nous vendons nos soieries, ont chez elles des Toiles peintes ; aioÍi comme rien ne les empêchant d'en porter aujour. d'hui , elles tirent cependant nos soieries, elles continueront de faire travailler chez nous le même nombre d'ouvriers qu'elles occupoient, & la cessation n'affettera que la partie de nos Manufactures qui fournit à la consommation intérieure, & point du tout celle qui fournit à nos exportations.

Or, cela posé, je dis que le tort que les Toiles peintes peuvent faire aux Manufactures de soie n'est prefque d'aucune importance pour le Gouvernement ; il lui est indissérent que la Nation soit vêtue de soie ou

de toile, ou plûtôt il doit desirer qu'elle soit plûtôt vêtue de toile que de soie , si la toile eSt à meilleur marché. Il n'est pas nécessaire que le mi. nistere se donne beaucoup de peine pour faciliter aux Citoyens les moyens de s'habiller & de se meubler plus chèrement, la vaine gloire, l'ambition, l'exemple des grands amenent toujours sûrement l'augmentation graduelle & continue des consommations intérieures & super* ilues. Cette augmentation entraîne celle du prix des denrées nécessaires à la vie,& par conséquent de la maind'œuvre , & à la suite de la cherté de la main-d'œuvre le Commerce extérieur diminue; desorte que, toutes choses égales, la Nation qui vit & qui s'habille le plus frugalement, doit faire un plus grand Commerce siue celle qui se nourrit & s'habille

avec moins d'ceconomie ; témoins les Hollandois.

Il est donc faux qu'il faille fixer le consommateur regnicole vers lesManufactures, comme le disent les Syndics de la Chambre de Commerce de

Normandie,/. 2. car outre qu'il faudroit pour cela que leGouvernement 'descendît dans les plus misérables détails, que lui importe que telle ou telle Manufacture prospere, dès qu'il . ne s'agit que d'une consommation -intérieure? que lui importe que Pierre ou Jacques gagne l'argent que Paul dépense , ou que Paul d'épense plus ou moins? Les Manufactures en général sont faites pour les consommateurs, & doivent se conformer à Ces goûts, même quand il s'agit de consommations intérieures ; mais quand il s'agit de Commerce extérieur , il est encore bien plus nécef-

iaire qu elles s y conforment. Ld Gouvernement voudroit en vain diriger le goût du consommateur étranger ; cependant c'est le seul cas où il pourroit souhaiter de le diriger#

De ce principe il suit clairement que le Gouvernement ne doit pas prendre un grand intérêt à ce que nos Manufaaures de soie travaillent plus ou moins pour la eonsommatioti intérieure ; & par conséquent le tort que peuvent faire à cette consommation les Toiles peintes, n'est pas une raison sufEsante de proscrire cel- „ les-ci.

Mais, dit-on , les autres Nations suivent nos modes, c'est l'empire de nos modes chez eux qui y fait verser nos étoffes de soie ; & si nous n 'en portons plus nous-mêmes, nous perdrons cet avantage:ainsi nos con. sommations intérieures diminuées,

entraîneront la diminution de nos exportations & de noire Commerce extérieur ; & en général la langueur du Commerce intérieur entraînera celle du Commerce extérieur; ainsi il n'est pas indifférent au Gouver.. nement que les consommations in. térieures soient plus ou moins aboit* dante8'-

Voilà une des obje&ïons qu'on fait le plus valoir, & qui frappe un plus grand nombre de personnes. Voyons .si elle est solide.

A ce qu'on dit de la mode , je ré. ponds : 10. c'est la Cour, & à Paris les femmes d'un certain rang qui la règlent ; c sur les étoffes de soie d'un certain prix que le goût de nos Dames & de nos Deffinateurs s'exerce, & qu'il a de si grands attraits pour les étrangers ; car les orangers ont des étoffes unies Qç

peu riches : or il esi évident que les Toiles peintes n'empêcheront pas l'usage des étoffes de soie d'un certain prix ; qu'à la Cour & à la Ville parmi les personnes d'un certain rang, & même seulement parmi les personnes aisées, les robes de Perse ne remplaceront pas les étoffes de Lyon ; on ne si parera pas avec des Toiles , sur-tout lorsque devenues plus communes elles n'auront plus l'attrait de la singularité, & que les femmes d'un rang inférieur en porteront.

2°. En 1750, 1751, 51, 53 , &c. il y avoit assez de Perses en France pour que toutes nos Dames pûflents'en, habiller, si -elles l'avoient voulu ; cependant la Manufacture de Lyon étoit à son plus haut point de splendeur : nos modes exerçoient donc tout leur empire sur les Etran-

gers. Il en sera de même après l'établissement de la libre fabrication des

Toiles peintes.

<3°. L'empire de nos modes ne favorise nos exportations chez les Etrangers, que parce que le cas qu'ils font de notre goût se trouve. joint avec le mérite particulier des étoffes de soie ; mais il ne faut pas croire que s'il nous plaisoit de nous vêtir de grosse toile, les Etrangers nous imitaient en cela. Si nous, abandonnions les étoffes de soie, les Russes & les Allemands ne cesse-. roient pas d'en porter, & ils ne prendroient pas à notre imitation des Toiles peintes : ils en ont à satiété , & cependant ils font venir nos étoffes de l'autre extrémité de l'Europe.

4°. Si l'empire de nos modes est aussi grand que ces Messieurs le diCent, il favorisera nos exportations

de Toiles peintes aussitôt que nous nous mettrons à en fabriquer; nos desseins tenteront les Etrangers sur îesTpiles, comme ils les tentent aujourd'hui sur les étoffes de soie.

5°. Quoique nos modes & notre goût dans les étoffes de foie ayent beaucoup d'empire sur les Etrangers , il faut cependant convenir qu'ils ont leur goût auquel nous nous conformons en partie, & auquel nous continuerions de nous conformer , quand même nous ne ferions pas autant d'usage des étoffes de soie. Il y a à Lyon des Fabriques & des Dessinateurs pour Paris, & d'autres pour l'Allemagne: ceux-ci se conforment au goût de la Nation pour laquelle ils travaillent. Le goût aûuel de nos Dames ne re-t gle point le leur ; & tel dessein Ieger agréable qui feroit fortune à Paris • ne

.ne réusîiroit pas à la foire de Leipsik; D'où il suit que l'usage plus ou moins étendu que nous pouvons faire des . étoffes de soie, & si l'on veut l'affoiblissement de notre goût, ne diminueront en aucune sorte notre fabrication pour l'Etranger.

Quant à ce qu'on ajoute, que la langueur du Commerce intérieur entraîne celle du Commerce extérieur ; cela est vrai à certains égards, c'est - à - dire lorsque cette langueur affette tout le Commerce intérieur, & cela au point d'interrompre la circulation de l'espece : ,mais il n'est nullement vrai que la langueur d'une branche de Com-

.merce dans l'intérieur, remplacée par une autre y ait la moindre in-; fluence sur le Commerce extérieur.1

Il n'est nullement vrai qu'une Ma* nufacture ne puisse vendre beanw

coup chez 1 Etranger , sans vendre aussi beaucoup dans le Royaume. Il y a une ville en France oh on ne fabrique que des bonnets , façon de Tunis, à l'usage des Turcs , dont il ne se consomme pas un seul dans le Royaume, & qui ne s'en vendent pas moins bien en Turquie. C'est ainsi que les Manufactures de soie continueroient de vendre chez l'Etranger la même quantité d'etoffes, quand la consommation intérieure diminueroit considérablement ; ce que nous ne devons pourtant pas craindre.

' Ressent donc les Manufactures de laine, dont au-moins une grande partie , je veux dire celle des draps, de bonneterie, &c. n'ont rien à craindre de celles des Toiles peintes, qui De pourront jamais les remplacer. Pour les Manufactures de petites étoffes de laine, il faut convenir que

ce sont les seules dont les plaintes paroissent avoir quelque fondement, parce que ce sont les seules qui soient dessinées à-peu-près aux me' mes usages que la Toile peinte, c'està-dire aux meubles legers & aux vêtemens des femmes du peuple. Ce font aussi les seules qu'on puisse préférer avec quelque apparence de raison, aux autres Manufactures nationales , parce qu'elles encouragent la multiplication du mouton , & deviennent, par cette raison , utiles à l'Agriculture. 1:

Mais nous remarquerons i°.

-que ces Fabriquans de lainages legers, qui seuls auroient droit de se plaindre, ne se plaignent pas, ou se plaignent avec modération; tandis que les Fabriquans de Lyon , -de Tours, & de Rouen, font retentir

-le Royaume de leurs cris. D'où il

faut conclure que bs plaintes qu'on entend étant celles des gens qui ne doivent pas se plaindre , ne doivent être dans cette affaire d'aucune considération.

2°. L'exemple de l'Angleterre répond aux prétextes qu'on peut alléguer en faveur des Manufactures de laine. C'est certainement le Royaume 011 les Manufactures d'étoffes de laine sont traitées avec le plus de prédiie&ion de la part du Gouvernement ; & cependant il n'est aucun genre d'industrie qui n'y foit non-seulement permis, mais pro^ tégé & encouragé, soieries^ cotonmacles, fabriques de toiles de coton, & impression des toiles blanches tirées de l'Inde , &c. Cependant les Manufadures de lainages de toute espece ne sont nulle part aussi nombreuses, aussi florissantes, aussi vaî liées dans leurs productions » la

nourriture du mouton n elt nulle part encouragée avec autant de succès. Il -n'ess donc pas vrai que les Ma* nufattures de laines ne puissent pas prospérer conjointement avec les autres Manufa8:ures.

3°. Si les raisons qu'on peut alléguer aujourd'hui en faveur des lainages legers contre les Toiles peintes étoient solides, on auroit dû, pour les mêmes raisons, s'opposer à l'établissement des Manufactures de soie & de coton de' tonte espece;

L'Agriculture étoit anssi précieuse pour le Royaume, dans le siecle dernier que dans celui-ci; & les Manufactures de Lyon , de Tours, de Rouen , &c. faisoient aux Manufactures de laine un tort bien plus considérable sans doute que celui que leur causera la libre fabrication des

Toiles de coton. Malgré ces consigurations, on a élevé toutes ces M?-

nufaaures, parce qu on a vu que c . toit l'unique moyen d'empêcher les importations d'étoffes étrangères, parce qu'on n'a pas voulu gêner d'une maniere odieuse la liberté des citoyens , parce qu'on a voulu donner du travail au peuple , parce qu'on n'a pas voulu priver l'état de nouveaux genres d'industrie 9 ctc. toutes raisons qui favorisent également l'établissement des Manufa&ures de

Toiles peintes.

A ces détails relatifs à chaque Manufaaure en particulier, nous pouvons ajoûter des raisons générales qui sont communes aux Manufactures de soie, de coton, & de laine r & qui prouvent que le tort que pourra leur faire l'établissement des nouv,elles , n'est pas à beaucoup près si grand qu'on veut le faire croire. w*°. Si les Manufactures ancienne

ne pou voient subsifler & prosperer avec les nouvelles, il n'y auroit dans chaque état commerçant qu'une espece de Manufa8:ure florissante, & ce seroit toujours la derniere établie: par exemple, les siamoises auroient détruit en Angleterre les Manufactures de foie. Cependant toutes les Nations de l'Europe qui ont fait quelques progrès dans le Commerce, ont pensé au contraire que les Manufactures anciennes peuvent subsister avec les nouvelles.

« S'il est vrai que le Marchand -le mieux assorti est celui qui vend le mieux, loin que les Manufactures deToiles peintes nuisent aux autres, elles serviront à augmenter en général la somme de la vente. Si nous avons des soieries, des cotonades ,, cles étosses de laine ; & des Toiles

peintes 9 nous vendrons plus de tou^ tes ces Marchandises, que si faute de Toiles peintes, notre assortiment n'étoit pas aussi complet. Ainsi nos Manufactures anciennes ne souffriront pas de la fabrication des Toiles peintes; mais les unes & les autres s'aideront mutuellement.

3 0. Le débit & la consommation d'une Marchandise quelconque, lorfque le Commerce en est libre 9 a des bornes certaines déterminées par la consommation des autres Marchant dises qui peuvent servir aux mêmes usages, par la différence des états , des goûts, des facultés des consommateurs , ctc. Ainsi la consommation d'une étoffe quelconque étant nécessairement bornée par celle des autres , qui se soutient par différentes raisons, aucune étoffe ne peut chasIer absolument toutes les autres, ni les plus

plus cheres, ni les moins cheres, ni celles d'un prix égal au sien ; parce que chacune en particulier conviendra toujours à un certain ordre de consommateurs. On continuera de se meubler à la ville en moire & en damas, quoiqu'on veuille avoir à la campagne un petit appartement en Toile peinte ; & nos Dames se pareront toujours de robes de satin broché, ctc. quoiqu'elles soient bienaises d'avoir aussi une robe de Perse. Cette seule considération doit nous délivrer de la crainte qu'on prétend nous inspirer, que les Indiennes détruiront de fond en comble toutes les autres Fabriques.

Mais on sera encore bien plus convaincu que cette crainte est chimérique , si on considere que les Toiles peintes ne sont pas propres 2ux mêmes usages que les étoffes de

soie. On doublera toujours les haé bits de soie, & non pas d'Indienne; on portera des culottes & des surtout de velours, sans jamais en faire de Toile d'Angleterre.

Ainsi la diversité des goûts pour les étoffes de même prix & propres aux mêmes usages, la diversité des prix-& de la beauté pour les étoffes de prix différens , & la différence des usages pour les étoffes qui ne sont pas employées aux mêmes genres d'habillemens, sont autant de raifons qui soutiendront les Manufactures anciennes en même tems que les nouvelles.

Enfin nous pouvons sans doute juger de ce qui arrivera dans la suite, par les faits que nous avons eu sous les yeux. En 1750, 51 52, 53, &c. les magasins des gens qui vendent des Toiles peintes étoient pleins âr

suffisamment pourvus pour satisfaire à toutes les demandes : d'un autre côté, les Ordonnances n'étoientpas mieux exécutées qu'aujourd'hui 3 ainsi rien n'empêchoit que toutes les femmes fussent vêtues & toutes lest maisons meublées uniquement en Toile peinte. Cependant les autres fabriques fournissoient des étoffes de> toute espece, & la consommation des Toiles avoit des bornes. Or les raisons qui la bornoient & qui fai-j soient subsister l'usage des étosses de nos fabriques , demeureront dans toute leur force après l'établiffement des Manufactures de Toiles peintes. Le goût, la mode , le mérite particulier aux autres étoffes, nous y attachoient, quoique nous pussions avoir des Indiennes & des Perses: lors même que celles-ci seront entierement permises, les mê*

ines raisons nous attacheront à cet? les-là.

49, Pour exagérer le prétendu tort que les Toiles peintes feront à nos Manufactures, on suppose toujours que le vuide qu'elles causeront sera subit. Cette circonstance est capitale, parce que la plus grande partie des inconvéniens qu'on redoute n'auroient pas lieu si le vuide se formoit insensiblement ? puisqu'a. lors il se rempliroit de même.

Il semble, à entendre les Fabriquans, qu'al1ssi-tôt qu'on aura permis l'écablissement des Manufactutes de Toiles peintes, personne ne portera déformais ni drap, ni soie, & que tous les Habitans du Royaume (e concerteront ensemble pour prendre à-la-fois les nouvelles étoftes & quitter les anciennes.

Les Marchands de Tours dirent

que les ouvriers qui vont sortir incesa mment des villes ct se répandre dans les campagnes avec leurs femmes & leurs enfans , ne trouveront pas depropriétaires qui veuillent leur confier leur vigne à tailler ct leur champ à lahourer ; qu'on ne pourra pas leur avancer les uflenfiles aratoires, les iefliaux de labour , les semences , ct de quoi vivre en attendant la récolte.

Voilà sans doute une affreuse nécefîïté , & qui vient bien subite-» ment. Il faut convenir que si ces malheurs suivcient tout à-coup de l'établissement des Manufaétures de Toile ,1e cas seroit nouveau. Il nous C'A: arrivé d'établir quelquefois de nouvelles Manufactures ; on a établi celles de cotonades à Rouen ; on n'a point vû alors sortir comme un essain d'abeilles, & mourir de faim tous les ouvriers des anciennes fa-

briques. Les étrangers ont reçû chez eux des Manufactures de Toiles peintes en particulier, ayant déjà des fabriques de soie ; tels sont les Hollandois, les Anglois, les Allemands , &c. tous ces malheurs ne leur sont point arrivés. Leur exemple pourroit suffire pour nous raflurer ; mais appuyons - le encore de quelques raisons.

En premier lieu, le vuide est tout fait ; car la tolérance des Toiles est entiere, & nous n'en fabriquons point.

En second lieu, le changement de goût n'est jamais subit ; une nation entiere n'abandonnera pas en un moment l'usage de la soie & de la laine, pour adopter les Toiles peintes. Ceux qui pourront se vêtir & se meubler en soie, accoutumés à cette consommation , ne la quitteront

point ; & ceux-là mêmes pour qui l'usage des Toiles peintes sera d'usie plus grande utilité à cause du meilleur marché, ne l'adopteront pas sur le champ. Sans doute qu'on ne brûlera pas toutes les robes & tous les meubles de soie & de laine, le jour qu'on permettra de se vêtir & de se meubler en Toiles peintes.

En troisieme lieu , la différence ides goûts, le mérite des étoffes de foie & de laine, les défauts des Toiles peintes (car elles en ont, comme de n'être pas assez chaudes pour l'hy ver, à moins qu'elles ne soient ouettées, auquel cas elles coûtent aussi cher que beaucoup d'autres ■étoffes : elles sont de peu de durée en meubles ; elles se déchirent très-fa»cilement &c.), & beaucoup d'autres raisons qui borneront la consommation de ces Toiles , empêcheront

qu'elles n'augmentent conlidérablement & subitement.

En quatrieme lieu,le vuide ne pourtoit être subit qu'au cas que la permission de fabriquer dans le Royaume fût suivie d'une introduction extraordinaire de Toiles étrangères; parce que si ce sont nos Manufaétures de Toiles peintes qui fournissent à la consommation, comme leurs progrès ne seront que successifs , le vuide ne se fera non plus que suc* cesîivement. Or nous prouverons tout à l'heure que cette introduction n'augmentera pas considérablement, & qu'il y a des moyens efficaces pour empêcher qu'elle n'augmente.

50. Parmi les maux prétendus que la libre fabrication & l'usage des Toiles peintes doit causer, en voici qu'on déplore davantage & gu'on exagere plus fortement ; le

défaut d'occupation pour les ouvriers des anciennes Manufactures, & leur émigration qui en sera la suite. Arrêtons-nous sur ces deuæ objets.

Le défaut d'occupation ne sauroit regarder que le nombre des ouvriers auxquels le nouvel établissement ne pourra pas fournir de travail ; nous avons vû que ce nombre ne sera pas bien grand : mais je veux bien le stip. poser plus considërable, & je demande si, dans cette supposition , la cessation de leur travail est un si grand mal pour l'état ?

Je demande quel mal il y a pour l'état , qu'une partie des ouvriers qui travailloient à nous vêtir de soie, se livre aux autres occupations de la société. Quelque chose que ces ouvriers fassent, leur travail ne sera-t-il pas tout aussi utile qu'il l'é-

toit ? Car s'ils sont rendus à la culture des terres, à nos flottes, à nos armées, &c. ils seront employés bien plus utilement ; & s'ils se tournent du côté des autres Arts, qu'on m'en nomme un seul qui ne soit pour le moins aussi utile que celui qu'ils exerçoient auparavant. Ils ne travailloient que pour notre luxe, quelle occupation peuvent-ils prendre , qui ne soit aussi utile à l'Etat que celle qu'ils ont quittée }

Ainsi quand la main d'œuvre de la fabrication & impression des Toiles n'occuperoit pas une aussi grande quantité d'hommes que les Manufactures déjà établies, il n'y auroit aucun mal à cela ; ce seroit autant d'hommes rendus aux autres emplois de la Société ; & il n'y a point d'état qui , proportion gardée , ait autant de sujets que les Ma-

nufa&ures d'étoffes de soie ; ils sont oisifs la moitié de l'année, & on les entend se plaindre continuellement de leur multitude. Õn en nourrit vingt mille à Lyon , & les Fabriquans alleguent ce fait en leur faveur ; mais je le trouve décisif contre eux - mêmes , puisqu'il prouve qu'il n'y a que trop d'ouvriers pour les étoffes de luxe , tandis que les métiers qui fournissent à des besoins plus pressans pour la société, se plaignent toute l'année de n'en avoir pas assez; tandis que les campagnes sont desertes. Se plaint-on d'avoir trop de Tisserands , trop de Charpentiers, trop de Maçons ? ces Communautés différentes nourrissentles un peuple d'ouvriers dans les cessations de travail ? Il n'y a pas à Paris un attelier 011 on ne fût bien-aise d'avoir un plus grand nombre d'ou-

vriers : pourquoi donc empêcheronton ceux qui manquent de travail dans un genre, de se tourner vers une autre occupation ?

Mais on dit à cela que ces hommes ne pourront pas retourner à la terre ni aux autres arts. Cette objection suppose que le vuide sera considérable & subit. Or nous avons réfuté ces deux prétentions ; le vuide ne sera pas bien grand, & d'ailleurs il se formera insensiblement; ce ne sera pas l'ouvrier avancé en âge, mais ses enfans qui prendront un autre métier que celui de leur pere. Il est vrai qu'il est difficile de repoulser les hommes à la campagne quand ils ont été une fois corrompus par le séjour des villes : cependant comme c'est une maxime démontrée enPolirique, qu'il faut les y renvoyer, on ne doit négliger aucun des moyens qui peu-

vent y contribuer. Nous avons mille Loix qui tendent à devaiter les campagnes , & -on se recrieroit contre une opération qui pourroit y renvoyer des hommes? Si pour les faire refluer à la campagne, on faisoit au. jourd'hui une Loi somptuaire qui diminuât le nombre des laquais, en le fixant relativement à la naissance

& aux places, ou qu'on imposât cha. que maître à tant par tête de domes. tique, il se feroit peut-être un vuide subit dans le métier de laquais , & il y en auroit beaucoup qui manqueroient d'occupation pendant le reste de leur vie, vu cette impossibilité qu'on fait tant valoir de retourner à la campagne lorsqu 'on a habite les villes,ou de prendre un métier quand on n'en a jamais fait aucun (ce qui est sans doute plus difficile que dg

faire de la toile quand on a, su faire des étoffes de soie).

Mais cet inconvénient pourroiton le faire valoir avec quelque ombre de raison contre une pareille Loi ? auroit- on bonne grace de demander ce qu'on veut que ces laquais fassent? Ils feront ce qu'il leur plaira ; mais l'intérêt de la chose publique demande qu'ils fassent toute autre chose que ce qu'ils ont fait jusqu'à-présent. S'ils ne veulent pas retourner à la campagne qu'ils ont quittée, du-moins l'exemple de leur oisiveté, de leur luxe, de l'aisance dont ils jouiÍfent, n'achevera pas d'exterminer la race des Agriculteurs ; leurs cousins, leurs neveux, & leurs familles n'enverront plus leurs enfans dans les villes, & nous ne verrons pas la jeunelTe des vil-

lages se perdre toute entiere dans le célibat, dans la débauche; autant de gouffres que notre luxe leur a ouverts.

On peut appliquer ceci , avec quelques resiriâions cependant, à la question présente. Je me garderai bien de comparer un laquais oisif à un ouvrier en soie libre, industrieux

& utile ; mais il me semble que le défaut d'occupations qu'on craindroit pour les ouvriers, n'est pas une raison de les retenir dans les villes, comme ce n'en seroit pas une pour y retenir cette multitude de laquais qui sont enlevés aux campagnes.

Quant à l'émigration des ouvriers que ces Messieurs nous font craindre , il y a quelques réflexions à fai. re sur ce sujet, qui serviront à nous rassûrer.

1°. Nous avons vû que le défaut d'occupation ne sera pas considérable ; ainsi l'émigration ne peut l'être par la même raison. Il y a de la mauvasse foi à nous représenter tous les ouvriers du Royaume passant chez l'Etranger, parce qu'on a établi une nouvelle Manufacture.

2Q. Si cette raison.devoit nous arrêter aujourd'hui, elle auroit du em. pêcher l'établissement des Manufactures de soie & de cotonnades.

30. Si l'horreur de la Toile peinte chasle les ouvriers du Royaume, on peut demander dans quel endi oit de l'Europe ils iront où ils n'en trouvent pas , & oii ils puissent travail. ler aux étoffes de soie 9 de coton, &c. sans craindre la concurrence des

Toiles peintes, ctc.

4°. Si quelque chose peut leur faire quitter le Royaume, ce sont les Réglemens,

Réglemens, la tyrannie des riches Fabriquans, la multitude & la pesanteur des chaînes dans lesquelles on retient leur industrie captive. Voilà des causes d'émigration dont on a senti les funestes effets, & non pas la libre fabrication d'un nouveau genre d'étoffes. 0

50. En général le peuple accourtlà 011 l'induilrie n'est: point gênée. Un Allemand ou un Hollandois dont la profession est d'imprimer de la Toile , ne se transportera point en France où cette industrie lui est interdite ; mais un Tisserand françois se transportera en Allemagne ou en Hollande , parce qu'outre qu'il pourra y faire de la Toile comme en France, il pourra encore l'imprimer ou la faire imprimer s'il en a envie. Loin donc que la liberté d'imprimer les Toiles sbit une çause d'émigra^

tion ; elle est au contraire un moyen de retenir notre peuple chez nous , & d'y attirer les Etrangers, & la désense un moyen que nous donnons aux Etrangers d'attirer notre peuple.

6Q. Je conviens que la crainte de l'émigration des hommes industrieux doit engager le Gouvernement à ne leur pas donner des causes de mécontentement ; mais cette attention doit être réglée par les besoins & les droits des autres ordres de l'Etat ; ensorte que pour favoriser l'industrie d'une espece d'ouvriers, on ne foule pas les autres, qu'on ne mette pas un nouveau fardeau sur la tête du Peuple qui consomme & du Cultivateur déjà presque accablé , enfîn-qu'on ne donne point d'atteinte à la liberté civile dont chaque citoyen doit jouir..

Les offres des Etrangers, disent les F abriquans de Paris , seront acceptées par nos ouvriers , les défenses les plus rigoureuses s'opposeront en vain à cette émigration : eh quelle ejl la bar* riere qui puisse retenir d'un côté des malheureux qui périssent de misere , tandis qu'ils voyent à l'autre bord um plaine fertile & délicieuse ? " j MM. les Fabriquons ne songent pas que dans ces plaines fertiles & délicieuses que les Etrangers offrent à nos ouvriers fugitifs, il y a aussi des Manufactures de Toile peinte: mais comment se fait-il que des pays 011 les Toiles peintes sont fabriquées & permises, soient une plaine fertile & délicieuse, tandis que ces mêmes Toiles peintes perdent & anéantisfent le Commerce chez nous , & changent notre France en un desert ^ .affrcux? Par quelle fatalité serions-

nous la seule Nation de l'Europe chez laquelle l'usage des Toiles peintes produisît de si funestes effets ? Les Anglois , les Piémontois, les Suisses, les Hollandois, &c. auront impunément des Toiles peintes & aggrandiront leur Commerce, & nous ne pourrons pas recevoir chez nous le même genre d'indusirie que tout ne soit perdu ? Je demande qu'on donne une bonne raison de cette différence; autrement je m'obstinerai à la regarder comme nulle & chimérique, & à soutenir que la libre fabrication & l'usage des Toiles ne feront aucun tort considérable à nos autres Manufactures,

CHAPITRE VI.

'Avantages de la libre fabrication & de Vusage des Toiles peintes , relativement au bénéfice de la maind'œuvre.

c

E n'est pas assez pour nous d'avoir prouvé que la libre fa-

brication ne fera pas tort à notre Commerce & à nos Manufactures, nous devons encore développer les avantages sans nombre qui reviendront au Royaume de cettè établis. sement ; & d'abord nous parlerons des avantages du bénéfice de la vmain-d'œuvre, tant de la fabricant tion que de l'impression.

Quant à la fabrication, il est fort clair que puisque plusieurs Peuples. sa Europe l'ont adoptée, ils y troiri

vent un bénéfice, & que nous ga..- gnerions ce qu'ils y gagnent. Refu. ser de partager, ou même de leur enlever entierement ce bénéfice , c'est leur donner un privilège exclusif pour s'enrichir à nos dépens, en leur laissant faire ce que nous nous interdisons.

Ce premier article ne souffre pas beaucoup de difficulté de la part de MM. les Fabriquans. Cependant ceux de Paris disent que cette fabrication ne peut pas être pour nous d'une grande utilité, parce que la matiere premiere n'est pas de notre crû ; au lieu que les Manufactures d'étoffes de soie sont un bien qui nous est propre , & les matieres qu'elles empioyent prennent nais-r sance chez nous.

Il est vrai que les matieres premieres -qu'employent nos Fabriques

de soie sont en partie de notre crû ; je dis en partie, car ce que nous employons de soie nationale ne suffit pas à beaucoup près pour nos Manufactures ; mais au tems de leur établissement en France, nous n'avions point encore de plantations de mûriers, nous tirions toutes les soies d'Espagne, d'Italie & des Indes. Le bénéfice de la main-d'œuvre étoit donc le seul que nous pussions retirer, privés que nous étions de la matiere premiere : cependant on 'n'hésita pas à procurer à la Na. tion ce nouveau genre d'industrie , & à l'augmenter par toutes fortes de moyens. On auroit pû dire alors que les Manufactures d'étoffes de soie alloient porter le coup mortel aux Fabriques d'étoffes de laine ; que ces Fabriques étoient établies, qu'elles étoient un bien propres à la Nz-

tion, &c. Malgré ces obsessions , bien plus fortes contre l'établiflement des Manufactures de soie, qu'elles ne peuvent l'être dans la matiere que nous traitons contre la permiiîion de fabriquer & d'imprimer les Toiles, on jugea avec raison que ce bénéfice de la main-d'œuvre n'étoit pas à négliger; que les autres Nations fabriquant chez elles des étoffes de soie, tôt ou tard nous serions contraints d'en acheter d'elles si nous n'en faisions nous-mêmes ; que quand nous n'en acheterions pas, nos voisins & nos rivaux, en vendant aux autres Nations, chasseroient nos étoffes de laine & nous feroient perdre cette branche de notre Commerce extérieur, ctc.

Ces raisons & d'autres semblables sont exafiementapplicables à la question que nous traitons. Nous n'avons pas

pas toutes les matieres premieres, le coton par exemple ; mais le bénéfice que nous pouvons faire sur la main - d'œuvre est considérable ; quand même nous ne parviendrions pas à filer nous-mêmes le coton s que si , comme on doit le présumer la filature s'établissoit dans nos Provinces & sur-tout dans les Campagnes , à la suite de la permission qu'on sollicite, alors ce bénéfice sur la main-d'œuvre deviendroit tout-; d'un-coup un objet de la plus grande importance, & tel que pour se le procurer il faudroit s'embarrasser peu que la matiere premiere soit on ne soit pas de notre crû.

En effet cette considération ne peut arrêter dans l'établissement d'une Manufacture quelconque, que torique l'achat de la matiere pre:

miere est une partie très considérable du prix de la marchandise, & que la main-d'œuvre n'entre pas pour beaucoup dans sa valeur marchande : mais si au contraire le prix de la matiere premiere est peu de chose en comparaison de celui que la main-d'œuvre donne à la marchandise , on ne doit pas craindre d'élever des Manufactures , même en manquant des matieres premieres. Ce dernier cas est évidemment celui des Manufactures de Toiles

.peintes & imprimées.

L'achat de la matiere premiere .d'une Toile de coton, n'est pas ~ de la valeur qu'elle a dans le Corn* mercë lorsqu'elle est filée , fabriquée & teinte. Si la Toile est commune , si les couleurs & le dessein en sont ordinaires, & si elle est finè

& bien imprimée, le prix de cgtte: matière premiere peut êtlreévalué à ' de son prix marchand. Voilà donc j ou | de sa valeur qu'elle reçoit entièrement de la main-d'œuvre, qui tournent :au profit de ceux qui i'ap-r portent, qui la filent, & qui la tei gnent. Je ne porte même cette valeur qu'à un taux fort modique. Je: trouve dans un Mémoire, 011 l'on combat la fabrication des Toiles. peintes, que nos ouvriers avec 1 5 livres de coton font une toile qui se* vend 100 liv. ainsi c'esi: 85 liv; eni pur profit pour notre industrie, que nous faisons payer aux Etrangers si la .toile est expqrtée, & qui .au-moins, demeurent dans le Royaume si lai toile s'y consomme. Qrxe bénéfice devons-nous. l'abandonner aux Etcangers.si nous pouvons le faùe;.

nous - mêmes, quoique nous man' quions de la matiere premiere ; si nous pouvons faire apporter les cotons par nos vaisseaux , les faire fi1er & ourdir dans nos campagnes, & les faire teindre dans nos Manu. factures ?

Au reste j'ai bien voulu supposer ici que nous manquions de la matiere premiere, quoiqu'il y ait bien des reÍlriaions à mettre à cela. Nous avons des Colonies oll la culture du coton est établie, & nous pou'Yons la favoriser & l'augmenter davantage. Or une production de nos Colonies est une matiere premiere qui nous appartient, & qui prend maissance chez nous.

Loin donc que relativement à la matiere premiere, le nouvel établissement ne foit pas avantageux à

l'Etat, il peut servir à mettre en valeur les productions de nos Colonies, à encourager notre commerce dans le Levant & dans l'Inde pour en tirer les cotons, & à augmenter à ces deux égards notre Navigation.

Enfin les Sutisses achetent les cotons de nous & des Vénitiens; ils n'ont la matiere premiere que de la deuxieme & de la troisieme main, & cependant ils trouvent du bénéfice à la mettre en œuvre : pourquoi avec plus d'avantages qu'eux ne pourrions-nous pas les imiter ?

Voilà pour ce qui regarde la maind'œuvre de la fabrication. Quant à celle de l'impression , quand nous n'aurions que ce bénéfice à retirer, & que nous imprimerions les Toiles de coton blanches des Indes, je ne sai si le bénéfice que nous procure-

.roit cette main-d'œuvre jointe aux (autres avantages de l'usage des Toiles , comme de diminuer l'exportation de notre argent à l'Etranger, 4e vêtir notre peuple à meilleur marché , &c. ne seroit pas un motif suffisant pour permettre l'impression, .quand même nous ne pourrions pas fabriquer. Mais je soutiens que cette impression sur des Toiles fabriquées en France, seroit pobr.nous.de la iphis grande, utilité. J'avoue: même ^que je ne suis point touché de ce que disenît sur cela les Syndics de la Chambre du Commerce de Normandie: ces Messieurs opposent le travail de rimpçeffion-à celui qu'on est obligé défaire pour brocher leurs étoffés de coton ; & ils disent que l'impression des Toiles étant une in,. -duflrie machinale ct rapide fupplUra

au travail d'un grand nombre d 'hommes , ct que l'état perdra par-là la dift sérence du prix de la main-d oeuvre machinale à celui de la main-d'oeuvre manuelle. Mais c'est-là une bien mauvasse difficulté ; car c'est précisément celle qu'on a faite lorsqu'on a substitué les moulins à eau & à vent aux moulins à bras, le métier à bas au tricot, l'imprimerie à l'usage d'écrire tout à la main ; les gens à préjugés qui s'opposoient à ces établissemens, faisoient bien cette belle distinction de la main-d'œuvre ma. chinale & de la main-d'œuvre manuelle : comme si nous avions trop d'hommes & que nous ne sçufrions qu'en faire ; comme s'il y avoit un grand inconvénient pour l'Etat à ce que des fleurs qu'on broche l'une après l'autre soient imprimées. en uâ peu moins de tems.

Nous pouvons même dire que la facilité de l'impreuion est une raison de plus pour l'établir en France, puisqu'il est très-intéreflan,t pour l'Etat que les Arts soient répandus parmi le peuple, & qu'ils s'y répandent d'autant plus qu'ils sont plus faciles.

D'ailleurs, pour répondre en particulier aux Marchands de Rouen ; il n'est pas vrai que l'impression des Toiles n'occupe pas autant de monde que la rayure ou brochure de la cotonade. Pour conduire la Toile blanche à la perfection de l'Indienne, il faut un surcroît de main-d'œuvre qui occupe un grand nombre d'ouvriers , Dessinateurs, Graveurs, Imprimeurs , Teinturiers p Apprêteurs, &c. & cette main-d'œuvre compeni se & par-delà le travail du broché.

Nous avons même une observation importante à faire. L'impression étant une fois établie en France

& perfectionnée par l'a8:ivité de notre Nation, on pourra peindre & imprimer nos Toiles de lin & nos étoffes de soie. Ces Toiles & ces étoffes pourront servir de matiere aux établissemens d'imprimerie, jusqu'à ce que la filature du coton soit parfaitement établie. Il est clair que cette nouvelle industrie pourra procurer à nos Toiles & à nos soieries une valeur nouvelle dans le Commerce & de nouveaux débouchés.

Les Anglois impriment leurs Toiles de lin & les vendent dans toute l'Europe ; pourquoi n'en imprimerionsnous pas, pour les leur vendre à eux-mêmes & à toute l'Europe } Ce feroit un objet important pour no-

tre Commerce d'Espagne & de Portugal , ces deux pays ayant interdit chez eux la consommation des cotons. Les Indiens peignent leurs étoffes de soie , & trouvent leur compte à les peindre, pourquoi ne les imiterions-nous pas en cela ? on a déjà fait avec succès des essais en ce genre. Le goût de nos desseins porté sur ces étoffes, ne sera-t il pas pour les consommateurs un attrait nouveau ? peut-on s'opposer avec quelque ombre de raison à un genre de travail qui tend à donner une plus grande valeur aux productions de nos Manufactures.

C'est cependant ce que font les Fabriquans ; ceux de Lyon s'élevent contre la permission de gaufrer, peindre, & imprimer les étoffes de soie, Cette étoffe unie qu'ils ont fabri-

quée,dont ils ne peuvent pas dire, ni qu'elle est une production étrangère, ni qu'elle fera tort à leurs Manufactures , puisqu'elle en sort, ils ne veu. lent pas qu'on l'imprime ni qu'on la peigne, & ils ne veulent ni la peindre ni l'imprimer eux-mêmes.

Ils se plaignent du défaut de consommation , & ils s'opposent à ce qu'on pique le. goût du consommateur : c'est vouloir arrêter tous les efforts de l'industrie ; mais une sem.. blable opposition est-elle di&ée par des vûes saines & par l'intérêt du Commerce en général ? c'est ce que nous osons révoquer en doute.

On lit dans tous les Mémoires des

Fabriquans,que le travail des Toiles , tant pour la sabrication que pour l'impression, n'occupera qu ,un fort petit nombre d'ouvriers ; & que

le bénéfice de la rnain-d oeuvre & l'entretien de ces ouvriers , est un objet de nulle considération vis-à-vis du grand nombre de personnes qu'occupent les Manufactures de soie.

Mais il ne faut pas les en croire sur leur parole ; un calcul assez simple va nous en convaincre. Ils conviennent qu'il sort par an du Royau' me vingt millions pour notre seule consommation de Toiles peintes, & ce calcul n'est point exagéré. Supposons que le prix de cette consommation soit réduit à douze millions par la permission de fabriquer qui supprimera les risques & les profits intermédiaires , & qui diminuera d'autant la somme employée à la fabrication ; voilà donc , indépendamment de toute exportation, douze millions qui seront répandus sur

les Manufadures de Toiles peintes. Sur ces douze millions , si on suppose cinq millions cinq cens mille livres employés en achats de coton & matieres pour la teinture, & qu'on distribue le reste sur les ouvriers employés dans les fabriques, on trouvera que la filature évaluée à deux millions, occupera & nourrira, à raison de dix sols par jour 3 seize mille personnes, 16000 que la fabrication des Toiles, esiimée à trois millions, occupera, à raison de trente sols par jour, huit mille Tisserands, 8000 & enfin qu'un million cinq cens mille livres consacrés -à la main-d'œuvre de l'imprimerie, entretiendront six mille ouvriers, à raison de vingt sols par jour , 6000 En tout trente mille personnes trou"

veront l'occupation & la subsistance dans le seul travail des Toiles peintes destinées à la consommation intérieure ; & tout cela sans que nous cessions de travailler des étosses de foie, d'en fournir les gens aisés, & d'en exporter au-dehors. Est-ce donc là un objet de si petite importance ? est-ce là une main-d'œuvre si machinale & si rapide ?

CHAPITRE VII.

Avantage de Vusage des Toiles peintes, dans le meilleur marché du travail de nos ouvriers , ou dans l'aisance du peuple.

L

A permission de fabriquer & d'user des Toiles peintes n'essraye

si fort les Marchands , que parce qu'ils prïvoyent que leurs étosses ne soutiendront pas la concurrence des Toiles peintes, à cause du bon marché de celles-ci ; on sent bien que cette raison seule pourra les faire préférer par le peuple, le grand consommateur des choses simples & peu coûteuses : autrement la crainte des Marchands seroit absolument chié. mérique ; puisque si les Indiennes communes n'étoient pas de beau*

coup moins cheres, il n'y a persotv« ne qui n'aimât mieux se vêtir, au. moins habituellement, de drap, ou de soie, ou de coton * ces especes d'étosses ayant sur les Toiles quelques avantages très-marqués.

Mais si le bon marché des Toiles peintes peut inspirer tant de crainte aux Marchands , d'un autre côté il me semble qu'il doit fournir au Mi. nisiere une raison suffisante de déci. der en leur faveur.

C'est une vérité très ■ claire, que le bon marché de la main - d'oeuvre dans une nation , augmente le Commerce extérieur & attire le travail

& l'argent des étrangers. C'est encore une chose démontrée, que la main.d'œuvre baisse en même raison que le prix des choses nécessaires à la vie de l'ouvrier, comme la nour. riture & l'habillement. D'où il suit que

que si notre peuple est habillé ^ meilleur marché avec des Toiles peintes, l'usage des Toiles peintes, en diminuant le prix de la maind'œuvre , favorisera notre Commerce & nos exportations, & sera par conséquent très-avantageux à la Nation.

Ce raisonnement est simple, & je ne vois pas qu'on y puisse rien opposer de solide ; aussi je ne trouve dans les Mémoires des Fabriquans aucune difficulté qui le combatte & qui mérite d'être examinée. Mais pour ne laisser aucun doute sur cela, je résoudrai une objettion que forme contre ce principe l'auteur de Y Examen des avantages & des defavantages de la prohibition des Toiles pein- les.

Il oppose que le retranchement de la dépense dans l'habillement, aç

diminuera pa5' le prix de la maind'œuvre, à causc , dit-il, de la difficulté qu'on éprouve à faire baisser les salaires.

Je veux bien croire qu'on éprouve quelquefois & dans des circonstances' particulières , quelque difficulté à faire baisser le prix des talai. res ; mais il est cependant vrai génêraleme-nt , que cette diminution est lin esser naturel & nécessaire du 'retranchemens de dépenses dans 'l'ouvriér. Nous voyons cette diminution après les grandes chertés dans lesquelles on lies a augmentés ; nous voyons les salaires. plus chers dans la Capitale- & dans les grandes villes, que dans provinces & dans "les campagnes , à-proportion de la cherté des vivres & des habillomens. d'ailleurs qu'à mesure fIúe le lux^^ la cherté <dcs.

<

augmentent, les ouvriers exigent aussi de l'augmentation dans leurs journées ; & on ne peut pas disconvenir que le retranchement des dépenses des ouvriers & de leur famille , peut retarder conudérableï' ment cette augmentation, ou empêcher qu'elle ne soit aussi forte dans quelques années, par exemple, qu'elle le seroit sans cela. Enfin j'en appelle au témoignage de l'auteur lui-même, qui dit à la page 15: il est hors de doute que la modicité, de ta dépense injlue sur le bas prix de la maind'oeuvre. Je n'en demande pas davantage, & l'auteur a résol-u lui - même son obje&ion.. ! " ;

Mais supposons que les salaires rie baissent pas., & voyons si nous ne pourrions pas trouver dans cette hypothèse des avantages assez considérables pour déterminer. l'hommie

d'état à permettre au peuple de s'habiller de Toiles peintes.

Si les salaires ne baissent pas, cette aisance qu'on aura procurée au peuple en lui fournissant le moyen de se vêtir à meilleur marché, sera sans doute employée en consommationsr Ces consommations seront ou des denrées comestibles ou des habillemens. Or dans ces deux cas le législateur aura lieu de s'applaudir d'avoir accordé au peuple la permission de se vêtir de Toiles peintes. 1°. parce que le bonheur en ce monde consistant, pour la plus grande partie du genre humain, dans la possession de ces deux choses, le vivre & le vêtement, en procurant cette aisance à la Nation, & fingulierement au peuple, on aura travaillé à son bonheur ; ce qui esi ou doit être l'objet de toute législation, 20, Parce

que si le peuple se nourrit & s'habille mieux, d'un côté il fera valoir nos terres, puisque la consommation des productions de la terre sera plus grande (en même raison de son aisance); & de l'autre, nos Manufactures: par exemple, ce qu'une famille épargnera en étoffe, elle le consommera en linge , en bas, en souliers, &c.

L'auteur de Y examen objeCte ici que l'épargne sur l'habillement d'une femme sera employée à acheter de la mousseline, production étrangère qui multipliera nos exportations d'argent pour les Indes.

Mais c'est-là une assertion tout-àfait gratuite ; le peuple dont nous parlons ici est bien loin de l'usage de la mousseline, il a besoin de nourr riture, de bas , de souliers, d'une camisole en hyver , 5c de chemises

en été ; voilà ce qu'il le donnera d'abord, & non pas des choses de luxe. Et quant à la partie des citoyens plus aisés qui employent la mousseline dans leurs habillemens, il n'en est pas question ici. D'ailleurs nous pouvons encore satisfaire le goût q'ie la Nation pourroit prendre pour les mousselines, sans porter notre argent aux Indes,; nous pourrions en fabriquer nous - mêmes , comme on en fabrique en Suisse , à Saint-Quentin, &c.

Concluons que l'usage des Toiles peintes causera ou une diminution dans les salaires, favorable au Commerce extérieur, ou au défaut de cette diminution , une augmentation d'aiÍance dans le peuple , destrable par beaucoup de raisons, & favorable à nos terres & à nos Ma,nufa&ures j deux effets que le Gour

vernement doit également louhaiter.

Arrêtons-nous encore un peu sur cette augmentation d'aisance, & prouvons par une nouvelle réflexion , qu'elle doit être un motif suflîsant de permettre la libre fabrication & l'usage des Toiles peintes.

Quelque nombreux que soient les ouvriers qui peuvent être véritablement intéresses à ce qu'on ne fasse point usage des Toiles peintes, aÍfurément ils ne font pas un vingtieme de la Nation : le peuple, les gens de la campagne, les bourgeois des villes, les grands même , ont un intérêt véritable à ce qu'on accorde la lib re fabrication.

Ainsi il importe beaucoup à la plus grande partie de la Nation formée par le peuple & les gens de la campagne, de s'habiller & de st

meubler à bon marché. Ce bon marché même est encore de quelque importance pour les gens riches ; & d'un autre côté, il y a trois ou quatre cens mille ouvriers, Marchands, Fabriquans , &c. qui sont, dit-on , intéressés à ce que toute la Nation soit vêtue des étosses qu'ils fabriquent , quoique plus cheres.

Je demande si dans cette oppofition d'intérêt, l'homme d'Etat peut balancer? Pour remplir son objet, c'est-à-dire pour procurer le bien général , ne faut-il pas qu'il favorise le grand nombre contre le plus petit, puisqu'assurément le bien général est le bien du plus grand nombre? ne faut-il pas qu'il facilite au plus grand nombre les moyens de se vêtir au meilleur marché possible, par la même raison qui rend le Gouvernement attentisà ce que le pain ne soit pas

pas cher (attention que je borne de la part du Gouvernement, aux moyens généraux & éloignés, l'en-, couragement de l'Agriculture, la li-, bre circulation & exportation des grains, &c.)

Mais que tera-ce , si cette partie de la Nation qu'on doit favoriser précisément parce qu'elle est la plus nombreuse , est encore la plus précieuse ? or c'est ce qui arrive ici. Ces laboureurs, ces vignerons, ces arti-, sans, ce peuple nombreux qui fournit aux besoins les plus pressans de la société , ces familles indigentes aujourd'hui, auxquelles cet établir., sement procureroit une subsistance plus aisée , ne sont-elles pas plus précieuses à l'état, que cette multitude d'ouvriers qui servent à notre luxe, que nous avons attirés dans les grandes villes en dépeuplant les

campagnes, qui y vivent pour la plupart dans le célibat, qui dans l'abondance de la demande, rançonnent le régnicole & l'étranger, & font sur-payer leur travail ; qui dans des tems moins heureux où le Commerce languit, vivent oisifs pendant que nous avons des terres incultes & que nous avons besoin de soldats & de matelots , & sont entretenus aux dépens des revenus municipaux ? car c'est-là l'état véritable des ouvriers dans nos grandes Manufactures de Lyon, de Tours , &c. C'est à ces hommes qu'il faut sacrifier l'avantage que peut retirer la Nation du nouvel établissement qu'on propose; c'est pour eux qu'il faut empêcher les cultivateurs, les artisans » &c. de se vêtir à meilleur marché, d'avoir un peu plus d'aisance. Cette feule raison bien sentie peut suffire

pour décider la question en faveur des Toiles peintes.

Nous pouvons même ajoûter qu'en refusant de faire des étoffes à bon marché , ce n'est pas seulement à nos ou. vriers, mais encore aux étrangers que nous sacrifions notre peuple; puisque la contrebande & l'usage des Toiles étant fondés sur le bon marché, tant que nous nous interdirons la liberté d'en faire, en forçant notre peuple à un surcroît de dépense, & à s'habiller plus chèrement, nous le livrons aux étrangers que nous enrichissons à ses dépens.

CHAPITRE VIII.

Avantages de la libre fabrication des Toiles peintes , relativement à la . diminution des maux que la Con-

trebande entraîne.

p

Armi les motifs qui peuvent faire desirer la libre fabrication

& l'usage des Toiles peintes en France, il en est un bien puissant & qui doit faire une vive impression sur tout homme né avec des sentimens humaine ; c'fist la diminution des maux que la contrebande entraîne.

La contrebànde en général cst d'un côté une cause consiante de dépopulation , & de l'autre une cause toujours présente d'oisivété, qui arrache un grand nombre d'hommes à aies travaux utiles.,

C'est une choie étonnante, qu on fasse si peu d'attention à cette véri.; té, que la contrebande est une cause» confiante de dépopulation chez: nous. Le contrebandier pris est un homme perdu pour l'état, & avec lui ses complices, qui ou périssent bien-tôt comme lui , ou craignant nn pareil sort, se hâtent .de passer à l'étranger. L'apât du métier tente bien-tôt une nouvelle troupe qui remplacée par les mêmes motifs, est bien-tôt dispersée par les mêmes raisons. La contrebande est une guerre continuelle sur nos frontieres &. dars l'intérieur du Royaume, qui coûte la vie & la liberté à une infinité de sujets du Roi. Un relevé très-exatt pris aux Fermes, connu de quelques personnes, & qu'on peut vérifier , présente pendant l'espace de trois baux, à compter de 1716 ±

seize mille hommes perdus par la fuite, pendus, envoyés aux galeres* ou morts les armes à la main pour le fait de la contrebande. Dans une ville du Royaume Oll est établie une Chambre ardente , j'ai.entendu un homme dire de sens froid , que let Commission y juge ordinairement aux galeres ou à mort quelque cin<luante hommes par an. Notre préjîdent ^ ajoiitoit-il, n'entend pas raillerie ; depuis qu 'il est en place , il a fait pendre plus de cinq cens coquins. Oh , la juflice se fait bien ici ! avant l'éta-. bliffiment de la Commission on traînait une affaire > on ne finijjoit point ; aujourd'hui les choses vont beaucoup mieux.

Ce discours est affreux sans doute ; on me dispensera d'y joindre des réflexions qui se présentent naturellement.

L autre tort immense que fait au Royaume la contrebande, c'est d'arracher à des travaux utiles, & ceux qui la font & ceux qui travaillent à l'empêcher. Combien de gens de la campagne abandonnent la culture des terres, pour vivre de ce métier lucratif, tandis que d'un autre côté des milliers de Commis répandus dans le Royaume, sont enlevés aussi à l'Agriculture & aux Arts utiles. Il y a tel Directeur d'un seul Bureau qui a cinq & six cens hommes sous ses ordres , citoyens qui n'ont d'autre occupation que celle de soutenir contre d'autres citoyens une guerre continuelle.

Cette multitude d'hommes perdus pour l'Agriculture & les travaux utiles , ruinés, expatriés , envoyés aux galeres, punis du dernier supplice , forme sans doute un spec-

tacle bien plus affligeant pour l'humanité , & tout autrement intéresfant pour l'état, que celui qu'on nous; présente d'un nombre d'ouvriers en foie ou en cotonnades, qui seront desormais obligés de fabriquer de la Toile , de travailler à la terre, ou de chercher d'autres occupations. Les Fabriquans voudront-ils bien compter pour quelque chose ces per? tes si grandes & si réelles, & nous permettre de les mettre en opposition avec celles qu'ils font valoir avec tant d'emphase ?

On nous dira peut-être que les Toiles peintes & les étoffes étrangères ne sont pas la seule chose dont. on faire la contrebande, & qu'on ne peut pas par conséquent faire valoircontre la prohibition des Toiles, tous les maux qu'entraîne la contrebande en général.

Mais je répons que la contrebande des Toiles peintes esl à elle seule un objet aussi considérable que celle du sel & du tabac : d'où il suit que la prohibition des Toiles entre pour beaucoup dans les causes des maux dont nous nous plaignons. Or en réduisant la perte d'hommes que cause la seule défense des Toiles à la moitié, & si l'on veut au tiers de ce que nous venons de calculer, il rester £ encore aux Fabriquans une terrible objection à résoudre, & aux Hommes d'Etat une raison bien puissante pour supprimer une défense qui eauCe tant de maux.

Ajoutons à cela qu'en multipliant les objets de contrebande, on augmente & on facilite celle de chaque objet particulier, par la facilité que les Contrebandiers de différentes es- pccçs de marchandises ont de s'as-

sembler en force, de s'assortir, &c,, comme le Commerce est plus florisfant-là ou il y a une plus grande quantité de Marchands, & une plus grande facilité de s'assortir : témoin Mandrin & sa troupe.

CHAPITRE IX.

Autres avantages de la libre fabrication

& de fusage des Toiles,

N

Ous parcourrons rapidement plusieurs autres avantages de

la libre fabrication & de l'usage des Toiles peintes , parce qu'ils sont mainifefles & ne peuvent guere être révoqués en doute.

1°. L'exportation de J'espece sera moindre : on évalue à 18 ou 10 millions, ce qui sort d'argent du Royaume pour la seule consommaticn de

Toiles peintes : si on joint a cela ce qu'il nous en coûte pour lesToiles de coton en blanc que nous tirons de l'Inde par notre Compagnie, & la quantité considérable de Toiles aussi en blanc que les Etrangers nous fournissent, on concevra que cette exportation est un objet de la plus grande importance, & qui mérite toute l'attention du Gouvernement. Il est clair que si nous commençons à en fabriquer nous - mêmes, nous nous passerons bien-tôt de celles de l'Etranger , & cette exportation si confidérable d'especes pourra être arrêtée.

. 2°. A la faveur de la supériorité de nos desseins, nous parviendrons peut-être à exporter des Toiles. Rien ne nous interdit cette espérance, & tout nous autorise à la former. Les

Syndics de la Chambre du Commer»

ce de Normandie nous opposent qu'if y a des Toiles dans toutes les parties de l'Europe oti nous pourrions en porter. Mais il y a aussi des étoffes de soie, & cependant nous exportons nos étoffes de soie ; il y a des Toiles, mais nous pouvons espérer de soutenir la concurrence de celles qui y sont, soit par le bon marché, soit par le meilleur goût des nôtres, & quoique les fabrications de même espece y soient établies ; comme les Anglois & les Hollandois en exportent en Allemagne , où cependant on imprime & on teint.

Ces Messieurs ajoutent que les Hollandois baisseront & régleront le prix des Toiles à leur gré , sauf à reprendre sur celui des épiceries dont ilt. sont les maîtres , & que nos Toiles ne pourront jamais soutenir la concurrence des leurs..

Les Hollandois sont sans doute des rivaux bien dangereux en matiere de Commerce; parce qu'ils l'ont toujours conduit par des principes opposés à ceux que nous avons suivis; & à ceux que soutiennent les Fabriquans dans cette question. Mais nous ne devons pas desespérer pour cela de leur disputer l'empire du Commerce, si nous voulons ranimer chez nous cette partie du Corps politique que nous laissons dans la langueur: d'ailleurs avec toute leur supériorité dans le Commerce,ils ne peuvent pas fixer à leur gré le prix des Toiles. C'est une imagination qu'on ne sauroit pardonner à des Négocians, que: de penser que les Hollandois peuvent un beau matin vendre leurs draps & leurs toiles la moitié moins, sauf à vendre leur poivre & leur gérosle beaucoup plus cher ; & puis

nous .porterons nos Toiles dans les endroits ou les Hollandois ne portent pas les leurs.

30. L'établissement des Manufactures nous fournira l'assortiment de Toiles peintes qui nous est néceflaif re pour le commerce de Guinée , & nous ne serons pas obligés de recourir aux Etrangers pour cet objet. Les Syndics de la Chambre du Commet ce de Normandie, que je prens à par. tie plus souvent que les autres, parce que leur Mémoire est plus détaillé, quoiqu'il ne soit pas beaucoup meilleur que les autres , disent d'abord que c'est un objet de la plus petite importance ; qu'il ne faut compter que sur le pied de 750 mille livres au total & tout compris, dont il faut déduire 5oo mille livres pour l'achat des Toiles en blanc, qui doivent être nécessairement tirées de l'Inde, &

dont le prix n 'est pas en bénéfice pour nous : mais outre que cette réduction est outrée, ces Messieurs supposent bien faussement qu'on tirera ces Toiles de l'Inde ; nous les fabriquerons , & nous gagnerons à les fabriquer. Les neganepos & les bajutapos de Rouen n'ont-ils pas fourni à l'assortiment de notre traite des Noirs, & soutenu la concurrence de celles de l'Inde ? Si une Manufacture n'y pouvoit suffire, plusieurs y sufftront ; on n'a qu'à les laisser étar blir.

40. Outre l'exportation que nous pouvons faire pour la traite des Noirs, nous en avons une confidérable dans nos Isles françoises de l'Amérique ; le peuple & les Noirs y sont habillés de Toiles de coton 9 que nous tirons de l'Inde : si nous les s.briquons, nous-les leur fournirons

immédiatement ; la seule différence du fret de l'Amérique à celui des Grandes-Indes, nous donnera la facilité de les établir à meilleur marché.

Voilà une exportation aisée pour nous, que les Etrangers nous enlevent toute entiere , dans laquelle nous n'aurons pas de rivaux, & qu'il est de notre intérêt de nous ménager.

5 9. Selon les Syndics de la Chambre du Commerce de Normandie, nous ne devons point perdre de vue que l'emploi du coton en Europe eflpresque dévolu à la France par lafertilité, ainsi que par l'excellence des Colonies françosses en cette production. On ne peut donner trop d'encouragement aux fabriques du Royaume occupées à mettre en œuvre cette matiere , que leur in. duftrie convertit en or pour l'Etal.

L Or en proposant l'établissement des

cles Manufactures de Toiles peintes, c'est précisément un nouvel emploi du coton qu'on propose, c'est un: moyen de mettre en œuvre une plus; grande quantité de cette matiere, &; de la con vertir en or pour l'état. Ces Meilleurs nous fournissent des armes. contre eux-mêmes.

6°. Depuis trop long-tems toutes les Manufactures sont concentrées dans les grandes villes, ou celles qui sont encore teflées entre les mains. des gens de la. campagne, comme les

Manufactures de Toiles en B-retàgne. & 'en Normandie,sont resserrées dans de certains arrondissemens fort bornés par les Bureaux de marque, & tf autres entraves qu'on a données ài l'industrie. De-là H arrive que Findusirie ne peut s'étendre à t'aise dane la campagne, & chercher le, fol qui: fcpoitle plus favorable à Son accrois

sement ; de-làdeux grands maux que déplorent tous les esprits éclairés & tous les cœurs citoyens : la misere des campagnes, & le dépeuplement qui en est la suite.

L'établissement des nouvelles Map nufa&ures, la filature du coton , la fabrique & l'impression même des Toiles, placées dans les campagnes, pourront contribuer , au-moins en partie, à y rapporter un peu d'assan., ce, & à y soutenir la population ; sur-tout si on affranchit ce genre d'industrie de toute espece de contrainte , il faudra un grand nombre d'ouvriers, des fileuses, des Tisserans, &c; Ces ouvriers vivront à la campagne & dans les plus petites villes de Pro-n vinces. La filature du coton & la fabrique des Toiles occuperont même le cultivateur dans les saisons oii la terre n'a pas besoin de les soins, &

dans tous les tems sa femme & ses enfans. Les Manufactures de soie éta. blies dans les grandes villes, ne présentent point tous ces avantages. Les Fabriquans de Lyon nourrirent les ouvriers en soie dans les cessations de travail : cet exemple est bien louable sans doute ; on ne peut qu'approuver cette charité bienfaisante, à la considérer du côté de la religion & de l'humanité : mais c'est assurément une grande faute en politique, que d'entretenir des hommes oisifs aux dépens des revenus municipaux ; puisque après tout ce sont toujours ceux qui travaillent qui nourriflçnt ceux qui ne font rien. La villç de r Lyon sentira toute la grandeur de, cette faute, lorsqu'elle se verra obligée de supprimer des secours qu'elle aura rendus nécessaires, & qu'elle fera daos l'impuissance de fournir-

Ce tems n'est peut être pas bien éloigné. On propose déjà au moment 011 je parle, de discontinuer la distribution du pain , qui a coûté à la ville plus de 600 mille livres depuis le commencement de la guerre : mais cette faute & la nécessité qui l'a fait commettre, n'auroit pas lieu dans., des Manusaâtires établies à la campagne, 011 l'ouvrier se familiariseroit à passer alternativement du travai de la terre à son métier. C'cst ainsi que les paysans de- l'état de Gênes fabriquent dans leurs chaumieres ces beaux velours unis qui l'emportent sur les nôtres que nous faisons pour- j tant dails les villes, & que le séjour de leurs fabriques à la campagne y Soutient l'Agriculture & la population.

: Ainsi on ne sauroit rien comprendre à ce que disent les. Syndics de laChambre du Commerce de Norman*

die. La Loi prohibitive est à leur avis. une Loi adaptée à la conjlitution de l'Etat, Etat monarchique à qui ilf faut des hommes pour sa force ; & la Loi contraire nuiroit à la population dont l'Etat a besoin.

Voilà assûrément une plaisante. politique ; comme si les Républiques avoient moins besoin d'hommes queles Monarchies. Mais peut-on avancer qu'une Manufacture de plus diminuera le nombre des hommes t au contraire une Manufacture comme celle des Toiles, qui se répandroit aisément à la campagne & loin, des grandes villes, où l'ouvrier est. perdu pour l'Agriculture & ordinaiment célibataire ; une telle Manu- fafiure seroit, comme: nous venons; de' te: voir, très utile à la population.

^ 7°. Nous avonS, des. Provinces.

tieres, comme La Lorraine, l'Alsa-' ce, la Franche-Comté , dépourvues. de Manufactures. Des Fabriques de'

Toile peinte pourroient y prospérer &s'y étendre. Ces Manufactures établies ainsi sur la frontiere, seroient une barriere à l'introduûion des toiles étrangères, & pourroient en s'aggrandissant parvenir dans la fuite à verser leurs ouvrages chez les Etrangers. La Lorraine en particulier ott il n'y a aucun genre d'industrie, où plusieurs autres Manufactures n 'ont pas pu prendre racine, se trouveroit très-bien d'un semblable etablifTement ; & comme nous l'avons remarqué plus haut, il n'est pas juste de sacrifier au Lyonnois ou à la Normandie, Provinces déjà riches

& qui trouveront toujours des relsources suffisantes dans leur situatioi*

& dans le génie industrieux de leurs

'habitans ; il n'est pas jufle de leur sa. crisser Vautres Provinces, qui retireront de grands avantages du nottr vel établissement.

CHAPITRE X,

Que la llhre fabrication des Toiles ce

France ne sera pas suivie d'une introduction extraordinaire des

Toiles étrangères.

N

Ous ne nous flattons pas avoir mis sous les yeux de nos lec-

teurs1 tous les avantages que nous retirerons de la libre fabrication & de l'usagè des Toiles pëintéà ; l'ex- périenee sèule pourra nous les mono. trer comme-elle-les à fait connoître aux Natiorisde l'Europe, qui ont sait

de plus grands progrès dans le Com,; merce.

Mais il nous reste à resoudre ici une grande difficulté qui , si elle étoit sol ide, renverseroit tout ce que nous venons d'établir. Il faut convenir avec MM. les Marchands y que la plus grande partie des avantages que pous prétendons devoir suivre de la libre fabrication deviendroient nuls, sl cette libre fabrication devoit être suivie d'une introduction ext.raotdi-

1

* : - naire des Toiles étrangères ; puisq.u'alors le vuide existant dans nos Manufactures seroit rempli par eux, notre argent sortiroit du Royaume, &c. Aussi dans tous les Mémoires nous voyons qu'on insiste fortement sur cet article : il est donc nécessàire que nous nous y arrêtions auili, & ijue nous sa fiions voir que cette in^ troduction

troduction extraordinaire & considérable ne suivra point 1 établiuement des nouvelles Manufactures.

Je trouve deux moyens efficaces & praticables pour empêcher cette introduction extraordinaire. Le pre. mier est la prohibition à l'entrée du . Royaume seulement, jointe à la libre fabrication dans l'intérieur. Le deuxième seroit l'établissement d'un droit sur les Toiles étrangères, en permettant leur entrée dans le

Royaume. Faisons d'abord quelques réflexions sur le premier de ces moyens.

i9. On peut dire qu'en laissant subsifi:er la prohibition à l'entrée du Royaume seulement, & en permet- tant 1 usage & la fabrication, il s'introduira moins de Toiles en France qu'il ne s'en introduit d ans l'état pré. fent des choses. La raison de cela est

flue la contrebande diminue en même raison que l'intérêt qu'on trouve à la faire. Or il est évident qu'ausïitôt que nous fabriquerons nous-mêmes des Toiles, on trouvera moins d'intérêt & de gain à importer celles de l'Etranger: au contraire, si nous n'en fabriquons point, il y a un assez grand intérêt à la contrebandç pour en balancer les risques.

20. La fabrication de l'étosse qu'on craint de voir introduire,est en général la plus forte barriere qu'on puisse opposer à l'introduction. On verse en France beaucoup de Toiles, parce que nous n'en faisons point; & on en introduira beaucoup moins , si nous en faisons; & il ne faut pas plus défendre d'en fabriquer pour empêcher qu'on n'en importe du dehors,que défendre le drap & les soieries, de peur gue les Etrangers ne nous en four-

nissent. Le Peuple & une Nation entiere consomme volontiers les étoffes qui sont sous sa main , & ne se porte pas à une consommation étrangère, lorsqu'on lui fournit un équivalent ; mais si cet équivalent manque , la production étrangere s'introduira : or on ne peut pas regarder comme un équivalent de la Toile peinte aucune des productions de nos Manufactures ; elles sont toutes d'especes absolument différentes. Il n'y a donc que la fabrication même des Toiles en France, qui puisse fournir cet équivalent à la Nation.

3°. Si on pouvoit craindre avec quelque fondement une introduction extraordinaire des Toiles étrangeres après qu'on aura établi la libre fabrication , cette crainte ne peut regarder que les Toiles communes, ou les Toiles de qualité supérieure. Nous

avons prouve que dans les qualités communes nous pouvions soutenir la concurrence des Toiles étrangères ; ainsi le Peuple ayant sous sa main cette étoffe qu'il desire, le Fabriquant ayaut un grand intérêt à la lui faire acheter, & cette étoffe etant à aussi bon marché (je pourrois dire à meilleur marché) que la Toile étrangère, il est plus que probable que notre Toile s'achetera, & que la Toile étrangere ne s'introduira point en grande quantité.

Quant aux Toiles de qualité supérieure, tout le monde conviendra que rusage en est impossible à empêcher, parce qu'il est propre aux gens ïiehes. Assisi cette consommation demeurera toujours à-peu-près la jmême.

Ajoutons que fesToiles fines étant bien ou mal imitées par nos Manu-

factures, & devenant par-là un peu plus communes dans les personnes d'un état inférieur, les personnes aisées en consommeront moins. Autre raison qui diminuera l'introduCtion.

Enfin la plus grande perfection des Toiles fines étrangères, si tant est que nous ne pussions pas y atteindre , n'augmenteroit pas beaucoup l'introdu&ion ; comme la supériorité des chapeaux & des draps anglois sur les nôtres, la perfection de leurs étoffes unies en soie, qui l'emportent de beaucoup sur celles de nos Fabriquans, ne font pas que. nous tirions d'Angleterre beaucoup de chapeaux , beaucoup de draps, Se beaucoup d'étoffes unies.

Mais un deuxieme moyen plus efficace seroit de mettre un droit à l'entrée du Royaume sur les Toiles étrangères. Cette pratique est cou-

forme aux vrais principes de Commerce. Ce droit seroit de quelque importance pour le Roi, s'il étoit porté d-, ns ses coffres, ou pour le Commerce , s'il étoit sacrifié au softtien des anciennes Manufactures & à l'accroissement des nouvelles.

Quelque usage qu'on en fît , il diminueroit la consommation & llritrodu&ion des Toiles étrangères, & donneroÍt aux nôtres un avantage dans la concurrence.

Ce moyen seroit peut, être préférable au premier pour plusieurs raisons. En effet 9 quoique la prohibition , jointe à la libre fabrication dans le Royaume, soit un moyen efficace d'empêcher l'introdu£Hon extraordinaire, elle n'est cependant pas sans quelques inconvéniens.

La prohibition en général augmente le goût pour les étoffes pro-

hibées; & telle étoffe dont l'introduction est défendue, & à laquelle on court avec avidité , ne seroit Peuvent achetée de personne, si l'usage en étoit permis. Un usage libre & suivi d'une étoffe étrangère, rarnene -ordinairement aux étoffes nationales qu'on a sous la main, & qu'on peut se procurer plus facilement , sur lefquelles on a plus de liberté dans le choix, &c. La prohibition en entretenant le goût pour les étoffes étrangeres en soutient aussi le prix, & par conséquent l'intérêt qu'on a d'en introduire.

La prohibition n'empêche pas l'usage de l'étoffe prohibée, même lorfque cette étoffe est saisie ; ceux entre les mains desquels elle parvient, ne se déterminent jamais à la brûler, ainsi elle ne fait que changer de maî. tre ; & au lieu d'être employée par

le particulier qui la faisoit venir, ou qui l'auroit achetée du Marchand, elle sert à habiller d'autres femmes, & à meubler d'autres apparte. mens ; & ce n'est pas une Loi qu'on puisse faire observer, que celle qui ordonne de brûler l'objet de la confiscation. Que si on veut faire sortir ces étoffes du Royaume avec un acquit à caution pour être vendues à l'Etranger , les précautions qu'on prend pour cela sont ordinairement éludées. J'en appelle aux gens insr truits de ces détails.

De-là il arrive que dans le cas de la prohibition, & les étoffes saisies & celles qui ne le sont pas, font un tort égal à nos Manufactures.

La prohibition a encore cet inconvénient , qu'elle laisse toujours subsister la contrebande. L'intérêt d'éluder la loi prohibitive est tou-

jours plus grand que celui de frauder un droit modique. Pour frauder le droit, on court le même risque que pour introduire la Marchandise prohibée : mais comme on peut s'affranchir de ce risque là en payant le droit, on aime mieux s'y soûmettre ; au lieu que la prohibition rend la fraude nécessaire : on ne plaint pas alors ce qu'il en coûte pour une assûrance, pour corrompre un commis, &c. onen est dédommagé par l'acheteur, à qui on fait payer toutes ces difficultés ; & la contrebande continue de se faire.

Ainsi ce seroit une bonne loi politique de ne prohiber absolument aucune espece de production étrangere, & de-mettre un droit à la place de la prohibition. L'état, retireroit bien plus d'avantage d'un droit modique exatlement payé , qui di-

minue sûrement l'introduétion en eiichérissant la Marchandise étrangere; que d'une prohibition qui n'empêche jamais bien l'introduétion. Peutêtre adopterons-nous un jour cette méthode, quand devenus plus éclairés en matiere de Commerce, nous ferons devenus moins timides.

Toutes ces raisons doivent faire sentir qu'il ne faudroit pas que le droit dont nous parlons fût exorbitant, parce qu'alors il équivaudroit à une prohibition, & auroit les mê'. hies inconvéniens ; personne ne fë soumet à payer un droit excessif. En établissant le droit, il faudroit avoir égard à ce que coûteront les Toiles peintes fabriquées dans le Royaume ; & il faudroit que ce droit fût assez considérable pour donner aux Toiles que nous fabriquerions, un avantage marqué dans la

concurrence avec celles qu'on voudroit introduire. On penCe) qu'un droit de 1,0 ou 12. pour joo,feroit plus que suffisant pour donner à nos Toiles cet avantage, & pour empêcher que l'introduftion étrangere ne soit considérable. Mais cette fixation étant de quelque importance , il faudroit consulter sur cela des gens instruits.

Enfin quelque moyen qu'on choisisse des deux que nous proposons ; ou la prohibition jointe à la libre fabrication (car la prohibition séparée de la fabrication n'empêche pas l'introduftion) ; ou le droit modéré (car le droit exorbitant équivaut à la prohibition), on parviendra toujours à empêcher l'introduction extraordinaire des Toiles étrangeres: & par conséquent cette introduction ne suivra pas de i'établissement des nouvelles Manufactures.

CHAPITRE XI.

Réflexions générales.

L

E système de la liberté du Com-

mer ce est lié dans toutes ses

parties, ensorte qu'on ne sauroit en admettre une portion & rejetter l'autre ; c'est ce qui fait que les gens à préjugés tiennent bon même sur les questions dans lesquelles la vérité se montre dans tout son jour, parce qu'ils sentent bien que s'ils se bissent entamer par un côté, ils seront bien-tôt obligés de céder sur tout. Cependant il y a telle question particuliere de Commerce , dans laquelle il n'eil pas possible de ne pas reconnoître l'utilité & la nécessité du principe de la liberté. Tôt ou tard, après l'avoir combattu avec la plus grande obstination, on se verra

contraitit par la force de l'évidence & de la vérité, à le suivre dans la décision de quelqu'une de ces questions, Alors on verra tomber le voile ' qui cache encore à beaucoup de gens ce grand principe de l'administration, que l'industrie d'une multitude d'hommes animée par la concurrence & la liberté, va au bien général plus sfirement que conduite & ,dirigée par les spéculations les plus sublimes.

Dans toute espece d'affaire, & singulierement en matiere d'administration politique , on voit bien mieux & plus facilement les obstades que les ressources. Les obstacles sont dans les choses qui sont sous nos yeux , les ressources sont jdans l'humaine industrie. Or l'indus.

Jrie ne va à son but que par une mar. che lente & cachée $ elle avança

souvent un pied sans savoir çù elle portera l'autre ; mille petits obstacles la détournent, & mille petits efforts la remettent dans la route. Loin de pouvoir la guider dans le chemin qu'elle se trace à elle-même, on ne s'aperçoit de celui qu'elle a parcouru , que, lorsqu'elle touche presque au terme. De là la nécesfi. té de laisser agir l'industrie. Pour appliquer cette réflexion à la question que nous avons traitée dans ce petit Ouvrage, nous voyons des obflacles qui doivent traverser l'établiÍfement qu'on propose , quelques inconvéniens qui doiven-t en suivre ; mais nous ne voyons pas toutes les ressources que l'industrie aura pour surmonter tous ces obstacles, ni tous les remedes qu'elle apportera à ces inconvéniens. Laitons don, agir rindustrier

Un objet général , dit l'auteur éclairé de l'Examen de la prohibition , &c. fi1jit à la prévisîon du Législateur, qui ne peut entrer dans des détails plus. particuliers , sans de. venir inquisiteur , & sins courir le risque de s'égarer dans le labyrinthe infini que forment les routes du Com.. merce. Cette maxime est décisive en faveur des Toiles peintes. En effet on doit convenir qu'indépendamment des détails qui prouvent les avantages de la libre fabrication & de l'usage des Toiles peintes en France, il y a beaucoup de vûes simples & générales qui conduisent à ce même résultat, comme qu'il ne faut s'interdire aucun genre d'industrie ; qu'il faut diminuer , autant qu'on peut, la main - d'œuvre, .en fournissant au peuple les subsistanUS' à bon marché ; que nous pou<

vons permettre chez nous ce que toutes les Nations de l'Europe permettent chez elles sans nuire à leur

Commerce , &c. Ne sont-ce pas-là des vûes générales qui doivent suffire à la prévision du Législateur, & ^ qui suffisent pour décider la question en faveur des Toiles peintes?

Pour une Nation aussi indufirieu. se & aussi heureusement située que nous le sommes, toute prohibition nous est desavantageuse. Il n'y a point de prohibition qui ne tarisse chez nous quelque genre de travail qu'elle va susciter chez l'étranger ; & le travail que nous nous interdirons étouffe toujours chez nous une source de richesses qui s'ouvre chez nos voisins. C'est parce que nous ne fabriquons pas de Toiles peintes ni de mousselines, que ces genres d.'induÍlrie se sont accrus chez les

Suisses,

dûmes, qui n ont preique d autre debouché que celui que la France leur fournit. C'est parce que nous ne cultivons pas le tabac dans nos Colonies , que les Colonies Angloises se sont fortifiées par le tribut odieux que nous leur payons depuis tant d annees , & qu'elles se voyent en état d'envahir les nôtres.

Jusques à quand notre ignorance des vrais principes du Commerce nous fera-t-elle mettre des obstacles au libre essor de l'indusirie? Mais que dis-je, notre ignorance ? nous les connoissons ces principes, on les a développés dans une infinité d'ouvrages ; l'exemple des Nations voisines nous en montre les avantages» Nous voyons la route > & nous nous obstinons à n'y pas entrer. Il n est pas xems , dit.on, les circonsiances jie sgnt pas favorables ; nous som-

mes dans un moment de crise. On doit dire, au contraire : il est toujours tems de faire le bien, il est toujours tems d'accorder au Commerce la liberté sans laquelle il languit. C'est précisément parce que notre Commerce éprouve cette langueur , qu'il faut l'animer par toutes sortes de moyens, c'est-à-dire par la concurrence, par de nouveaux genres d'industrie, &c. Etions-nous dans un moment de crise, il y a sept & huit ans? les ennemis de la liberté du Commerce disoient alors: tout va bien , il ne faut rien changer; ils disent aujourd'hui, tout va mal, il ne faut rien tenter : jamais les circonstances ne seront favorables à leur avis, parce qu'ils auront toujours le même intérêt & les mêmes préjugés.

CO NC LUS ION.

N

Ous avons prouvé,

1°. Qu'on peut opposer avec

raison le vœu général de la Nation appuyé du suffrage de plusieurs personnes éclairées . aux craintes & aux plaintes des Marchands.

i". Que les intérêts des Marchands sont souvent en opposition avec l'intérêt du Commerce en gér néral.

3°. Que la plus grande partie des Marchands qui s'élevent contre la libre fabrication & l'usage des Toiles , n'y ont aucun intérêt véritable.

4°. Qu'on ne doit pas attribuer à l'usage des Toiles la langueur du Commerce en France.

50. Qu'il est impossible, dans l'état présent des choses, d'empêcher l'introdu&ion & rusage des Toiles ?

que les moyens que proposent pour cela Messieurs les Fabriquans, sont inutiles, odieux, & impraticables, & que cette impossibilité est un motif suffisant pour accorder la liberté qu'on sollicite.

6°. Qu'on peut fabriquer en France des Toiles peintes, en concurrence avec celles des Indiens & des Europé'ans ; & que nous pouvons réussir tant dans la filature du coton que dans i'impression.

7°. Que les Manufactures établies ne souffriront pas beaucoup del'usage des Toiles ; que quand celles de soieries & de cotonnades en devroient souffrir, ce tort ne devant affetter que les consommations intérieures , & ne pouvant pas tomber sur l'exportation au-dehors, n'entraînera aucun inconvénient pour l'Etat; & que d'ailleurs ces deux Maj

nufa&ures ne méritent pas la prédilettion du Gouvernement, au préjudice de celles qui pourroient s'établir & devenir leurs rivales.

8°. Que ce tort sera de peu d'importance pour nos Fabriques de lainages legers , & qu'il ne sauroit être même sous ce rapport une raison fuffisante de nous interdire un nouveau genre d'industrie.

9°. Que les nouvelles Fabriques ne causeront ni un grand vuide dans l'occupation de nos ouvriers, ni leur émigration.

io°. Que le vuide quel qu'il soit ne sera pas subit.

119. Que cette fabrication nous apportera de grands avantages , & d'abord le bénéfice de la main-d'ceu-, vre, & le bien des campagnes. ii°. Que l'usage des Toiles pror curera ou le meilleur marché du tra^

vail de nos ouvriers, ou l'aisance du peuple.

13". Que ce même usage diminuera les maux que la contrebande entraîne.

140. Que beaucoup d'autres a van- tages suivront de cet établissement, comme l'emploi de la matiere pre. mière , la diminution d'exportation de l'espèce , une nouvelle valeur pour les produétions de nos Manufactures , le bien de plusieurs Provinces , &c.

150. Que la libre fabrication ne sera pas suivie d'une introduétion extraordinaire des Toiles étrangeres.

160. Que beaucoup de principes généraux clairs & appuyés sur l'expérience de tous les Peuples corn.. merçans , nous conduisent , aussi bien que tous les détails précédens

à permettre la libre fabrication & F usage des Toiles peintes.

Appuyée sur tant de preuves, la queflion de la libre fabrication des Toiles ne sauroit être problématique , & il y a lieu de croire que le Conseil se déterminera à la permettre. On peut dire avec vérité que c'est le vœu de la Nation.

On demande donc :

1°. Qu'il soit permis de sabriquer en France des Toiles de coton, de les peindre, & de les imprimer à l'imi. tation de celles des Indes, en y met. tant telles marques & lisieres qu'il plaira au Conseil d'ordonner.

2°. Qu'il soit permis de les vendre

& de les consommer.

30. Qu'il soit établi un droit sur les Toiles étrangères imprimées, & même sur celles en blanc, pour fayoriser & les fabriques & les impri-

meries nouvelles, & pour empêcher l'introduétion extraordinaire des

. Toiles étrangeres , ou qu'au défaut de ce droit on laisse subsister la pro. hibition à l'entrée du Royaume seulement.

Nous recueillerons bien-tôt les fruits d'un établissement aussi utile aux progrès de notre industrie & de notre Commerce.

ADDITION

ADDITION.

01

N achevoit d'imprimer ce pei tit Ouvrage, lorsqu'il nous est

tombé entre les mains un papier in-: titulé, Réflexions sur F objet des Mémoires répandus dans le Public , concernant la permission de l'usage des Toiles peintes. Comme on y combat les principes que nous avons employés , nous nous croyons obligés d y faire une courte réponse. Nous ne nous arrêterons point aux objections que nous avons résolues d'avance , & qui sont répandues dans les autres Mémoires.

Sans entrer , dit- on , dans le mérite des moyens (des Fabriquans) il y a grande apparence que leur mal sera celui de l'Etat.

Je répons qu'il saut entrer dans

l'examen de ces moyens ; c'est ce que nous avons fait ; & c'est d'après cet examen que nous avons trouvé qu'il n'y auroit pas grand mal pour les Manufactures établies, à permettre l'usage des Toiles, & que le mal qu'elles pourroient en ressentir, quel qu'il soit, ne sera pas celui de l'Etat.

Les gens qui Je plaignent connoisfent en quoi conjijlc la ruine de leur Commerce ; la théorie ne verra jamais fiujji clair sur cela que la pratique.

Si ces Messieurs connoissent en quoi consiste le bien de leur Commerce , ils peuvent ne se pas connoître à ce qui peut faire le bien du Commerce en général; & sur cette question, une théorie éclairée vaut jnieux que toute leur pratique.

Il cjl inutile de dire que si l'Etat

■perd d'un co"té, -il gagnera de l'autre...

Qu'importe à l'équipage d'un Navire

. qui périt, que le propriétaire Voit fait assurer ou non ?

L'auteur suppose que le Navire

; périt ; c'e:st supposer la question.

L'intér(tpersonneL de vingt ou trente mille personnes , peut-être de cent deux cents mille personnes , celui de flufieurs Provinces , &c. peuvent-ils être regardés comme intérêt particulier. dans quelque degré qu'on le suppose ? Oui, si l'intérêt de ces deux cents mille personnes est opposé' à l'intérêt de quinze ou dix-huit millions d'autres citoyens, & si le bien-être de deux ou trois Provinces est op». posé à celui de vingt autres.

La prohibition des Toiles peintes 4 favorisé j usqu' à-présent les progrès dt nos Manufactures.

Je réponds. Cette prohibition n'a rien savorisé, puisqu'elle a été toujours fort mal exécutée ; elle a bien

plutôt augmenté le' goût & le prix des étoffes prohibées, que favorisé nos Manufaaures. Elle n'a point servi à augmenter l'exportation, qui estla vraie source des richesses pour , l'état, mais seulement la consommation intérieure, dont on devroit desirer la diminution ; & d'un autre

-côté, elle a causé l'exportation de l'espece, & beaucoup d'autres maux'.

Pour pouvoir accorder la liberté de J'usage 6*. de la fabrication des Toiles, il faut que le profit qui en reviendra soit durable , certain , & considérable.

Qr la perte est irréparable et le gain, passager ; la perte exijle déjà, & le gain tjl douteux ; la perte ira en augmentant , & le gain sera borné ; enfin cette. perte en occasionnera d? autres ait lieu que ce profit ejl isolé & ne tient a rien.' Je répons. On n'aura point de perte à réparer * & le gain feracoos*

tant. La perte qui existe dans les Manufactures établies doit être at-: tribuée à d'autres causes qu'à l'usage des Toiles; ce nVst pas un gain douteux mais très-certain, que celui qu'on espere du nouvel établissement ; ou au-moins c'est la question dont il s'agit ici, & que l'auteur des Réflexions suppose : la perte qui pourra en résulter diminuera tous les

ÎQurs, loin d'aller en augmentant y par diverses raisons que nous avons données. Quand le gain feroit borné , s'il est certain, il ne faudroit pas 1 le négliger. Mais d'ailleurs il' n'aura d'autres bornes que celles de l'industrie, qui n'en connoîtpaslorsqu'on ne veut pas l'enchaîner. Nous exporterons nos Toiles de coton peintes > malgré celles des étran- gers ; nous imprimerons & nous peindrons nos étoffes de soie & nos -

Toiles de lin : voilà un gain qui n'est pas borné. Enfin on ne voit pa»^ quelles pertes éloignées: peut amener la fabrication des Toiles pein- tçs en France; & cette crainte vague d'une perte éloignée qu'on ne pré voit point, n'en: pas une raison. suffisante pour mettre obstacle au nouvel établissement. "•

Suppof,qns, continu e l'auteur, qu'oit • permette la fabrication 6* l'usage des Toiles ;

Supposons encore que les Toiles peintes obtiennent tout le succès dejiré.

Faisons enfin une troisieme suppofition, que la mode des Toiles peintes passe au bout d'un certain nombre d'années. Dans toutes ces stippositions i si on vouloit revenir aux Ma- nufactures de Lyon 6; de Rouen, on les trouveroit éteintes ou dans un état de dépériffiment 6- le mal feroit irre- .

parable & beaucoup plus grand que la bien : d'où il fuit que quand la vraisemblance seroit égale des deux côtés 9 il ne faudroit pas fabriquer des Toiles peintes.

Je répons, 10. Le succès que les Manufaûures de Toiles peintes peuvent obtenir ne sera jamais assez grand pour empêcher la consommation d'une grande quantité des étofc ses des autres Manufactures dans le

Royaume ; & d'ailleurs ce succès n'empêchera point les exportations. 'Ainsi il est faux qu'au cas que le changement de mode détruisît dans la suite les Manufactures de Toiles peintes, on trouvât les autres Manufactures éteintes & dans un état de dépérissement. 20. La mode d'une étoffe portée par toute une na-, tion , & sur-tout par le peuple, ne passe pas en une année. De gareils

changemens ne peuvent être quTinsensibles : or si on se dégoûtent des Toiles peu-à-peu, les autres Manufactures se releveroient aussi peuà-peu de cet état de langueur qu'on suppose. Les métiers d'autres étoffes se multiplieroient en même raison que la consommation des Toiles diininueroit, & le mal se répareroit insensiblement & par degrés. 30. La ,vrai.semblance n'est point égale des deux côtés, entre l'opinion de ceux qui soutiennnent l'utilité de la pro" bibition des Toiles, & l'opinion contraire que nous avons établie dans cet Ouvrage : ainsi l'auteur fait eacore ici une supposition tout-à-fait fausse, ou au-moins il suppose encore la question. 4°. Il n'y a point d'é. tabliffement utile pour peu qu'il entraîne quelque inconvénient, auguel on ne pût opposer le raisonne-

ment de l'auteur, on pourra touiours dire : Je suppose que le nouvel établissement réussisse , que les anciens en souffrent , & qu'ensui te on se dégoûte du nouveau, dans ces supposiIlions on voudra revenir aux anciens, mais le mal sera irréparable. Si ce raisonnement étoit juste, il ne faudroit jamais recevoir un nouveau genre d'induilrie ; il ne faudroit jamais éle. ver une nouvelle Manufacture ; & il faudroit regarder comme un axiome en politique, la maxime y tout efl ;ien.

Le Commerce efl d-ans un état do langueur ; si l'on décidoit aujourd'hui *n faveur des Toiles peintes , la commo lion mettroit le malade à Vextrémité».

Quelle commotion peut ressentir le Commerce de l'établissement de sept ou huit Manufactures de Toiles peintes dans le Royaume, en sup-^

posant qu'on empêche l'introduction extraordinaire des Toiles étrangères par les moyens que nous avons indiqués ? La commotion est toute donnée , puisque tout le tort que peuvent faire les Toiles à nos Ma. nufadures, est déjà fait. Si la fabri. cation dans l'intérieur perpétuoit ce tort-là , encore vaudroit-il mieux qu'il vînt de cette cause , que de fintroduétion étrangère , parce que dans le premier cas, la fabrication dans l'intérieur faisant un vuidedans nos Manufactures, c'est nous qui les rèmplissons, & non pas les étrangers.

Au refit y a,t-il nécessité, quand o.,% fuppoferoit cette opération la meilleure. du monde, de la faire à-preyent ? n'y reviendrait-on pas dans un tems plus calme & dans des conjonctures plus heureuses ? Il ne faut pas cesser d'être bien , pour vouloir être mhux.

Voilà le langage de la timidité, qui veut paffer pour circonspection. Si cet établissement est utile, pourquoi remettre à un autre tems à en recueillir les fruits ? D'ailleurs si les conjonctures ne sont pas heureuses pour les Manufactures , elles sont fieureuses pour le peuple, qui fatigué plus que les Manufa&ures par les suites nécessaires de la Guerre, a besoin de ce soulagement, & qui trouvera du travail & Qes: ressources dans ce nouveau genre d'industrie. Quant à çe qu'on dit, qu'il ne faut pas cesser d'être bien pour vouloir être mieux, je remarque que cet état de bien qu'il ne faut pas troubler , n'est point l'état actuel des Manufactures, puisqu'on se plaint de leur situation. C'est donc l'état florissant dans lequel elles se trouvoient avant la guerre , par

exemple, qu'il ne faudroit pas troubler, quand tes Manufactures reviendroient à cet état. D'où je conclus y que quand les Manufactures seroient florissantes, ces Messieurs s'opposeroient encore à l'établissement des

Manufactures de Toiles peintes ; & que ce n'est pas sérieusement qu'ils disent qu'on pourroit y revenir dans des conjonctures plus heureuses. Ils

diroient alors^tjTnp&îçst une folie de cejjer d'êtrt^jgp fU(PfculQir ctrç

pieux,
