

F

FRAGMENT D'UNE LETTRE SUR

LA POLICE DES GRAINS. -

A BRUXELLES,

Et se trouve à Paris

Chez M v SIE R Fils Libraire , quai des

Augustins. -

M. DCC. LXIV.

FRAGMENT

D'UNE LETTRE

SUR LA POLICE DES GRAINS.

...V 0 u s demandés quelles sont les Loix des Royaumes de Naples & de Sicile, relativement au commerce des Grains. Vous soupçonnés que la disette actuelle de ces pays pourroit bien venir de quelque vice dans cette partie de l'Adminiflration ; &: vous cro yés qu'en indiquant ces vices, on pourroit répondre à une objection que font quelques personnes, qui disent: Voilà zin pays qui produit plus dt

Bleds qu 'il n'en consomme, qui exporte continuellement, & qui cependant éprouve la disette : la liberté de l'exportation ne procure donc pas l'abondance & le bon marché, comme le prétendent les défenseurs de la liberté du commerce des Grains.

En répondant à cette objection, je satisferai en même tems à vos autres questions ; vous verrés vos soupçons justifiés. Vous verrés qu'à qu'à Naples & en Sicile, comme en France, les soins que se donne le Gouvernement pour assurer la sub{îslancede Peuples, entraînent après eux les suites les plus funestes. Vous verrés que là, comme ici, le défaut de liberté dans l'exportation amene les disettes & le dépérissement de l'Agriculture. Vous y verrés, en

un mot, une nouvelle confirmation du principé de la liberté du commerce des Grains, démontré si évidemment dans tant d'Ecrits , Se auquel j'ose dire qu'on ne peut se refuser que par défaut d'attention, par foiblesse ou par intérêt.

Il paroît qu'en vous faisant l'obje£tion que vous mé présentés , on a supposé que l'exportation du. coaamerce des Grains ell libre dans les Deux-Siciles ; & il n'y a rien de . plus contraire à la vérité que cette supposition. Vous allés en juger par le précis que je vais mettre sous vos yeux de ce que j'ai recueilli sur cela dans mon voyage d'Italie en 1758* Voyons d'abord ce qui se pratique dans le Royaume de Naples.

On rie peut point extraire de, Grains sans une permission du Gouvernement , particuliere pour chaque Négociant qui la demande, & qui esi obligé de payer un droit de Traite. On fixe ordinairement la quotité de ce droit dans le mois d'Octobre de chaque année. Cette fixation n'est cependant pas légale, c'eftzàrjdire, qu'elle n cst pas prononcée par le Gouvernemel1l. en forme de loi. On fait lentement qu'un tel Négociant a obtenu la permission d'extraire une certaine quantité de Bleds, en payant tant par tomolo -, & on dit alors que les droits de Traite font à tant. Par la même raison, cette fixation n'est pas 'générale pour tous les Négocians ; de sorte que le sécond qui demande

la permission d'extraire, peut payer plus que le premier, & le troisieme plus que le premier & le second, pour peu que les circonstances soient changées ; que les craintes de manquer de Bled dans le Pays, ou pour l'approvisionnement de la Capitale, soient répandues & adoptées par ceux qui sont à la tête de cette administration.

Cette augmentation des droits de Traite a principalement lieu, lorsque les demandes des étrangers deviennent plus considérables, ou que les récoltes sont peu abondantes ; alors le droit est subitement haussé, & quelquefois portê au double, de forte que des Grains annoncés par ian Négociant à son Correspondant, comme devant payer un certaitt

droit, ne peuvent plus être exportés, lorsque la commission s'exécute, qu'en payant un tiers en sus, ou le double des droits qui lui avoient été annoncés. Incertitude qui oblige les Négocians à stipuler par qui l'augmentation du droit sera payée, supposé qu'elle ait lieu ; si elle sera supportée par le vendeur ou par l'acheteur, ou également par les deux contractans, &c.

Outre que cette fixation des droits de Traite n'est ni certaine, ni générale pour la quotité, elle est encore incertaine pour le tems auquel elle est notifiée, c'elt-à-dire > que ce n'est pas toujours dans le mois d'Octobre qu'on commence à permettre l'extraction, à condition de payer le droit de Traite. La ré-

coite efl: ordinairement achevée dans les premiers jours du mois d'Août. Alors on examine l'état des récoltes, on entend les plaintes des Provinces qui ont eu une année moins bonne, & qui craignent la disette si les autres Provinces exportent. On consulte l'Elu du peuple de la Capitale, ville peuplée de 450 mille habitans, & dont la consommation est immense. On lui permet de faire les approvisïonnemens qu'il prétend nécessaires : pendant ce tems la saison s'avance ; & souvent, ayant que toutes ces precau-r tions soient prises, on atteint le mois ,de Novembre & de Décembre sans qu'il se soit fait encore d'exportations : alors la mer est impraticable, les embarquemens difficiles, les

ctrangefssont quelquefois déja pourvus , & l'occasion favorable de la' vente pour cette année perdue sans retour. De-là il arrive, comme en France, que le défaut de vente & d'exportation fait souvent périr les Bleds dans les magasins. En 1749 on en a jetté beaucoup à la meri

Dans un commerce dépendant ainsi de la volonté des Magisirats, il est impossible que le monopole , enfant des loix vicieuses (& non de la liberté ), n'exerce pas tous ses ravages , & c'est ce qui arrive dans le Royaume de Naples comme en France. On prétend au moins que les Elus du peuple abusent souvent du pouvoir que leur donne cette Magistrature pour favoriser quelques Négocians, en partageant avec eux les profits d'une exporta-

tion qui leur est permise avant quelle le soit aux autres, ou qui leur cst permise sous des droits deTraite moins considérables.

Outre ces contraintes, qui sont générales pour tout le Royaume de Naples, il y en a encore de particulieres relativement à la Capitale & à tout le pays qui l'entoure. Il est désendu en tout tems d'extraire les Bleds d'un certain espace de pays destiné à fournir à l'approviÍionnement de la Capitale, & qui comprend 40 milles à la ronde deterres de la plus grande fertilité e'eSt-à-dire, laTerre de Labour, la C ampagna felice.

Cette défende doit néceuairement causer, comme en France , une obftruéKoji, & apporter des obilaclet

à la circulation des Grains dans l'intérieur. Il est vrai qu'elle estbien inutile ; car on n'eit pas tenté d'exporter aux étrangers avec des frais de transport, & les risques de la mer & du commerce, une denrée qui se vend au marché voisin, c'eit-àdire, dans la Ville de Naples, à un prix plus haut que celui que les étrangers en peuvent donner. D'ailleurs les Grains de cette partie du Royaume, qui est infiniment peuplée, sont employés en grande quantité à ces Pâtes dont il se fait une consommation immense, & il est plus avantageux de les employer ainsi que de les vendre en nature en concurrence avec les Bleds de la Pouille : mais l'esprit de prohibition montre encore son despotisme en ce qu'il dé-

fend souvent ce que personne n'a envie de faire, & qu'il porte des loix sans objet.

Voilà assez de faits sans doute pour faire voir que le commerce des Grains n'est pas libre dans le Royaume de Naples : mais que sera-ce si le droit de traite, dont nous n'avons parlé jusqu'ici qu'en général, est assez considérable pour équivaloir à une prohibition, s'il est exceP' sif, s'il est de 20, de 2 5 , de 3°, & quelquefois de 40 & 50 pour cent de la valeur de la denrée ? Dirat-on que le commerce des Bleds est libre ? Or voici sur cela des détails sur l'exactitude desquels on peut compter.

Ce droit étoit à l'avenement du

Roi d'Espagne à la Couronne de

Naples, (en 1734) de deux carlins, ( environ 16 sols de France ) le tomolo, ( c'est-à-dire 82 livres, environ le tiers du septier de Paris ) : il étoit en 1758, de deux carlins & demi: & c'eÍl-là le prix ordinaire.

. On voit d'abord qu'à supposer le prix du Bled à 10 carlins le tomolo, ce qui est son prix commun dans la Pouille, deux carlins & demi sont un impôt de 2 5 pour cent sur la valeur de la denrée ; & peut-on regarder comme libre un commercé chargé d'un droit de 2 5 pour cent ? Ce droit même dans le cours ordinaire des chores , c'est-à-dire, lorsque les demandes ne sont pas considerables de la part des étrangers, & que la récolte est abondante dans- toutes les provinces, est un obstacle puissant

à la sortie & à la vente des Grains ^ & par conséquent à leur reproduction.

Mais c'est bien pis encore lorsque la récolte n'est pas abondante ; car, comme je l'ai remarqué plus haut, le ministere alors hausTe ordinairement le droit jusqu'à 3 & 4 carlins : il n'y a point de commerce qui puisse supporter des droits aussi excessifs : il n'y a point de commerce qu'on puisse regarder comme libre lorsqu'il est chargé de pareilles entraves. Enfin, & pour achever de vous donner une idée du peu de Ii-' berté qu'on accorde à Naples au commerce des Grains, je ne ferai que vous transcrire un article de La Gazette de France.

De Naples le 31 Mars 1364.

» Avant hier, il est sorti de ce » Port une Frégate, deux Chebecs » & deux Galliotes, qui passent » dans le Golphe de Venise, tant » pour intercepter que pour escor» ter les Bâtimens qu'ils rencontre» ront chargés de grains. Les dé» sordres que la disette occasionne » dans cette Capitale , augmentent » chaque jour. Il est d'autant plus » difficile de remédier à la famine, » que d'un côté le Corps-de-Ville M chargé de l'approvisionnement, » ne permet pas aux particuliers d'a» cheter le grain que les étrangers » apportent, & que de l'autre la » Ville ne veut le payer que ce qui'l 0 lui plaît 5 cette police décourage

» & éloigne les vendeurs , dont » l'affluence feroit naturellement & » dans peu de tems tomber le prix » de cette denrée. La désolation » publique est encore augmentée # par l'excessive cherté du riz', » des légumes, des fruits, des Rer» bages &:autrescomestibles, dans » lesquels chacun cherche des re£ » sburces contre la disette du Pain.

Gaiette de France nO. 34, Avril 2.764.

Voilà ce que j'avois à vous dire; relativement au Royaume de Naple. La liberté du commerce des Grains n'est pas plus grande en Sicile.

Je vois dans un Mémoire que j'ai entre les mains, & qui est un de ceux que vous avez eu la bonté de

me communiquer, qu'on ne peut faire sortir des Bleds pour l'Etranger sans un ordre du Viceroi, par la voie du Tribunal qu'on appelle du Patrimoine. Suivant les demandes ou Je besoin qu'on a d'argent, la permission pour cette extraction coûte jusqu'à 30 & 40 tarins par salme. ( Le tarin vaut environ huit sols de France , & le salme pese un peu plus que cinq septiers de Paris. ) L'Auteur remarque que ces droits excessifs ont diminué beaucoup les achats des Bleds que les Génois & les François faisoient en Sicile ; que les François en particulier en vont charger au Levant, où les droits n'étant pas si considérables, les Bleds leur reviennent à meilleur marché. On voit par là que des

fies 1728, tems auquel le Mémoireque je cite est écrit,, le commerce des Grains n'étoit pas libre en Sicile. Depuis cette époque, l'administration est devenue plus gênante: car sur toute la surface de la terre y les Loix se multiplient sans. besoin.

En général le droit de traite & les autres contraintes qu'éprouve ce commerce, sont eri- Sicile à-peuprès les mêmes que dans le Royaumé de Naples , avec les mêmesabus & de plus grands encore, qui font la suite, de l'Etat politique de cette Isle.

1 Le Gouvernement féodal subsistè en Sicile avec toute sa barbarie. Le Peuple est opprimé par les Grands,. l'Agriculteur est esclave, & les Basons autant de petits tyrans. Un des

droits que les Barons s'arrogent, est de pouvoir seuls vendre les Bleds $ ils forcent l'Agriculteur à leur céder ses Grains au prix courant du marché , & font exclusivement ce commerce. Ainsi ce n'est pas aux Agriculteurs qu'un Négociant peut s'adresser pour avoir des Bleds, il faut qu'il traite avec un Baron, qui lui dit qu'il peut fournir 40, 50 mille tomoli, suivant les facultés de ses vassaux ; alors il s'empare des Grains de ses vassaux, les leur paye au prix de la voix ( della voce ) , c'est le prix du marché ; obtient du Gouverneur la traite, & profite seul du bénéfice que l'Agriculteur auroit pu faire. D'un autre côté, le Viceroi & le Tribunal du Patrimoine , lui font payer la traite, le plus cher qu'il peu-

vent; les Bleds de. Sicile chargés de tant de droits, ne peuvent plus soutenir la concurrence des Bleds de Barbarie, & l'Agriculture souffre & déchoit.

On voit bien. que dans cet état des çhoses , le commerce des Bleds n'étant pas entre les mains de l'Agriculteur, les profits qu'il apporte ne sont pas reversés assez promptement à la terre pour aider à la production. La culture n'est pas excitée par les profits de la culture, qui continuent d'être très - modiques « pour le Cultivateur , tandis, qu'ils passent presqu"entiér"ement entre les mains des Barons. *

C'est donb cette police des -

1 * Une grande partie des Barons vit à Naplës » & dans les grandes Villes des Deux Siciles.,

Grains, ce prix excessif de la traite,, ces Loix prohibitives, ce défaut de liberté, qui amenent les disettes & les fàmines dans les Royaumes de Naples & de Sicile : Ainsi il ne faut pas dire , le commerce des Grains esle libre dans deux Royaumes sertiles,. & cependant on y ejl exposé à man- quer de Grains. Il faut dire : on manque de Grains dans les Royaumes de Sicile & de Naples malgré leur sertilité , parce que lé commerce des Grains n y ejl pas libre ; & il faut voir dang v ce fait une confirmation nouvelle du principe incontestable de la li* i>erté du commerce des Grains, & non pas une exception qu'on puisse lui opposer.

On ne se trompe pas à Naples même sur les causes des disettes &

du dépérissement de l'Agriculture | & tandis qu'on prétend s'appuyer à Paris de l'exemple de ces pays pour justifier les vices de notre administration , j'entends des Napolitains desirer que le commerce des Grains ne fût pas plus gêné chez eux que chez nous : souhait qui peut faire comprendre jusqu'à quels excès en a porté la contrainte dans ces pays prétendùs libre, & qu'elle eil ta liberté dont on y jouit. C'est à ces Loix que les personnes éclairées de cette Nation attribuent le transport du commerce des Bleds de la Sicile, à l'Afrique & au Levant, où l'on s'eil mis à cultiver une grande quantité de Bled au lieu de Ris : La diminution des exportations des deux Siciles : le dépérissement de l'Agri~

culture, la disette, & enfin la nécefsité où se voyent souvent ces pays fertiles d'acheter des bleds étrangers. Il faut en convenir y il n'y a que les loix que quelques personnes appellent de bonnes loix, qui puisTentrendre ainsi un pays d'abondance & de fertilité, esclave & tributaire de ses voisins pour sa propre subsistance ; mais la nature a beau être féconde , une fausse politique trouve encore l'art de l'épuiser, ou au moins de rendre inutile aux hommes toute la profusion de ses bienfaits.

Voilà, je crois des preuves suffisantes de cette assertion , que le' commerce des Bleds n'est pas libre ,à Naples & en Sicile, & des observations qui renversent l'objeétion qu'on vous a proposée, fondée sur

iette prétendue liberté : Mais je vous avoue que c'est à regret que je me suis occupé de cette question de fait, qui me paroÎt, comme toutes les questions pareilles, en matiere d'administration, absolument oiseuse & inutile à traiter & à decider.

Quand la liberté la plus grande seroit établie dans les deux Siciles % & qu'avec la liberté ces pays éprouveroient des disettes, je nemecroirois pas obligé d'abandonner pour cela les principes de la liberté du commerce. Il pourroit y avoir des causes de dépérissement de l'Agriculture & du commerce des Grains, que je ne connoîtrois pas , &: qui pourroient être inconnues même à ceux qui gouvernent. Je ne pourrois

pas expliquer pourquoi la liberté n'empêche pas les disettes en Sicile, & je n'en verrois pas moins évidemment qu'elle est abf'olument néceffaire en France. Il y a beaucoup de causes qui peuvent faire dépérir l'Agriculture, & ruiner un pays indépendemment de la défense d'exporter les productions de la terre ; on peut s'en reposer sur l'ignorance presque générale des vrais principes du Gouvernement, sur les erreurs des hommes, sur leur fausse science, & quelque fois sur leur méchanceté, pour s'assurer que les causes de malheur & de deflruaion ne manqueront jamais à l'humanité.

De même quand tous les. Etats? de l'Europe auroient des Loix prohibitives , & avec ces Loix n'éprouveroient

cerclent jamais de disettes, je ne m'en croirois pas moins en droit de regarder les prohibitions comme vicieuses. Je dirois encore que ces, prohibitions sont un obstacle à une. abondance plus grande, parce qu'il est impossible qu'une loi prohibitive en ce genre, quelle qu'elle soit, de quelque maniéré qu'elle soit conçue, quelque leger que soit san joug, ne nuise pas à la production.

. Après cela, & quand on connoît le prix des principes, qu'a-t-on befoin de sçavoir ce qui se fait en Angleterre ou à Naples sur le commerce des Grains ? Avec l'amour des hommes & de la vérité , la simple théorie en cette matiere peut conduire plus sûrement à une fage ad-

Tninifiration, que l'exemple de toutes les Nations de la Terre.

Il n'y a point de principe si détestable en Politique & en Admini-' ilration , que je ne me faffe fort d'appuyer de quelques faits qu'on ne pourra ni nier ni expliquer: il n'y a point de vérité reconnue que je ne puisse ébranler en citant quelques faits, qui feront la plus grande impression sur les esprits foibles 8c timides. Je prouverai qu'il est meilleur que le peuple soit malheureux par l'exemple des Nations riches & puissantes qui ont été en proie aux guerres civiles. Je prouverai qu'il faut que le paysan soit sers, & que quelques milliers d'hommes , sous le nom de Seigneurs ' se partagent'

4a Terre, par l'exemple de pays oh 4e paysan esi heureux, quoiqu'il sok enclave. Je prouverai, que le despotÏsme est le meilleur de tous les gouvernement, en citant l'exemple des Turcs & des Chinois, & je ne manquerai pas d'autorités de voyageurs irréprochables, qui nous les représentent comme très - heureux, Je prouverai qu'il faut étouffer les lumières & la raison dans l'esprit humain , &: ramener l'ancienne barbarie, par i'énumération des maux qui ent. affligé les hommes depuis les progrès de la Philosophie. Il n'y a point de paradoxe que je n'établisse, si on veut attacher de l'importance à tous les faits que je citerai, ou au moins il n'y a point de certitude que, je n'ébranle dans l'esprit de celui qui

rte tiendra pas fermement aux principes une fois prouvés, & qui voudra toujours qu'on lui explique tous les faits.

Les faits sont utiles sans doute, & la connoissance en est néceiïaire.

Mais voici en quel sensils sont utiles pour conduire l'esprit, & pour réveiller l'attention dans la recherche des. principes : mais ils ne forment point les principes. Jamais d'un fait, ni même de plusieurs faits en Politique & en Administration, on ne • peut légitimement conclure un principe général il faut toujours que lamaxime d'Administration ou de Poli tique,soit appuyée sur le fondement de la nature des choses. En Métaphysique & en Physique , on va d'un fait connu à un fait caché, qu'il

s'agit de deviner. En Morale &: eiï Politique, il s'agit de découvrir, non ce qui eit fait, mais ce qu'il faut faire : c'eil: une machine à construire ; & pour y parvenir, il faut partir de la nature des choses. Qu'une paille ait arrêté la meilleure des montres, on n'en peut jamais rien conclure contre les principes de sa conrirudion. Ce n'est pas parce que la fureur des çonquêtes a perdu de grands Etats, qu'il esfc absurde à un Souverain d'avoir la fureur des conquêres; c'est parce que la fureur des conquêtes dans le Souverain entraîne néceiïaiiement les Etats & le Souverain dans tous les maux politiques, Se cela par la nature même des Sociétés politiques. Abandonnés une fais ce guide, la nature & la connoiC-

fan ce la plus profonde & la plus detaillée des faits, ne vous tirera jamais du labyrinthe où vous vous trouverez perdu.

Tous les problèmes de Politique & d'Administration , peuvent toujours se réduire à cette queilion gé.: nérale : Comment se conduiront les hommes dans une telle circonjlance donnée ? Par exemple, dans la queftion de la liberté du commerce des

Grains, il s'agit de sçavoir comment se conduiront les Agriculteurs & les Marchands de Bleds nationaux & étrangers, si le commerce de cette denrée est libre en France. Nous voyons dans la nature de l'homme -un principe d'a6tion toujours soutenu , toujours vigilant , toujours énergique : l'intérêt. N'en pouvons-

nous pas conclure, 1°. que si FAgrin culteur vend son bled à un meilleur) prix, il sera encouragé par son propre intérêt à travailler la terre avec plus de soin, & à augmenter la reproduction ? 20. Que si dans un pays, où l'entrée & la sortie des Grains font libres on manque de bleds ^ le bled y étant dès-lors plus cher, ony en portera de tous les endroits où' il est à meilleur marché , parce que ce sera l'intérêt du Marchand étranger, que l'espoir du gain attirera sûrement, si des loix gênantes ne le repoussenrpas. 30. Que le Marchand national, toujours guidé pàr soçi intérêt, ne s'avisera pas d'extraire une denrée d'un pays où elle est cheret: pour la porter à ceux qui la payeront moins bien. Faudra-t-il donc

tonsulter l'Histoire ancienne & moderne , & sçavoir comment se conduisoient les Grecs & les Romains, & comment se conduisent aujourd'hui les Anglois & les Napolitains pour prévoir ce qui arrivera ?

Voilà, medirés-vous, une ïatyre bien amère des faits. Je vous l'avoue , c'est que je ne puis entendre tranquillement opposer de prétendus faits à des raisons déciÍives, à des démonstrations rigoureuses. D'après les détails dans lesquels je suis entré sur le fait sur lequel vous m'avés demandé un éclaircissement y vous- serés convaincu que ce n'est ni la paresse ni l'esprit de systême, au sens défavorable qu'on donne ' souvent à ce mot, qui m'ont dicté les Réflexions que vous venés de

lire. Il n'y a point de fait opposé à un principe démontré , qui ne soit faux ou explicable : mais les moyens d'expliquer ne sont pas toujours présens, & on n'a pas toujours sous la main les preuves de la fausseté du fait allégué. Alors les esprits foibles & timides qui attachent trop d'importance aux faits, & trop peu aux. principes, doutent, balancent, & finissent souvent par suivre la plus funeste de toutes lc3 maximes en matiere d'Administration , qui est de laisser les choses comme elles sont. Je vous avoue que je crains bien qu'on ne décide encore en France de cette maniéré la question du commerce des Grains : j'en ruis bien véritablement affligé ; parce

que je suis bien persuadé que nos Loix sur cette partie de l'Administration sont essentiellement destructives de la richesse & de la grandeur de l'Etat, de son agriculture & de sa population. Je ne pense pas non plus qu'il faille adopter la Police Angloise dont un homme éclairé vient de nous développer les défauts avec tant de force & de netteté *. Je suis convaincu qu'il n'y a qu'une liberté entieie & illimitée, qui puisse ranimer chez Hous l'Agriculture languissante, & que cette partie essentielle de l'économie politique, ne parviendra jamais à l'état florissant

* Voyez la brochure intitulée , Reflexions sur la Police des Grains en France 6* en Angleterre,

auquel elle peut arriver, que lorsque le Gouvernement oubliera qu'il croît du bled en France, & que le bled est nécessaire pour vivre.

FIN,
