


MANUEL D'ÉPICTÉTE 



TRADUCTION NAIGEON REWE 



AVEC INTRODUCTION ET NOTES 



SUIVI 



EXTRAITS ET D'ECLAIRCISSEMENTS 



BELATIFS A 



LmsToniE M stoïcisme 



PAR 



MAimK DE COMFÉAEXCES A L'ÉCOLE !<0RMALK !>irréKIK(:Ri: 




• ' . ' 



' *. * ' 



« t 



« • a 



PARIS 

UBRAIRIE CLASSIQUE D'EUGÈNE BELÏN 



BUE DE YAUGIRAnO, K» 52. 



!87i 



Md 



Tous mes exemplaires sont revêtus de ma griiïe. 




4S0734 



• •. • . ». 

• • » • « 

• » ■ . 



• • • •• a 
• • •* • • 



■ ••• : 



• • ••• • * • 

« % 



• • - • ■ - • 



••. • • » 
• • • ». 



• • 



SA!M-;:i.OUD. — IMPRIMERIE DK M"»» V« L'UG. DKLIX. 



Ri 

ï INTRODUCTION 



NOTICE SUR LE STOÏCISME 



La philosophie grecque, après Aristote, semble dé- 
couragée des spéculations purement métaphysiques et 
se reporte vers les études morales. C'est une sorte 
de réflexion de la volonté sur elle-même. S'il y a 
décadence sur certains points, il y a progrès sur d'au- 
tres : car le retour à la considération de la moralité, 
quand cette dernière est bien comprise, est en défi- 
nitive le retour aux vrais principes de la science aussi 
bien que de la pratique. 

DéjàPyrrhon, disciple des Mégariquos, s'était de- 
mandé ce qui trouble les hommes : — Ce sont, dit-il, 
les opinions qu'ils ont sur les biens et les maux, et 
par suite le désir des premiers, la crainte des seconds. 
Le sage s'abstient de juger sur le bien et le mal. Tout 
lui est donc égal, richesse ou pauvreté, santé ou 
maladie ; la vertu seule est ou paraît bonne : il faut la 
suivre et, par elle, arriver à l'absence de trouble ou 
imperturbabilité : ataraxie (dTapaÇta). 

L'Épicurisme, ne pouvant placer le bien dans le 
(( plaisir mobile » d'Ai'istippe, dont Platon avait fait 
ressortir l'insufQsance, le faisait consister dans le 
(( plaisir stable, » dans la tranquillité absolue, dans 
V ataraxie. Un pouvoir de déclinaison spontanée existe 
dans l'atome ; il existe aussi dans la volonté et la dé- 
clinaison de la volonté par laquelle elle « s'arrache au 



6 NOTICE 

destin » est ce qui la rend libre et heureuse. Toi 
volupté consiste alors à ne plus souffrir et à demi 
indifférente, « plaisir de mort, » dit Plutarque, vol 
négative et liberté négative. 

Chez les Stoïciens enfin*, et principalement c 
Épictète', ridée de la liberté, comme principe 
l'ataraxie et du bonheur, arrive à une plus parfa 
expression. 



1. Les Stoïciens repoussent, comme Épicure, la ne 
tion deTexistence purement immatérielle. Il n'y a rie 
de réel qui ne soit corps. Le mot d'incorporel ne com 
prend que des abstractions de la pensée, comme l'es- 
pace, le temps, la notion générale'. Rien dans 
l'intelligence qui n'ait été dans les sens. L'âme elle- 
même ne se saisit que par une sorte de toucher inté- 
rieur * : « source des sens, elle est elle-même un 
sens*. » 

Cependant, s'il n'y a rien de purement immatériel, 
ce n'est pas à dire que la matière soit tout*. Les Stoï- 



1. Le stoïcisme, ou philosophie 
(lu Portique, fut ainsi appelé du 
lieu où Zéaon enseignait. Zenon 
était né à Cittium, petite ville de 
rUe de Chypre. Son père, qni était 
marchand, lui rapporta un jour, en 
revenant d'Athènes, les ouvrages 
des socratiques, ce qui éveilla 1 a- 
mbur de Zenon ^our la philosophie. 
Un naufrage lui ayant enlevé sa 
fortune, il vint à Athènes et fré- 
quenta l'école des cyniques; mais 
sa pudeur morale se révolta contre 
la grossièreté de leur vie. Alors il 
erra pendant vingt ans d'école en 
école (Diog., VII, 4), jusqu'au mo- 
ment où il en tint une lui-même 
dans la galerie qui, après avoir été 
autrefois le lieu de réunion des 



poètes, était alors déserte : ses dis* 
oiples empruntèrent leur nom à 
cette galerie ou portique, Sxoa. On 
prétend que Zenon se donna lui- 
même la mort. V. Diog., VII, 10. 

2. Sur la vie d'Epictète, voir 
plus loin, page 33. 

3. Sext., adv. Math., I, vu. 38; 
X, 268. Diog., VU, 140, 141. 

4. Stob., Serm.f append. XX, 9. 
Oî Srwixol T^vSe tJ\v xotvT,v aToèt^- 

xa6' fjv xal T,{xt5v aÙTtôv avTtXa|x- 
^avofieBa. 

5. Mens enim tpsa, qujs sensuum 
fons est, atque ipsa sensus est, Cic, 
Acad.j II, 10. 

6. Leibniz croyait, lui aussi, qu'il 
n'y a point d'être absolument dé- 



\ 



l 



SUR LE stoïcisme. 7 

âiiens croient seulement que toute chose a une matière 
jl[)assive et un principe actif, mais c'est ce dernier qu'ils 
^appellent l'élément essentiel des choses ; et comme ils 
en empruntent le type à l'âme, le matérialisme n'est 
que la face extérieure de leur doctrine : la face inté- 
rieure est une sorte d'animisme imiversel * . Les Stoï- 
ciens, dans l'âme, considèrent siu1;out le côté voisin 
du corps, Teffort par lequel le principe de vie meut ses 
organes. A la passivité mécanique de la sensation, 
teUe que la concevaient Démocrite et Épicure, ils 
substituent l'idée dynamique de l'action et du mouve- 
ment, empruntée à Heraclite *. D'après eux, toute sub- 
stance est une force, dont l'activité s'exprime par la 
tension ou l'effort. L'acte pur et immobile d'Aristote 
est aussi abstrait que l'Idée de Platon. Ce qui est réel, 
c'est l'action dans le mouvement et le travail, l'action 
dans la natiu'e et l'hiunanité. 

L'âme étant une force active, la sensation n'est 
plus seulement l'impression produite par l'objet ; c'est 
un acte de l'âme réagissant contre l'impression exté- 
rieure. La sensation même est une action mutuelle de 
deux forces et suppose une affirmation volontaire ; les 
Stoïciens vont jusqu'à dire, non sans profondeur, que 
la sensation est un consentement de la volonté, un 
assentiment : Sensus ipsos msensus esse^. Le crite- 



^gé de tout corps et de toute ma- 
tière; mais il faisait exception pour 
Dieu, ce que ne firent pas les stoï- 
ciens. 

1. Sur le stoïcisme, voir le sa- 
vant Essai de M. Ravaisson dans 
la collection des Mémoires de l'Aca- 
démie des inscriptions (XXI, 1); 
Ritter, Histoire de la philosophie 
ancienne (traduction Tissot, t. lll)^ 



et Zeller, Die Philosophie der Grie- 
chen, III, I, 1, p. 43 (18G5). 

2. Les Stoïciens avaient une 
grande admiration pour Heraclite. 
C'est ce qui explique la mention de 
ce philosophe dans le Manuel d'Epic- 
tète, ch. XV. 

3. Cic.jAcad., 11,11,33. W., 1,11. 
Assensionem animorum quam esse 
vult in nobis positam et voluntariam. 



8 NOTICE 

riiim du vrai est donc ractWité de Tàme, et la véril 
des représentations se mesure au degré d'affirniatioi 
volontaire qui les accompagne. Quand Timpressionj 
extérieure nous frappe comme un choc*, l'âme con- 
sent légitimement , et sa réaction, qui est en raison! 
directe de Faction, constitue l'évidence*. Comme la; 



De Faio, XIX, 43 : « Visum ob- 
jectum imprimet illud quidem et 
quasi signabit in animo suam spe- 
ciem, sed assensio nostra erit in 
potestate. » Epictète (dans Aulu- 
Gelle, Noct. Attic, XIX, i, 15) : 
« Visa animi^ quas çavxaffîa; phi- 
losopbi appellant... non volunta- 
tis sunt neque arbitrariœ, sed \i 
quadam sua inferunt sese homini- 
bus noscitandœ ; probationes autem, 
quas ffUYxaTa6é<jei<; vocant, qui- 
bus eadem visa noscuntur ac dijn- 
dicantur, voluntariic sunt ôuntque 
hominum arbitratu. Propterea cum 
sonus aliguis formidabilis aut cœlo 
aut ex ruma, aut repentinus nescio 
cujus pericli nuntius, vel quid aliud 
est ejusmodi factura, sapientis «jug- 
que animum paulisper raoveri et 
contrahi et (vultum) pallescere ne- 
cessum est, non opinione alicujus 
mali percepta^ sed quibusdam mo- 
tibus rapidis et inconsultis officium 
mentis atque rationis praevertenti- 
bus... Insipiens qualia sibi esse 
primo animi sui pulsu visa sunt 
sœva et aspera, talia esse vero pu- 
tat, et... sua quoque assensione ap- 
probatxal itpoffemSo^diÇgi... Sapiens 
autem, cum breviter et stnctim 
colore atque vultu motus est, ou 
du-ptaxaTièeTai, sed statum vigo- 
remque sententiœ suae retinet, 
quam de hujuscemodi visis sem- 

§er habuit, ut de minime metuen- 
is, sed fronte falsa et formidine 
inani territantibus. » Voir les En- 
îretiens d'Epictète, ï, xxviii, 1-8 : Ti 
éoTtv aiTiov Tou ffuyxaTaTWeffOat 
Ttvi; TÔcpaCvea6at 8ti ûicdpyei. Tcji 
ouv cpaivojjiévq) 6Tt où^ uicipxei 



ou-ptaTaTtOeaBoti où^ oWv re. Ati 
Tij ÔTt i\ «piSfftç «Dt»^ ioxl Tï^ç Statp 
vowtç, Toïç jxèv à\rfié9iv ^iciveOeiv, 
xoXç 6è d>e;3Se9t SuaapearsTv, icpèc 
5è Ta àùi\kcK, iiciyeiv. Tiç toijtou 
irCoTt;; niOe, si ouva^xi, vuv, Srt 
vuÇioTtv oùy oWv Te. 'ATOSitaSs 
ÔTt -Jljjtépa éoTtv. Oùy oîdv Te... 
"OTav ouv Ttç ffu-ptaTaTiÔT^Tat tÇ 
4'eu5et, TaOi ôri oux f,6eXe <J^eu8si 
ffu-ptaTaTiÔeoGat (-ïcaaa yàp ^yyi 
<2xou<ja oTeoeÏTat Tf,<; àXT^OeCaç, 
w; Xéygi nXiTwv), àXXà ÏSoÇev 
aÔT(i) TÔ 4'eQ8o; àkrfiéi.,, AuvaTai 
ouv Ti; Soxsïv jjLèv ôrt aujxçpéps'. 
«ôtÇ, jx^ alpet<j6at 5' aùxô; où 
SuvaTai... AeîÇov aÔTw Ivapyw; 
ÔTt IÇTiirdtTTiTat, xal ott -ïcoffjffet • 
(jLi)^pi 8' àv oZ fjLT^ Scixvuir^ç, 
Ttvt iy(ei àxoXouOi^ffat i\ T(j) çatvo- 
\Lévt^; 006e v{. Sextus Empiricus, 
Adv. TmthematicoSj VIII, 397 : — 
'H àit(5Sei^ic, é>i ifoTi 'irap' aÔTÛv 
àxouciv, xaTaX-ï^irTixT^ç çavTavîa; 
ffu^xaTiOeoiç, ^ xa SiitXouv lotxev 
elvai irpaYixa xal xb (Jiév xt ej^eiv 
àxoUotov, TÔ 6è éxou9tov xal lui 
T^ ^(j.eTép<f xpîvei xe^uLcvov. T6 [xàv 
yào cpavTa9i(«>07[vai aêoûXxjTov fy 
xal oôx iid TÛ iraff^ovTi IxetTO, 
àTX èid TO) çavTaatoOvTt t6 outwjc 
SiaTsB-^vat... tô 8è auyxaTaOéffôai 
TOUT(}) Ttj) xivi^|xaTt IxeiTo èizl TW 
irapaSeyojxévb) t^v çavTajiav. 

1. nAi^YT\ icupôç ô Tdvo; è<rzi. 
Cleanthes, ap, Tint, de Stoic, rep., 7. 

2. Aûrfi yàp -î^ "çavTao'Ca ivap- 
jÇ oSvaxal icat^xtix'/i, adv. Mdth., 

Il, 247. Diog.L., 46: Tf.ç 6è (pav- 
TaffCaç T^v jjièv xaTaXT^iruixif^v , T>iv 
Se àxaTiXtiiTcov • xaTaXT^irrix-î^v 
jjlIv, f^v xpiT^piov sTvai twv irpay- 



1^. 



I 



SUR LE stoïcisme. 9 

main qui se referme, Tâme saisit et comprend Y ohjei ; 
la représentation est compréhensive . 

Les représentations, même compréhensiyes , ne 
sont pas encore la science : elles ont besoin d'être re- 
liées, généralisées, rapportées à des intelligibles '. Le 
principe de la nécessité du « général » pour constituer 
la science, posé par Socrate, se retrouve ici comme 
dans toutes les philosophies qui lui sont postérieures ; 
mais il reçoit dans le Stoïcisme une interprétation 
plus sensualiste. « L'âme est comme une tablette où 
» nos pensées Tiennent se graver une à une. L'expé- 
y> rience n'est ni plus ni moins qu'une multitude de 
» choses semblables \ » «Les Stoïciens, ditPlutarque, 
» appelaient les idées des conceptions de l'esprit*. » 
Ce sont eux qui ont donné à ce mot d'idée son sens 
moderne et tout subjectif. Les conceptions générales, 
qu'ils appellent avec Platon twoion ou èworn^ara^ « ne 
» sont ni des substances ni des qualités *, » mais de 
simples rapports, qui ne sont pas réels indépendam- 
ment des objets. Ce n'est pas à dire que ces concep- 
tions soient arbitraires. Il en est sans doute que nous 
formons nous-mêmes par la combinaison des notions 



OTcdtpxqvTOç xaT* aùxà xà*(iTtàpy(py 
èvait6açppaYtaiAivT\v xal Ivaicojie- 
jjLayjJtévT^v • àx«TiX"r\iCTOv 8è t^v \l^ 
àirô ûitdipxovTOÇ,'î\ iicô ûirdtpp^ovxoç 
jis'v, [i-^ xaT* QLÙxà 5è tô ÛTcap^ov, 
T^v jj-Tj Tpavf^ \Lr\Bè Ixtutcov. Ci- 
céron, de Finibtis, V, 26, 76 : « Per- 
cipiendi vis ita deûnitur a stoïcis, 
ut negent quidqnam posse perspici, 
nisi taie verum, quale falsum esse 
non possit. » III, 5, 17 : « Rerum 
cognitiones ( quas vel comprehen- 
siones vel perceptiones vel, si hœc 
verba ant minus placent aut minus 



inlelliguntur, xaTaXT;<|;eiç appelle- 
mus licet) propler se asciscendas 
arbitramur. » 

2. Sext. Emp., adv. Math.. VIII, 
10. Kax' àvacpopàv t-^^v (îx; èizl xà 
TTooxetjxéva xouxot<; voT,xa. 

3. Plut., de Plac, IV, xi; î6., I, 
10. 

4. De Vlac, I, 10. 'Evvo-fjjxaxa 
f,|j.ex£pa xàç ISéaç Icpaaav. 

5. Stob., Ed., I, 332. Ztjvwv xà 
ivvoTjjxaxdt 9"r\fft \ii\xe xtvi elvai, 
fi-^xe Ttoidi. — Tàç î5ia<; àvuitap- 
xxà; elvat. Simplic, in Categ., fo26, 
6. 05 xiva xà xotvà. 

1. 



10 NOTICE 

préexistantes, mais il en est aussi qui c< se produisent 
» naturellement et sans le secours de l'art * ; » ce sont 
les anticipations proprement dites, ce ou conceptionB 
y) naturelles de Fimlyersel * . » Les Stoïciens allaient 
jusqu'à donner à ces conceptions le nom d'innées • ; 
cependant ils n'entendaient par là autre chose que le 
caractère naturel et nécessaire de certaines idées, 
abstraites il est vrai, mais correspondant à des rap- 
ports véritables entre les objets. 



II. La physique des Stoïciens est conséquente à leur 
logique. Us pensent, avec Heraclite, que l'être est 
tout ce qui agit et se meut, que l'essence de l'être 
est action et mouvement. L'acte et le mouvement ne 
font qu'un, a On ne peut pas appeler le mouvement 
» imparfait y sous prétexte qu'il n'est pas acte ; car, 
» au contraire, il est tout acte ; s'il offre succession et 
» progrès, ce n'est pas pour venir à l'acte, car il est 
» déjà actuel, mais pour produire cette œuvre exté- 
» rieure qu'il laisse après lui *. » L'œuvre seule passe 
donc de l'imperfection à la perfection, de la possibilité 
à la réalité ; mais le mouvement est dès l'abord par- 
fait et tout acte, il est le principe suprême au delà du- 
quel on ne peut remonter et qui plroduit toutes choses 
dans la succession du temps. A l'origine de la nature 



1. Twv èvvotwv al jièv 'fuartxw; 
vivovxai xal àveTOTe'/VT^xwç. . . Plut. , 

2. Diog., VII, 51, 53,54. 'Eorl 
5' \ 'itpdAT,4't'; êvvoia çuffixT^ toO 
xaôdXou. 

3. 'E{jL?puTwv xpo)vT,4'ea)v. Plut.,, 
iie ^Xqu, rep.^ 17. 

4. Simplic, in Categ,y f» 3, b. 
Kal TTJç xiv-fiffiw;, «pti^lv Ià{Ji6Xi- 



yoç, où xa^û; oî StwïxoI àvTt)va{i- 
ëdtvovTai, XéyovTeç xô àxeXèç kizl 
XT^ç xivfjffewç icpT^aOai, oujr '6xi 
loxiv Ivepysîa • loxl jàp itdtvxwç, 
çàfftv, ivepyefa, àXX' Iysi xô TciXtv 
xal TtiXiv oÔY Yva o^iXTjxai elç 
IvepYfiCav, iaxt yàp i\8T\, àXk' \'va 
èpydcrr\X(xi xoO -éxépou ô loxl [xsx' 
aôxi^v. 



f- 

t 



SLR LE stoïcisme. 11 

est un acte éternel de mouvement, une éternelle ye- 
nératiorij dans laquelle s'unissent d'une manière in- 
séparable l'activité et la passivité. L'élément passif 
est la matière, l'élément actif est la cause ou la force * ; 
point de matière sans force, point de force sans ma- 
tière; point d'âme sans corps, point de corps sans 
âme ; au fond, corps et âme sont une même chose, la 
force agissant sur la matière passive. La matière est 
le substratum ou la substance indéterminée (ourta), 
la force est la qualité déterminante (TrotoTyjç) *. La qua- 
/iVe n'est pas l'Idée de Platon, essence commune de tous 
les êtres qui en participent ; c'est plutôt la forme spéci- 
fique et individuelle d'Aristote. Deux individus de 
même qualité seraient identiques et indiscernables. 
Rien n'est donc plus absurde, aux yeux des Stoïciens, 
que l'hypothèse d'une multitude d'objets essentiel- 
lement semblables, comme les atomes d'Épicure, ou 
d'une pluralité ayant une essence commune , comme 
les individus de Platon. D'autre part, les Stoïciens ne 
blâment pas moins Aristote d'avoir supposé des formes 
ou des actçs exempts de matière et de puissance. 
Point de forme qui ne |soit dans un sujet, et qui, par 
conséquent, ne soit une qualité. L'abstraction seule 
sépare les éléments indivisibles de l'être '. 

Platon et Aristote ont donc eu tort, selon les Stoï- 
ciens, de considérer la raison des choses comme exté- 
rieure à la nature, et de poser à part soit les Intelligi- 
bles, soit l'Intelligence. Sans doute il y a une raison 
des choses, une loi suivant laquelle la force se déve- 



1. Diog., VII, 34. Sext., IX, 11. 
Sén., ep. 65. Cic, Acad., I, 6. 

2. Cic, ih. 



3. Voir M. RavaissoD, Eim sur 
la Métaphysique d'Aristoîey tome II, 
p. 140-160. 



12 NOTICE 

loppe et là puissance se détermine, et il esf vrai 
d'ajouter que cette raison des choses est la pensée, la 
Raison même. Mais il ne faut pas la séparer des choses 
qu'elle produit ; car elle réside en leur sein : elle agit 
à l'intérieur de l'être et projette sa forme au dehors; 
elle est cet être même. La raison, tendue dans la ma- 
tière, est l'élément actif qui en développe les puis- 
sances par une expansion graduelle; elle est donc 
semblable à une semence qui contient à l'avance en 
son unité une succession indéfinie de formes *, et les 
Stoïciens l'appellent la raison séminale. 

Comme Speusippe, disciple de Platon souvent infi- 
dèle à son maître, les Stoïciens reviennent au point 
de vue des Pythagoriciens, qui avaient assimilé les 
principes des choses aux semences des êtres organi- 
sés, et qui plaçaient la perfection et la beauté, non à 
l'origine des êtres, mais à la suite de leur progrès 
naturel*. L'origine des êtres, c'est l'unité concrète 
qui enveloppe les contraires ; c'est la cause première 
active et passive tout ensemble, que les Stoïciens ap- 
pellent, à l'exemple des Pythagoriciens, mâle et fe- 
melle, hermaphrodite '. 

Cette raison dont la tension est l'état naturel, ce 
principe actif dont les transformations successives 
donnent naissance au monde, c'est le feu vivant 
d'Heraclite, « un feu artiste, procédant par une 



\ 



1. Cleanth., au. Stoh. Ecl.^ I, 
II. 372. OîÎTwç IÇ Ivd; xe icivra 
YtvEffôat. 

2. Arist., Met., XIV, p. 300, 
1. 31. npoeX6oua7\i; tt^ç tûv Svtwv 
ouffewç xal t6 dyaOèv xal t6 xaX6v 
l[i(paCve(T6ai. 



3. A^^f-nvoOi^Xu.Valer. Soran. ap 
Augustmum, De civitate Dei, VJI, 9. 

Jupiter omnipotens, regum rex ipse 

[Deasque, 
Progenitor genitrixque deum, Deus 

[unas et omnia. 

Cf. Eusèbe, Prépar. év., III, 9. 



SUR LE stoïcisme. 13 

» voie certaine à la génération*; » c'est Téther 
d'Aristote, qui n'était chez ce philosophe que le pre- 
mier organe de la Raison divine * . En tension dans le 
monde entier, le feu éthéré des Stoïciens relie toutes 
les parties de l'univers, et en forme un tout sympa- 
thique '. Il est la raison séminale universelle où sont 
enveloppées et du sein de laquelle se déploient toutes 
les autres raisons. Le Dieu des Stoïciens n'est que 
l'âme du monde, à laquelle Platon n'avait point voulu 
s'arrêter dans sa marche dialectique parce qu'il n'y 
avait point trouvé la perfection suprême * . 
L'âme du monde, d'ailleurs, ne fait qu'un avec la 



1. HOp Te/vixàv 6S({> ^Bi^o'^ sic 
yIv8(jcv. Diog!, VII, 137, 148, 156. 
Plut, de PI. ph,y I, 7. Cic, de 
Nat. d.y II, 11, 15,22,32. 

2. V. M. RavaissoD, Essai sur la 
Métaph, d'Aristoie, II, p. 150. 

3. Si^^LTcvoia. Diog., Ï6. 

4. Cicéron, de Natura deonm, I, 
14, 36 : « ifithera Dcum dicit. » 
Academica, II, 37, 119 : «Hune mun- 
dum esse sapientem, habere men- 
tem, quœ se et ipsum fabricata sit, 
et omnia inoderetur,moveat, regat.» 
Séoèque, Quœstiones naturales, II, 
45, 2 : « Eumdem, quem nos, Jovem 
intelligunt, rectorem custodemque 
universi, animum ac spiritum mun- 
di, operis hujus dominum et artifi- 
cem, cui nom en omne convenit. Vis 
illum fatum vocare ? Non errabis : 
bic est ex quo suspensa sunt omnia, 
causa causarirtn. Vis illum provi- 
dentiam dicere ? recte dices : est 
enim cujus consilio huic mundo 
providetur, ut inoffensus exeat 
actusque sucs explicet. Vis illum 
naturam vocare ? Non peccabis : 
Me est ex quo nata sunt omnia, cu- 
jus spiiitu yivimus. Vis illum vo- 
care mundum? Non falleris : ipse 
enim est hoc c[uod vides totum, 
partibus suis inditus et se sustinens 



et sua. » — Plutarque, de Stoicorum 
repugnantiiSj page 1050: *H xocv^j 
cpu9iç xal 6 xoivûç xfiç ^uTea)^ X6- 
yoç el;xap[jLiv7; xal icpdvoia xal 
Zeùç éoTiv. Epictète, Entretiens, I, 
XIV. 14 : '0 066; îvÔov lorl xal ô 
ù\iixepoi 8ai(x<«}v èaxi. II, 8, 15 : 
£ù àicd(X2ta(T[ia eI toO 6eoO, l/eiç ti 
év aeauxt^ {xépot; Ixsîvou... 6e6v 
icepiœépetç, TiAaç, xal à^voetç. — 
Diogene, 147 : 0eôv ô' sTvai... t6v 

jièv 6T\(AtOUpYÔV TÛV SXwv xotl &Q- 
TtBp itaxipa itdtvTwv xotvôç ts xail 
TÔ piépoç aÔToC TÔ Sif^xov 6ià 
xivTwv , ô TtoXXaî; xpooTi-j'opfa'.î 
icp090V0(Jià^ea6ai xaxà xàç Suvdc- 
(leiç* Ata (jièv ydp çaat 6i' ôv 
Ta irivxa, Zf\va 6è xaXoGort itap' 
ôffov ToO ît^jV aÎTidç laxtv ^ 6tà xoO 
î^7\v xej^wpTixev, 'AOt^vSv 6è, xaxà 
•r>\v Eiç alèipa Siixaciv aùxoO, 
"Hpav 8è xaxà t)\v elç àipa, xal 
"Hcpaioxov xaxà x^v elç xô xsyv.xôv 
icup, xal noarei8(ova xaxà xljv elç 
x6 uYpôv, xal A-/|(iT\xpa xaxà 
T>\v si; Y^kV ôjioCtix; 6è xal xà; 
(SXXac; TtpoTr^YOptaç èy6\i&-voi xivo; 
olxeidxTiXoç aiciSoixav'. Epictète , 
Fragm., 136 (Stobée, Ftor., 66) : 
ndvxa ûxaxoijet xû %6ij\u^ xal 
ôxnpexst, xal f^ xal OiXaoaa xal 
fiXto; xal xà Xoirà àoxpa xal xà 



i 



U NOTICE 

nature eflfe-même dans la doctrine des Stoïciens * : 
mêlée au vaste corps qu'elle anime, elle se meut en 
lui, et en relie tous les membres par le lien indiîiso- 
luble de la nécessité. Catisapendet ex causa ; privata 
acpublica longus or do rerum trahit^. Tout découle 
de Tenchaînement infini des causes au sein de la 
cause imiverselle. 

Le Destin est en même temps une Providence, parce 
qu'au fond il est la Raison immaiïfente à l'univers, 
mais une raison qui s'ignore elle-même, une pensée 
qui ne se pense pas, un artiste qui crée le beau par 
instinct sans avoir devant les yeux le modèle des 
Idées. Dans Platon, il y a deux causes qui concou- 
rent à la formation du monde : l'Intelligence contem- 
platrice de l'Intelligible, et la ce Nécessité» , qui n'est 
que la série des causes motrices. Les Stoïciens iden- 
tifient ces deux principes, mais toujours dans la nature 
et non dans la pensée divine : car au delà de la 
nature, selon eux, il n'y a rien. 

III. Dans le grand monde est un monde plus petit, 
l'humanité ; et dans l'humanité se retrouvent les deux 
éléments universels, matière et force, passion et ac- 
tion. Or, la raison ou volonté, luttant et se tendant 
contre la passion', c'est la vertu. La vertu contient le 
secret du monde. 



tr 



-fy; (puxà xal î^wa • û-ïraxcuei ôè 
aÙT<J xal TÔfijiixEpov a(ù\i<x,.. Où- 
xoûv eûXoyov xal ô iœ' •?i{xtv loxC, 

TOUXéoTl TT^V XplfflV, [LT\ àvTtTStV6CV 

[idvTiv xpô; auTOv. Kal yàp Iffx*^" 
pdç éffTi xal xpeifforwv, xal aîJ.eivov 
ûitèp -f^jjLwv pe6oi3XeuTai jxexà tôv 
8X(uv xal -fjjxac; auvôtotxûv. Dio- 
gène, 138 : Kal lori xdcrixo; 6 



loiwç iroiôç TTjÇ TÛv o>^wv ouariaç, 
7^, Ô; ©Tjffi noffeiSwvioî iv tt^ jxs- 
TeeopoXoyix^ oroiYEtwaret, <3Ù<rzr\\LaL 
èl oiipavoO xal -piç xal xôv iv xou- 
Toiç cptJdecav, i^ ariSanrijia è% Oeûv 
xal àvOpwTcwv xal xwv è'vsxa tou- 
Ta>v YEYOvdxwv, 

1. Diog., VII, 148. 

2. Sén., De Provid,, 5. 



SUR LB stoïcisme. 15 

Ck)iiime les Épicuriens, les Stoïciens adoptent pour 
i règle de yme conformément à la nature. Cette 
•maxime yague était alors dans la bouche de tous 
les moralistes, qui l'interprétaient différemment. 
.Zàion réfute ceux qui font du plaisir le premier objet 
[de nos tendances naturelles, le premier bien que Tâme 
poursuit. Le plaisir n'est, dit-il^ qu*un phénomène ul- 
térieur, qui résulte de la satisfaction des tendances 
naturelles ; mais ces tendances préexistent au plaisir, 
et Tont spontanément à leur but : la curiosité, par 
exemple, poursuit le ^Tai avant de savoir qu^un plaisir 
est attaché à la découverte du \Tai. Il ne faut pas 
confondre le moyen accessoire (^tiziyéwr.ux) qu'emploie 
la nature avec sa véritable fin, qui est le maintien de 
la constitution essentielle ((^J<^rao■^) par des actes con- 
veiuibles (xaftQxovra) ^ La nature a pour ainsi dire 
« confié et recommandé chaque être à lui-même ; » 
aussi Tenfant, avant de connaître le plaisir, recherche 
ce qui lui est salutaire * : ce qu'il aime, c'est la conser- 
Tation et le développement de son être '. 

Déjà Platon avait mis le plaisir au nombre des 
choses relatives, des phénomènes tendant à une fin. 
Le plaisir, qui devient sans cesse et il est jamais, ne 
peut être bon par lui-même. « Quand Tharmonie, 
» disait Platon, vient à se dissoudre dans les ani- 
» maux, à ce moment la nature se dissout aussi, et 
» la douleur naît... Lorsque l'harmonie se rétablit et 
» rentre dans son état naturel, le plaisir prend alors 



1. Dioe., vu, 85-86. Cic, Bt 
linibuSy lu, 5. 

2. Animas sibi commendari et 
conciliari... Ânteqoam voluptas atr 



ti^erit^ salutaria appelant parvi. 
Cic, t6. 
3. Voir M. Ravaisson, ibid. 



t' 



i^ NOTICE 

» naissance ^ . )» Enfin, quand rhannonie est stable, 
il n'y a ni plaisir ni douleur, mais un genre d*exis- 1 
tence plus voisin de la vie divine. — Telle est aussi la 
doctrine stoïcienne. 

Platon avait distingué les plaisirs mêlés de peine, 
résidtat de la satisfaction d*un besoin, et les plaisirs 
purs, comme ceux de la vue ou de la contemplation 
intellectuelle. Les Stoïciens distinguent aussi la va- 
bfpté {r^iovr^ de la joie de Tâme {yaoi)^ compatible 
avec la vertu et la sagesse*. Mais cette joie n'est en- 
core qu'im effet du bien , et non le bien même. Sous 
aucune de ses formes le plaisir ne peut donc être 
considéré comme la fin dernière de nos actes. Telle 
est la conclusion à laquelle arrivent également Platon 
et les Stoïciens. 

Une fois par\enu à Tusage de sa raison, l'homme 
aperçoit entre les fonctions naturelles im ordre qui 
résulte de la convenance et de l'accord des parties les 
unes avec les autres '. Quand toutes nos facultés agis- 
sent simultanément et résonnent pour ainsi dire à 
l'unisson comme les cordes d'une Ijtc, l'âme oflfre le 
spectacle de la beauté morale. Cette beauté, c'est-à- 
dire cet ordre, cette harmonie, oudkoyia, les Stoïciens, 
à l'exemple de Platon, la jugent plus « estimable » que 
les choses mêmes dans lesquelles ils la voient régner *. 
Eux aussi, ils font consister le bien moral dans la 
beauté de Tâme \ 

Le bien ou le beau, avait dit Platon, est pour chaque 



1. Fhilébe, 211. 

2. Diogènc, VII, 116. Cicéron, 
Tuicul, IV, 6. Sén.,jBp., 56. 



3. Voir sur ce point M. Ravaisson, 
ibid. 

4. Cic, D«Fm.,lII, 6. 

5. Cic, De Offic, I, 4, 28, 40. 



\ 



SUR Le stoïcisme. 17 

être la perfection de sa nature : rtXetâznç ècrrc tffe 
IxâoTou (fùatcûç. Les Stoïciens considèrent aussi le bien 
comme ce qui est achevé de sa nature, qui a toutes 
ses parties, tous ses nombres, « çtwd omnes numéros 
habet, » en d'autres termes le parfait *. 

La beauté et la perfection d'im être résultent de la 
conformité de cet être à sa loi, à son type, à son idée. 
Et comme c'est la raison qui conçoit l'idée, avec la- 
quelle elle s'identifie, bien vivre, d'après Platon et 
d'après les Stoïciens, c'est vivre conformément à la 
raison ; seulement, tandis que Platon élevait la loi de 
l'être au-dessus de l'être même et transportait l'idée 
dans un monde" à part, les Stoïciens placent la loi au 
fond même de l'être, comme sa raison séminale. 



Le but de la morale, c'est d'atteindre le souve- 
rain bien. En quoi consiste-t-il? — Dans la vertu, 
qui a son unique fin en elle-même. Selon Platon, la 
vertu n'était qu'im moyen pour arriver à un bien supé- 
rieiu*, mal défini. Selon les Stoïciens, la vertu se suffit 
à elle seule. L'âme universelle se meut pour se mou- 
voir ; de même l'homme de bien agit poiu* agir, lutte 
pour lutter, et la vertu, cette tension de l'âme raison- 
nable et active, trouve en elle-même sa propre satisfac- 
tion. Gratuita estvirtus^ virtutis prœmium ipsa virtus. 

Si la vertu a sa fin en elle-même, le sage qui la 
possède ne peut plus rien demander au delà : se re- 
pQsant dans la possession du bien parfait, il jouit de 



àyaôôv, irapà tô irdvxotç lyetv xoù; 
éml^'r^ToujjLévouç àpi6{j.oO{ vizb vf^ 
9i5(jewç, Diog., VII, 100. — lUud au- 



tem quod rectum iidem appellani, 
perfectum est, et ut iidem dicunt, 
omnes numéros habet. De Offic,^ I. 



.t .ijT:.:-; 

m .11*111' li 'i .'• «ni iii^r»'. .».- :<ui Tià^oiu. le seul 

ir fi. . • «Ml ni, !»■ -ê ni jiluitn* »ir Toutffï choses. 

■^ ■■ ' m: 'iiiiiJi' Jl» niiii- .iu-*ie?riir i^- Hunn-Loité. il 

-. «^-jMiii- I .ii« iiiilii- i 1.1 niis^tu miivrrr^fiHe. Sa 

» r f • 'î'.M :i» ;i' ni. piu'^ III «'nïilr»' îii û»*chuir: ses di- 

- • • ■ 'Ml. -1 II iiiiit. ijii lui»*. T'Jllt Or i|uVntrîtinp 

I' ■ ■!■ .1 jMririiinii «ioii l'ip' .iflinue du. sose stol- 
Il II. |iii -.t ■. T'iiiin-ni i liMiiiiiu* divinisé. 
IIm II jiin .. I Inmum .i liii iiirritc ù r'tre v^rtueux, les 
■ il* 'M II II Mil )i I •. I. iMniiiiir Ile Juit sa perfection 

'iiMfiii .|ti I iin iMiini', r f^t .M'iili-ineilt dli DOlITOir 

'I "M -i!:'" ■ « \i iiiiiii\ ijiii- riioinint* est redevable à 

'm'IimmiI' . IHMI .Il .1 ..i;?r'*.M' ri <1«» SU vertu efftctîves : 

li m i.iiii iih inli«- lii ^a^ii'HSf t|iu' fie SOI seiil. «Le 

..i::''. ilii ^iiiii|in-. iH'iiiiil .1 Dii'u que la vie; ce que 

• IMMI-- iiuii.N •lr\Mii:. 1 innis-inriiii's l'einporte donc 

• .iiihiiii -iir •••■ i|iir lnlll^ ili'\oiis aux dleux que le 

• Iiii'ii-\i\n' ! i iii|Mii'(i' ^iir Ir \i\re. Objecteni-t-oii 
'I (|iii' Ir^diriix ^oni Ii"h |ii-fMiirrsaatf'ars de la sasresse 
•• •■ll«'-nii'inr ' M;iis If** tlit'iiv «'u imt donné la capa- 

• «'iti' .1 huit. If iiiiiiiilt\ la roiaiaissauce eflfoctive àper- 

• HiiiiH'. |,.i ';a;:i'ssr, aiitn*iiii*ut, u'aurait plus ce 
" ijui'llr ,1 df plus rrli'vc, (|ui rst de ne dépendre en 
" n«'M il«' I.i (nriiiuf. Tar ci' i[irU v a eu elle de pré- 
" n«ii\ rt. li'inrst.iniabli', c'rst qu'elle uVst pas un 
•• «l«iii.«|u,. rhai'iiuni' la tlnjt (|u*à soi seul, et qu'on 
" «» «I t|iir r.urr (If la tlf inaiulrr à qui que ce soit ^ » Le 
iMiii iMii.iii sans If \niiloir, qui trouverait pour ainsi 

•'"'•■'■» ïtniM'^Mif la pfi-lfcïioii sausfy avoir mise libre- 
'JHiil, M-niii mr. rif iir, sf Itm If s St.acieus, à la moralité 



SUR LE stoïcisme. 19 

^ libre et à la perfection volontaire du sage : ce H est un 
» endroit, dit encore Sénèque, par où le sage Tem- 
» porte sur Dieu ; c'est que Dieu doit sa sagesse à sa 
» nature, non à lui-même. » En un mot, le sage a sur 
Dieu toute la supériorité morale de la volonté libre sur 
la nature soumise à la nécessité. 

La conclusion logique de ces doctrines, c'eût été 
que le vrai Dieu doit être la moralité libre dans sa 
pureté absolue, la bonne volonté qui est tout entière 
ce qu'elle veut et qui n'a rien en elle de passif, de 
naturel ou de nécessaire. Mais les Stoïciens ne s'élè- 
vent pas jusqu'à cette idée d'une liberté absolue et 
absolument bonne ; aussi ne soutiennent-ils pas sans 
quelque raison que leur sage est supérieur à leur 
Dieu. 

Alors même qu'il se divinise, l'homme ne con- 
serve-t-il pas cette possibilité de jouir et de souflfrir 
inséparable de la condition humaine ? n'est-il pas aussi 
affecté, du sein même de sa sagesse et de sa perfec- 
tion, par l'imperfection des autres, par les vices et les 
injustices de la société ? — Les Stoïciens, ne pouvant 
nier que le sage est encore accessible à la souflfrance 
et exposé aux coups de la fortune, n'avaient qu'une 
ressource pour conserver à la vertu humaine son ca- 
ractère de souverain bien, c'était déplacer au nombre 
des choses absolument neutres, «^tâ(popa, la douleur et 
le plaisir, la bonne et la mauvaise fortune. L'homme, 
en se perfectionnant, échappe à cette passivité qui se 
traduit par les mouvements passionnés de l'âme, par 
le plaisir et la doideur, par le désir et l'aversion, et en 



if* NOTICE 

LM'iirral [».'ir ifui?- les troubles intérieurs : perturba- 
titiitp^ fini lui. L.I >ai:»->fe en elle-même est toute acti- 
\\\v: \'\\*' r^u par rapport aux choses extérieures, 
aiiMt nlidii. hnjtasfiilêilité, apathie/Ar:i)[euitoùàfixmt 
ilit KpicM' '. Ih' la If di'voir de détruire en soi toute 
>Tn>iMlii'. loiitt pafMon. même celles qui semblent 
li> }»lii? i:!n!n'U>r>. La pitié sensible, par exemple, 
t II IlM{l^ !.ii>.ii]i Miiiffrir pass^ivement de la souffirance 
il .Miiinii. : .ii»iit:naîit«n. vu nous faisant éprouver le 
i.uirf^i'ii:' Ak l■inju^lict•, rétonnement, en nous 
..:. ..>-..:.: ^^ \..-.ï\ qihlqiio chose de supérieurà noufir 
: .. :-. .. . •- -;: : '..: it ciûmv intérieur de la sagesse 

. ; '\ ..::;-:..: \.: .a iii\inité de l'homme vertueux. 

:...:. .o.s-i.îi. M'ion Epictète, secourir les . 
- ....:\\ .:..: ::!:iiM bien et non parce que 
:' ... . . > :....> :'. :.: M-uffrir: ilfaut condamner 
..>... ■...:. :»ar uno indignation pas- 1; 
r .:.. ... : . ..> ... .■..^. :.> •j.n> ttonner passivement |, 



'* « 



■■»% ^ 



j 








SUR LE stoïcisme. 21 

de rien, parce que nous savons que tout a sa raison 
d*étre. 

Au reste, pour échapper à la passivité extérieure 
et aux servitudes que la vie entraîne avec elle, il 
0Jste un moyen suprême : c'est de mourir, et de 
; mourir par un acte de volonté libre. Le suicide stolque 
n*est pas un acte de lâcheté et de faiblesse ; ce n'est 
pas non plus un caprice arbitraire : c'est la liberté 
s'atBrmant elle-même en face de la nature, et mon- 
trant qu'elle ne relève que d'elle seule, soit qu'elle 
veuille vivre, soit qu'elle veuille mourir. 

La morale de Platon et celle d'Aristote avaient deux 
défauts commims et inséparables l'un de l'autre : en 
premier lieu, subordonnant l'individu à l'État, ces 
philosophes méconnaissaient la liberté intérieiu^e de 
la personne humaine ; en second lieu, n'établissant les 
liens d'amitié et de philanthropie qu'entre les citoyens 
d'un État, ils ne donnaient à ces liens qu'une extension 
limitée et ne généralisaient point assez le titre 
d'homme. D'une part donc, une idée insuffisante de 
l'individualité morale ; d'autre part, et pour la même 
raison, une idée insuffisante de l'universalité morale. 
Le progrès qui restait à accomplir, c'était de rétablir 
l'homme à la place du citoyen, et par cela même Y hu- 
manité à la place de la cité. Ce fut Tœuvre du stoï- 
cisme. 

Les Stoïciens trouvent d'abord dans l'individu 
même un principe de liberté intérieure qui le sous- 
trait aux coups de la fortime et des hommes. Ce 
principe, selon eux, c'est la volonté luttant et peinant. 



22 NOTICE 

c'est l'effort, le pouvoir sur soi-même, qui est au- 
dessus de tout pouvoir extérieur. Il y a des choses 
qui dépendent de nous et il y en a qui ne dépen- 
dent pas de nous : voilà la distinction profonde 
sur laquelle repose toute la philosophie d'Épictète, 
en qui s'achève le stoïcisme. Les choses qui dépen- 
dent de nous, dit Épictète, sont nos opinions, nos voli- 
tions, nos désirs, nos aversions, en un mot toutes 
nos actions. Celles qui ne dépendent point de nous 
sont le corps, les biens, la réputation, les dignités, 
en un mot toutes les choses qui ne Sont point du 
nombre de nos actions et de nos œuvres. Les choses 
qui dépendent de nous sont libres par nature : rien 
ne peut ni les arrêter ni les entraver ; celles qui ne 
ne dépendent pas de nous sont inconsistantes, es- 
claves, sujettes à mille obstacles, entièrement étran- 
gères à l'homme. « Souviens-toi donc que, si tu 
prends pour libres les choses qui de leur nature sont 
esclaves, et pour tiennes en propre celles qui dépen- 
dent d'autrui, tu trouveras partout des obstacles ; tu 
seras affligé , troublé, tu te plaindras des dieux et 
des hommes; mais, si tu prends pour tien ce qui 
t'appartient en propre et pour étranger ce qui est 
à autrui, jamais personne ne te forcera de faire ce que 
tu ne veux point, ni ne t'empêchera de faire ce quç tu 
veux : tu ne te plaindras de personne, tu n'accuseras 
personne.... La maladie, par exemple, est un empê- 
chement du corps, et nullement de la volonté, à moins 
qu'elle ne le veuille. Je suis boiteux, voilà un empê- 
chement pour mon pied ; mais pour ma volonté, point. 
Devant tous les accidents qui t'arrêteront, dis-toi la 



SLR LE stoïcisme. 23 

même chose ; et tu trouveras qu'ils sont toujours un 
empêchement pour quelque autre chose, non pour 
toi *. » Épictète pose ainsi la volonté en face de tout 
le reste, dans son inflexible liberté : Findividu a repris 
, conscience de soi. 

De là, par ime conséquence capitale, dérive cette 

I idée entièrement neuve du bien qui, malgré les cri- 
' tiques auxquelles elle a donné lieu, marque un progrès 

dans la vérité morale et métaphysique. 

Avant le stoïcisme, on avait toujours plus ou moins 
placé le bien dans les objets de l'intelligence, dans 
l'intelligible suprême ou dans le suprême désirable ; 
ks Stoïciens, revenant au sujet moral, à la person- 
nalité maîtresse d'elle-même , placent le bien dans la 
volonté et seulement dans la volonté *. Or, c'est là le 
principe essentiel de toute philosophie vraiment mo- 
nde. Prodiguer le nom de bien à tout ce qui n'est pas 

II volonté bonne, la volonté morale, la moralité, c'est 
eonfondre le bien proprement dit, avec l'agréable 
•a avec l'utile ou avec le vrai. Il n'y a d'absolu- 
ment bon que la volonté bonne, il n'y a point d'autre 

i. Epictète, MaHUtI, I. oùatx toû BsoO exci clvxt xsl xi^v 

'; I. Voy. Entretien» d'Eitktèle, II, xoO àyzboO, Ti; ouv oùvU 6coO; 
,8, 8 : U&ç o5v ÔuvaxaC ti; aKkf\ aipÇ; {xi^ yivotTo... NoOç, ficiTpf,- 

UM*vol5tvan(STt8eT/pf,763'.3cOrr, ^utû ^r^xzX^', ou. Mi^xi iv à'kâyiù; 
Blvtfn |Ai^; t£ç trciv V, ivocvouaâ oùx. 'Ev Xoyixû ouv (Jt,tûv, xi m 
als3LiCou8a toùç ô'fOa^jiou;, xal iXXayoO Çt,tscç, t^«v rîj irapaX- 

^ l yOfl t i p KTtXTj».. -w..., .... .......w.-. -.- . -„_-,, — — -., — -_ 

Me XixOccaiv •?, iittCPTf.w., xal àyaWv... J6i(/., 1^ 20, 13 : Tt yàp • 

tm^crxvra èpsOioOf.vai t, 'it,, tî; eyei jiaxpôv EÎ-ireîv ôxi... oùaîa o' 

^* oô;t "îi 'ïrpoaipETixT,; Voyez àyaOoO '/o^.T'i oia 3ct ©avraffiûv. 
w., Uy 8, i-2 : Kix4;... ozou r, 



2* NOTICE 

hirii que le bien libre ou la vertu, point d'aut 
mal que le vice. « Où est le bien ? dans le choix 
taire. Où est le mal? dans le choix volontaire. 
ce qui n'est ni bien ni mal ? dans ce qui n^est 
objet de choix ^ )> — « La substance du ma 
I iicore Kpictète, est dans ce qui dépend de nous. 
L«î tort des Stoïciens n'est pas d'avoir placé d*a 
le I)it!ii dans hi liberté et la moralité; cVst à'i 
eusuitf.' représenté d'une manière inexacte etlanai 
essentielle de la liberté et la nature essentielle d 
moralité. 

Ou'est-ce en eifet, à y regarder de plus près, qut 
liberté (b»nt parlent les Stoïciens et l^^pictète? Est- 
une véritables indépendance de la volonté se détenu 
nant ellcî-mènie et par elle-même? Non; car Thoimn 
ne saurait, d'après eux, se flatter de rien changera^ 
destin, qui est la loi universelle. Quel moyen reste don| 
pour échapper à la nécessité des choses? — S'identifia 
à VA'iiv. nécessité . En effet, tant que la nécessité dcmeur 
tîxtérieun» à la raison et ne s'en fait pas accepter, ell 
est une contrainte et une servitude; mais si le sage 
par sa raison , comprend la raison nécessaire de 
choses, et si, par sa volonté, il se confond avec 1 
volonté qui produit tout, ne cessc-t-il pas d'être e 
clave pour partager l'empire de l'univers, et ne Ai 
vient-il pas libre comme Dieu même? Selon les St€ 
ciens, la nécessité comprise et voulue, c'est la libert 
Par là, sans doute , les Stoïciens ont bien mont 
que la liberté et la nécessité se concilient dans ui 
notion supérieure ; mais, an lieu de subordonner 

1. Kpiclètc, Entretien», n, 10; 1)1, 3. 



I SUR LE stoïcisme. 25 

^llécessité à la liberté , c'est encore la nécessité qu'ils 
^Mkt placée à l'origine des choses. Or la waie liberté 
^mè consiste pas à consentir au destin , mais au con- 
^waire à n'y pas consentir et à le détruire. 

^1 Les Stoïciens n'en ont pas moins agrandi l'indivi- 
dualité humaine en faisant reposer le titre d'homme 

I sur la liberté et la raison. Aussi, en même temps 
qu'ils comprenaient mieux la dignité de l'individu, ils 
comprenaient mieux l'universalité de la loi morale : 
l'idée du bien devenait ainsi à la fois mieux déter- 
minée et plus large. 

Vivre conformément à sa nature, c'est vivre con- 
formément à sa raison et par cela même à sa vraie 
volonté, puisque la volonté libre se confond avec la vo- 
lonté raisonnable ; mais la raison est une et identique 
dans la diversité des personnes. L'action conforme à la 
raison acquiert donc un caractère universel : elle dé- 
passe de l'infini la sphère de l'égoïsme particulier et 
se confond avec l'intérêt de tous. 11 en résulte la doc- 
trine de la fraternité humaine, déjà en germe dans 
Platon. La raison est la même chez les différents 
hommes ; tous en ont leur part et tous l'ont tout en- 
tière. A ce titre, plus de distinction parmi eux : ils 
sont hommes par la raison, ils sont égaux comme 
hommes. L'identité du bien et de la raison, plaçant 
l'homme au-dessus des événements extérieurs , met- 
tant toute sa valeur en lui-même, fait disparaître les 
différences de race, de nationalité, de condition so- 
ciale, et consacre, avec l'unité du genre humain, 
l'égalité de tous les hommes devant la loi morale. 
La bienveillance, complétant la justice, relie les 

ÉPICTÈTE. 2 



26 NOTICE 

membres de la société par ce grand et noble amour 
que Cicéron, s'inspirant du Stoïcisme, appelait déjà 
charitéy caritcts generis humani. La notion du bien 
reçoit une extension sans cesse croissante : ce n'est 
plus ni l'intérêt particulier, ni l'intérêt national ; c'est 
l'intérêt de l'humanité et de la république universelle. 
« Je suis citoyen du monde, disait déjà Cicéron : 
Civis sum totius mundi. » Ce cosmopolitisme était 
commun à tous les Stoïciens. Non-seulement les hom- 
mes, mais encore tous les êtres, forment une même 
famiUe et comme les membres d'un même corps. La 
raison n'est pas seulement humaine, quelle que soit 
la généralité qu'on donne à ce mot : elle circule dans 
l'univers. De là un dernier sens de la maxime stoï- 
cienne : Agis conformément à la nature tout entière *, 
et que ta vie soit mêlée à celle du tout, ^oti mundo 
te insère. En obéissant à sa véritable nature, le sage 
obéit par là même à la nature universelle, xai zri aùroù 
(fvaet xoci zri zm oXwv * ; car notre propre nature est 
une partie de la grande nature : (lipn yâp eidtv al 
ri[JLézepxi çûo-etç zriç zov Skov '. 

Chrysippe entendait par la nature et la nature com- 
mune et en particulier celle de V homme. Cléanthe va 
plus loin : il ne prend plus pour règle que la nature 
universelle *. « monde, disait le disciple d'Épictète, 
» Marc-Aurcle, j'aime ce que tu aimes. Donne-moi ce 
» que tu veux ; reprends-moi ce que tu veux. Tout ce 
» qui t'accommode m'accommode moi-même. Tout 



1. Diog.,VII, 100. 

2. Diog., ih. 

3. Diog., VI, 87. 

4. *uaiv XpuCTinroç IÇaxoust 



Tf,v T6 xofvwv, xal I5tti)ç T^v àvOpeo- 
irfvr^v, ô 8è KXeivOtiç t^v xo(vt\v 
jiôvov évÔivexat çtjfftv, oOxixi 8è 
xal T^v iitt [xépooç. (I6id.) 



SUR LE stoïcisme. 27 

» Tient de toi ; tout est en toi; tout rentre en toi. Un 
i » personnage de théâtre dit : Bien-aimée cité de Cé- 
p » crops ! et moi, ne dirai-je point : Bien-aimée cité 
» de Jupiter ! » 

Sur ce même principe de la raison, qui constitue à 
kfois l'homme et l'univers, le Stoïcisme établit sa 
théorie du droit naturel. Ce sont les Stoïciens qui dé- 
gagèrent les premiers l'idée d'un droit inhérent à 
l'homme par cela seul qu'il est homme , indépendam- 
ment de la cité et de la religion. Ce droit, ils le firent 
reposer sur sa qualité d'être raisonnable. La science 
du droit, dit Cicéron s'inspirant du Stoïcisme*, ne se 
tire pas des édits des préteurs ou de la loi des Douze 
tables, mais du fond même de la philosophie : ex intima 
philosophiâ; or, la philosophie nous apprend qu'il y a 
dans tousleshommesime raison commune: cette raison 
est la loi. On reconnaît la loi non écrite dont pîirlait 
Socrate, qui est née ayec nous et en nous, que nous 
n'avons point reçue ni apprise, « qui n'est point autre 
à Athènes et autre à Rome. » De cette loi véritable les 
Stoïciens font émaner le vrai droit. Le droit est la 
raison universelle. Il est antérieur et supérieur aux 
législations, qui le consacrent, mais ne le font pas. 
La justice ne repose point sur les institutions et sur 
les décrets des peuples. Si les volontés du peuple, ou 
des grands, ou des rois, étabUssaient le juste et l'in- 
juste, elles pourraient rendre juste le brigandage, 
l'adultère, le parjure ; mais qu'importe que le tyran 
soit un seul homme, ou plusieurs, ou tous? Ce qui 
est injuste demeure toujours injuste, et là où il n'y a 

1. De Ugibm, I. 



MANUEL D'ÉPICTÈTE. 



37 



CHAPITRE n. 

LE DÉSIR ET l'AYERSION. 

1. Souviens-toi que la fin de tout désir est d'obtenir 
ce qu'on souhaite, comme la fin de toute aversion est d'é- 
viter ce qui en est l'objet ; et celui qui n'obtient pas l'ob- 
jet de son désir est malheureux, comme celui qui rencontre 



même pas ce que c'est que l'inquié- 
tude -, si elle est l'œuvre d'autrui ou 
la nôtre ; si on peut ou non la faire 
cesser. Aussi, qu'on Tapplaudissc, et 
il sort gonflé d'orgueil ; mais que Ton 
se moque de lui, c'est un ballon que 
l'on pique et qui s'anlatit. Il en est 
à peu prés de même ae nous. 

» Aujourd'hui, dans l'école, nous 
avons du feu et de la langue. Mais fais- 
nous passer à l'application , quels pau- 
vres naufragés tu trouveras ! Qu il se 
E résente un objet propre à nous trou- 
1er, et tu verras ce à quoi nous nous 
sonmies préparés, ce à quoi nous nous 
sommes exercés ! Aussitôt, faute de 
préparation, nous nous grossissons les 
objets qui nous entourent, et nous nous 
les figurons d'autre taille qu'ils ne sont. 
Quand je suis sur un navire, si mes 
yeux plongent dans l'abîme, ou si je 
considère la mer qui m'entoure, en 
n'apercevant plus la terre, je me trou- 
ble à l'instant, et je me représente 
3 no, si je faisais naufrage, il me fau- 
rait boire toute cette mer ; et il ne 
me vient pas à l'esprit qu'il suffit de 
trois setiers pour me suflfo^uer. Qu'est- 
ce qui me trouble donc ici ? Est-ce la 
mer ? Non ; mais ma façon de voir. 
De même, quand arrive un tremble- 
ment de terre, je me représente toute 
la ville tombant sur moi. Mais ne suf- 
fii-il pas d'une petite pierre pour 
faire jaillir ma cervelle ? 

■ Qu'est-ce donc qui cause nos cha- 
grins et nos désespoirs ? Qu'est-ce, si 
ce n'est nos façons de voir ? 

» — Quand donc reverrai-je Athènes 
et l'Acropole ? — Malheureux, ne te 
suffit- il pas de ce que tu vois chaque 
jour ? Peux-tu voir quelque chose de 
plus beau, de plus grand que le soleil, 
la lune, les astres, et la terre, et la 
mer? Si tu comprends la pensée de 
celui qui gouverne l'univers; si tu le 
portes partout en toi-mémci peux-tu 
reerett^ encore quelques cailloux et 
la oeauté d'une roche ? Que feras-tu i 



donc, quand il te faudra quitter le 
soleil et la lune ? T'assiéras-tu à pleu- 
rer, comme les enfants ? 

» Ne veux-tu pas, comme les enfants, 
cesser enfin de téter, et prendre une 
nourriture plus forte, sans pleurer 
après le sein de tes nourrices et sans 
te lamenter comme une vieille femme ? 
Homme, renonce à tout, suivant le 

ftroverbe, pour être heureux, pour être 
ibre, pour avoir l'àmc granoe. Porte 
haut la tète ; tu es délivré de la ser- 
vitude. Ose lever les yeux vers Dieu, 
et lui dire : « Fais do moi déitormais 
» ce (^ue tu voudras ; je me soumets 
» à toi ; je t'appartiens. Je ne refuse 
rien de ce que tu jugeras convena- 
ble ; conduis-moi où il te plaira ; 
revéts-moi du costume que tu vou- 
dras. Vcux-tu que je sois magistrat 
ou simple particulier ? Que je de- 
meure ici ou que j'aille en exil ? 
Que je sois pauvre ou que je sois 
riche ? Je te justifierai de tout de- 
vant les hommes ; je leur montrerai 
ce qu'est en elle même chacune de 
ces choses. » 
» Si Hercule fût demeuré dans sa 
maison, qu'aurait-il été? Eurysthéc, 
et non pas Hercule. Eh bien I dans 
ses courses à travers le monde, com- 
bien n'a-t-il pas eu de compagnons 
et d'amis ! Mais jamais il n'a rien eu 
de plus cher que Dieu ; c'est par là 
qu'il s'est fait regarder comme fils de 
Jupiter ; c'est par là qu'il l'a été. C'est 
pour lui obéir, qu'il s'en est allé par- 
tout, redressant les iniquités et les 
injustices. Diras- tu que tu n'es pas 
Hercule, et que tu ne peux redresser 
les torts faits aux autres ? Que tu n'es 
pas même Thésée, pour redresser 
ceux qu'on fait à l'Attique ? Eh bien I 
remets l'ordre chez toi : chasse de 
ton cœur, au lieu de Procuste et de 
Scyron, la tristesse, la crainte, la con- 
voitise, l'envie, la malveillance, l'ava- 
rice, la mollesse, l'intempérance. » 
(Trad. Courdaveaux.) 



■» •TtttClSME. 29 

ii»->. ries esclaves! dis des 

^ Sri des cooipagnons d'es- 

k|mi ll'j^ esclave est né de la 

lit. ilu même ciel, respire 

.'oiiune toi', u Quant à 

«•lUtiirc réponse aux argu- 

nur d'un prétendu escla- 

-ilavi' « naturel » que celui 

raison; or, cela n'est vrai 

' hommes. « L'ine est un 

ature à porter nos fardeaux, 

irtage la raison et l'usage de 

u lui eût été fait, l'âne se re- 

kuotpe empire; il serait un être 

I — « Nous ne devons 

bir aux autres hommes ce que 

t pour nous-mêmes ; or, nul ne 

Burquoi dune se sen'ir des autres 

îisme fondait le droit, non sur un 

[1!, non sur une communauté d'origine 

gieuse, mais sur la nature humaine 

urne ayant par elle-même et en elle- 

jx inestimahle. Aussi les Stoïciens di- 

■j 'homme est chose sacrée pour l'homme, 

,acra homini. 



■sumé, les diverses sectes philosophiques se 
également h eux-mêmes, dans une époque de 

•èqne ï Lucilius, lettre I i. Arrien, Enlr«lt(n9 d'Epktile, 
|VI, ïin, 10. 



30 NOTIGB 

trouble et de corruption croissante, le grand problème 
qui devait effacer alors tous les autres : -ce Où est le 
bien? » Et tous comprennent, surtout Épictète, que 
le vrai bien doit être dans rafBranchissement, dans 
la liberté. Mais l'épicurien s'abandonne pour dire ainsi 
lui-même, cède aux circonstances pour n'être point 
accablé, fléchit pour n'être point brisé ; puis, dès qu'il 
le peut, il se met à l'écart de tout par un acte de liberté 
arbitraire et se contente du bonheur négatif de l'imper- 
turbabiUté. Le stoïcien, au contraire, se raidit contre les 
choses extérieures, — menaces de la fortune ou tyran- 
nie des honunes ; — il leur oppose l'effort d'une vo- 
lonté qui, dans les tourments et la mort même, se sent 
plus noble que ce qui la tiie et triomphe en succom- 
bant. Bien plus, consentant par sa raison à l'uni- 
verseUe raison des choses, il croit trouver enfin 
dans cette acceptation de la nécessité la suprême 
liberté. 

Les Épicuriens et les Stoïciens ont bien vu que c'est 
la liberté qui fait la personne ; seulement ils cherchent 
la liberté même, non dans la région de Tesprit, mais 
dans la région de la nature, et ils la conçoivent trop 
sous la forme des phénomènes extérieurs qui nous 
apparaissent tantôt comme fortuits et imprévus, tantôt 
comme fatals et Ués les uns aux autres. Dès lors, 
cette liberté ne peut plus être comprise que de 
deux manières, ou comme une volonté cons- 
ciente de son indétermination arbitraire, ou comme 
une volonté consciente de sa détermination néces- 
saire ; la première espèce de liberté, celle d'Épicure, 
se perd à la fin dans le hasard, la seconde es- 



SUR LE stoïcisme. 31 

pèce, celle des Stoïciens et d'Ëpictète, dans la néces- 
sité. 



« Conduis-moi, Jupiter, et toi, Destinée, 

En quelque lieu que vous ayez fixé ma place ; 

Je vous suivrai sans hésitation : si je reifùsais, 

Je serais coupable, et je ne vous en suivrais pas moins ^ 



1. Vers de Cléanthe par lesquels 
se termine le Manuel dfÉpictéte. — 
Sur le Stoïcisme, voir notre Philo- 



sophie de Platon, t. II, et notre ffts- 
toire de la Philosophie, !'• partie. 



MANUEL 



D'ÉPIGTÉTE 



CHAPITRE PREMIER. 

CE QUI DÉPEND DE NO{JS 
ET CE QUI NE DÉPEND PAS DE NOUS ^ 

1. Tout ce qui est ou dépend de nous ou ne dépend 
pas de nous. Ce qui dépend de nous, c'est Topinion*, 
la volition', le désir*, l'aversion *, en un mot tout ce 
qui est notre œuvre; ce qui ne dépend pas de nous, ce 
sont le corps, les biens, les honneurs, les dignités, enfin 
tout ce qui n'est pas notre œuvre. 

2. Les choses qui dépendent de nous sont libres par 
leur nature ; aucun homme ne peut les entraver, aucun 
objet ne peut leur faire obstacle : celles qui ne dépen- 
dent point de nous sont faibles, esclaves, sujettes à empê- 
chement, étrangères. 

3. Souviens-toi donc que, si tu crois libre ce qui est dé- 
pendant par sa nature, et si tu regardes ce qui n'est pas en 
ton pouvoir comme une chose qui te soit propre, tu trou- 
veras des obstacles à chaque pas; tu seras affligé, trou- 
blé; tu accuseras les hommes et les dieux : au contraire, 
si tu prends seulement pour tien ce qui est réellement à 
toi, et pour étranger ce qui est étranger, tu n'éprouveras 
jamais ni contrainte ni obstacle dans tes actions, tu n'ac- 
cuseras ni ne blâmeras personne, tu ne feras rien malgré 

1. Les titres sont ajoutés par nous d'analogue à la motion de Maine de 
au texte. Biran, ç[ui est le commencement de 

2. •rnô\»)4'iç, Topinion qu*on se fait l'exécution volontaire. 

sur une chose, ce qu'on soiipçonne de 4. "OptÇtç, le désir. Nous pouvons le 

cette chose. — L'opinion dépend de détourner des choses qui ne dépen- 

nons parce que nous pouvons suspen- dent pas de nous, pour le tourner 

dre notre jugement. C'est la théorie vers celles qui dépendent de nous, 

de Descartes. 5. 'ExxXtai;, le mouvement par le- 

3. 'Oji*^, l'élan de la volonté vers quel on s'écarte d'an objet, et que la 
les objets, élan que nous pouvons di- 1 volonté peut encore réprimer. 

irger on suspendre. C'est quelque chosd | 



MANUEL D'ÉPICTÈTE. 45 

2. Notre maître est celui qui a le pouvoir de nous 
ravir ce que nous voulons, ou de nous forcer de faire ce 
qui nous répugne. Veux-tu donc être libre? ne recherche 
ni ne fuis rien de ce qui dépend des autres : sinon tu seras 
nécessairement esclave. 

CHAPITRE XV. 

LA VIE COMPARÉE A UN FESTIN. 

Souviens-toi de te comporter dans la vie comme dans 
un festin. On avance un plat vers toi : étends la main, 
et prends-en modestement. L'éloigne-t-on? ne le retiens 
point. S'il ne vient pas de tbn côté, n'étends jpas au loin 
ton désir ; mais attends patienunent que le plat s'appro- 
che. Uses-en ainsi envers une femme, envers des enfants, 
envers les honneurs et les richesses * ; et tu seras digne 
alors d'être admis à la table des dieux. Si môme, pou- 
vant jouir de ces biens, tu les rejettes et les méprises , 
alors tu ne seras pas seulement convive des dieux, mais 
tu partageras avec eux la souveraine puissance. C'est par 
cette conduite queDiogène, Heraclite, et leurs semblables, 
furent justement appelés des hommes divins, et l'étaient 
en effet. 



CHAPITRE XVl. 

POINT DE PITIÉ SENSIBLE POUR LES MAUX D' AUTRUI. 

Si tu vois quelqu'un dans la douleur, et pleurant la 
perte de sa fortune, la mort ou le départ de son fils, 
prends garde d'être emporté par ton imagination, et ne 
va pas croire que les maux auxquels cet homme est en 
butte soient vraiment extérieurs à lui : mais rentre 
aussitôt en toi-même, et fais cette distinction : « Ce n'est 
» pointée malheur qui afflige cet homme, puisqu'un autre 



1. Toujours la même confusion des 
personnes et des choses, aboutissant 
à une vertu égoïste, à une patience 



indigne d'un être qui doit sentir le 
prix de la volonté libre chez les au- 
tres comme chez lui-même. 



46 MANUEL D'ÉPICTÈTB. 

)) n'en est point ému ; c'est l'opinion qu'il en a. » Cepen- 
dant n'hésite point à prendre part à son chagrin, mais 
seulement en paroles, et même, s'il le faut, ne refuse 
point de gémir avec lui ; mais garde-toi de gémir inté- 
rieurement *. 

CHAPITRE XVn. 

COMPARAISON DE LA VIE A UNE PIÈCE DE TUÉATRE. 

Souviens-toi que tu es ici-bas comme sur un théâtre, 
pour y jouer le rôle qu'il a plu au maître de te donner. 
S'il le veut long, joue-le long; si court, joue-le court. 
S'il veut que tu joues celui .d'un pauvre, tâche de bien 
représenter ce personnage. Fais-en de même, soit qu'il 
te confie le rôle d'un boiteux, d'un prince, ou d'un sim- 
ple particulier : car c'est à toi de bien jouer le rôle qu'on 
te donne; mais c'est à un autre de le choisir. 

CHAPITRE XVin. 

LES PRÉSAGES. 

Si le croassement d'un corbeau présage quelques mal- 
heurs, que ton imagination n'en soit point troublée : fais 
aussitôt ce raisonnement, et dis : « Aucun de ces mal- 
» heurs ne me regarde, mais plutôt ce corps vil, ou mon 
)) bien, ou ma réputation, ou mes enfants, ou ma 
)) femme ' ; mais pour moi, il n'y a rien qui ne m'an- 



1. Est-ce là la véritable pitié? Le 
stoïcien craint de pâtir et de souffrir 
intérieurement; mais n'est-ce pas en- 
core agir que de partager volontaire- 
ment la souff'rance des autres, de la 
prendre pour soi afin de la leur enle- 
ver, et de se faire souffrir soi-même 
pour alléger la souffrance d'autrui ? 

2. II faut avouer qu'Epictète ût bien 
de n'avoir ni femme ni enfants ; car ils 
eussent obtenu bien peu de place dans 
sa pensée et dans son cœur. — Du 
reste, les Stoïciens n'étaient pas tou- 
jours, en pratique, très-conséquents 
avec leurs théories. V. Sénèque, Epist. 
63. Après avoir exhorté Lucilius à ne 



pas s'affliger trop do la porto d'un ami, 
Sénèque ajoute : « Moi qui te prêche 
» si bien, j'ai pleuré Annseus Sévérus 
» avec si peu de mesure, qu'on peut, 
» à mon grand regret, me compter 
» parmi ceux que la douleur a vaincus. 
» Mais je condamne aujourd'hui ma 
» conduite, et je reconnais que ma 
» tristesse est provenue surtout de ce 
» que je n'avais jamais songé qu'il pût 
» mourir avant moi. Je considérais 
» seulement qu'il était moins âgé, et 
» beaucoupmoinsâgéquc moi; comme 
» si le destin observait aucun ordre! 
» Ayons donc toujours présent à notre 
» pensée que ceux que nous aimons 



MANUEL D'ÉPIGTÈTE. 47 

» nonce du bonheur, si je le veux ; car, quels que soient 
» les événements, il dépend de moi d'en tirer avan- 
» tage^. » 



9 sont mortelsiont comme nous. Faute 

> de cette prévision, la fortune m'a 

> pris an deponnm. A présent, je sais 
» que tout est mortel, et que la mor- 
I UUité n'a ipas de règle fixe. Il suffit 
» qu'une chose puisse arriver un jour, 

Sour qu'elle puisse arriver aujour- 
'hui. Pensons donc, mon cher Lu- 
a cilius, que nous serons bientôt où 
B nous sommes si fàchésr qu'il soit : 

■ et peut-être (si, comme des sages 

> l'ont publié, u Mt pour nous un der- 
» nier asile) oelni que nous croyons 

■ perdu pour nous n'a fait que nous 
» précéder. ■ 

1. La liberté, selon Epictètc, « peut 
tirer le bien do tout. » Telle In ba- 
guette de Mercure changeait en or 
tout ce qu'elle touchait. Mais l'or, 
comme toutes les autres choses exté- 
rieures, est indifférent aux yeux du 
Sage. Son seul- bien est le bien moral, 
que sa liberté, plus puissante que la 
baguette des dieux, peut faire sortir 
de toutes choses. V. les Entreiienê : 
« Personne ne dit que cette proposi- 
tion : a H fait Jour, > soit un bien ; ot 
celle-ci : Il fait nuit, > un mal ; et 
cette autre : *Troigfontquatrey* le plus 
grand des maux. Que dit-on donc? 
Que savoir est un bien, que se tromper 
est un mal ; de telle façon qu'il y a 
un bien relatif à l'erreur même : lo fait 
de savoir qu'elle est une erreur. 11 
faudrait qu'il on fût do môme pour les 
choses {>ratique8. « La santé est-elle 
» un bien? La maladie est-elle un 
* mal ? » Non, mortel l « Qu'est-ce qui 
» est donc un bien ou un mal? «User 
bien do la santé est un bien j en mal 
user, est un mal ; de sorte qu'il y a un 
profit à tirer même de la maladie. Et 
ar le ciel, n'y en a-t-il pas un à tirer 
e la mort? un à tirer de la privation 
d'un membre? Crois-tu que la mort 
ait été un petit profit pour Ménœcée? 
Et celui çui est de notre avis, ne peut- 
il pas lui aussi tirer de la mort un pro- 
fit semblable à celui qu'en a tiré Mé- 
nœcée? O homme, n'a-t-il pas sauvé 
ainsi son patriotisme? sa grandeur 
d'àme? sa loyauté? sa générosité? En 
vivant, ne les eût-il pas perdus ? N'au- 
rait-il pas eu leurs contraires en par- 
tage? la lâcheté? le manque de cœur? 
la haine do la patrie? l'amour de la 
vie? Eh bien! te semble-t-il qu'il ait 



S 



peu gagné à mourir? Non, n'est-ce 
pas ? Et le père d'Admèto, a-t-il beau- 
coup gagne à vivre si lâche et si misé- 
rable? N'a-t-il pas fini par mourir? 
Cesses donc, par tous les Dieux, d'ad- 
mirer ce qui n'est que la matière du 
nos actes ; cessez de vous faire vous- 
mêmes esclaves, des choses d'al>ord, 
puis, pour l'amour d'elles, des hommes 
qui peuvent vous les donner ou vous 
les enlever. — Ne peut-on donc en 
tirer profit ? — On peut tirer prolit de 
tout. — Même de l'homme qui nous 
injurie? — Est-ce que celui qui exerce 
l'athlète ne lui est pas utile ? — Très- 
utile. — Eh bien! cet homme qui 
m'injurie, m'exerce lui au8»i ; il 
m'exerce à la patience, au calme, â 
la douceur. Cela ne serait-il pas vrai ? 
Et tandis que celui qui me saisit par 
le cou, qui place comme il convient 
mes hanches et mes épaules, m'est 
utile ; tandis que mon maître de gvm- 
nastique fait bien de me dire : « ^n- 
» lève ce pilon des deux main» ; » tan- 
dis que, plus ce pilon est lourd, mieux 
il vaut pour moi, faudrait-il dire que 
celui qui m'exerce à être calme iie 
m'est pas utile? Ce serait ne pas sa- 
voir tirer parti des homme?. Mon voi- 
sin est-il méchant ? C'est pour lui 
qu'il l'est; pour moi il est bon. 11 
m'exerce à la modération, à la dou- 
ceur. Mon i>ère est-il méchant? 11 l'est 
pour lui ; pour moi il est bon. 
a C'est là la baguette de Mercure. 

— Touche ce que tu voudras, me dit-il, 
et ce sera do l'or. — Non pas ; mais 
apporte ce que tu veux et j'en forai un 
bien. Apporte la maladie, apporte la 
mort, apporte l'indigence, apporte les 
insultes et la condamnation au der- 
nier supplice ; grâce à la baguette de 
Mercure, tout cela tournera à notre 
profit. Toi, au contraire, tu dis : 

— Prends garde à la maladie ; car 
elle est un mal. — C'est comme si tu 
me disais : — Prends garde qu'il ne te 
vienne jamais l'idée que trois font 
quatre, car c'est un mal. — O hom- 
me, comment serait-ce un mal ? Si je 
pense de cette idée ce que j'en dois 
penser, quel mal y aura-t-il encore là 
pour moi ? N'y aura-t-il pas là plutôt 

un bien ? » 

(Trad. Courdaveaux.) 



48 



MANUEL D'ÉPICTÈTë. 



CHAPITRE XIX. 

COMMENT NOUS DEVENONS INVINCIBLES. — COMMENT NOUS 
NOUS ÉLEVONS AU-DESSUS DES AVANTAGES ÉTRANGERS. 

1 . Veux-tu être invincible? ne t'expose jamais à un 
combat où tu ne sois pas sûr de remporter la victoire. 

2. Si tu vois un homme comblé d'honneurs, ou élevé 
à une grande puissance, ou distingué par quelque autre 
avantage, ne te laisse point emporter par ton imagina- 
tion, et ne dis pas qu'U est heureux ; car si la substance 
du bien est dans les choses qui dépendent de- nous% les 
avantages étrangers ne. doivent nous rendre ni envieux 
ni jaloux : et toi-même, tu ne voudras être ni général 
d'armée, ni sénateur, ni consul, mais libre. Or, il n'y a 
qu'un moyen de le devenir, c'est de mépriser les choses 
qui ne dépendent point de nous. 



CHAPITRE XX. 

l'offense n'est pas dans l'insulte, MAIS DANS l'OPINION 

qu'on nous insulte. 

Souviens-toi que l'offense n'est ni dans l'insulte ni dans 
les coups que tu reçois, mais dans l'opinion qu'on t'in- 
sulte. Lors donc que quelqu'un te met en colère, sache que 
ce n'est pas cet homme-là qui t'irrite, mais l'opinion que 
tu en as conçue*. Tâche donc surtout de ne pas te laisser 



i. La substance du bien ou sa ma- 
tière est dans les choses soumises à 
la volonté ; le bien est dans la volonté 
même. 

2. Vt les Entretiens : « Le Sage ne 
se querelle jamais avec personne. Est- 
ce qu'il ne s'attend pas toujours de la 
Î>art des. méchants à des choses plus 
àcheuses et plus tristes que ce qui lui 
arrive? Est-ce qu'il ne regarde pas 
comme autant de gagné tout ce qui 
manque au malheur complet? « Un 
» tel t'a injurié, dit-il, sache-lui gré 
» de ne pas t'avoir frappé. — Mais il 
» m'a frappé ! — Sache-lui ^é de ne 
» pas t'avoir blessé. — Mais il m'a 



» blessé. — Sache-lui gré de ne pas 

> t'avoir tué. En effet, quand ou de 

» qui cet homme a-t-il appris qu'il est 

» un animal sociable, fait pour aimer 

» les autres, et que l'iajustieo est un 

» grand mal pour qui la commet ? Et, 

» puisqu'il ne l'a pas appris et qu'il 

» ne le croit pas, comment ne suiyrait- 

» il pas ce qui lui semble son intérêt? 

» — Mon voisin m'a jeté des pierresl 

« — Eh bien I as-tu pour ta part com- 

» mis quelque faute? — Tout ce qui 

» est dans ma maison a été brisé ! — 

» Serais- tu donc toi-même un meuble? 

» Non : tu es un jugement et une 

» volonté. Qu'est-ce qui t'a donc été 



MANUEL D'ÉPICTÈTE. 49 

troubler par ton imagination : car, si une fois tu gagnes 
du temps, si tu obtiens quelque délai, tu seras plus faci- 
lement maître de toi-même ^ 

CHAPITRE XXI. 

SONGER A LA MORT ET A l'eXIL. 

Que la mort, l'exil, et tout ce qui effraye le plus les 
hommes, soient sans cesse devant tes yeux ; mais sur- 
tout la mort. Parce moyen tu n'auras aucune pensée 
basse, et tu ne désireras rien avec trop d'ardeur. 

CHAPITRE XXII. 

CONSENTIR AUX MÉPRIS DE LA FOULE. 

Tu veux te livrer à l'étude de la sagesse; al tends-toi 
donc à être moqué par la multitude, qui dira : a En 



• donné contre ce dont tu te plains? 
a En tantque tu tiens du loup, il t'a été 
I donnédemordreà ton tour, etde je- 
a ter un plus grand nombre de pierres. 

> Si tu cherches ce qui t'a été donné en 

> tant que tu es homme, n'est-il pa» 
» vrai que l'homme malheureux est 

* celui qui perd sa bienveillance et sa 
» loyauté? ■ Traduction Courda- 

VEAUX. 

1. Les mêmes idées qa*exprime ici 
Epictète et qu'il emprunte en partie à 
Puiton et à Sncrate. on peut les re- 
trouver dans la philosophie indienne, 
surtout dans le Etbudhisme. 

t Celui (|ai, tout innocent qu'il soit, 
snpporte rmjurCi les coups, les fers, 
fort de sa patience et de sa douceur, 
celui-là. dit Bondha, je l'appelle le 
vndsage. 

s Celui qui, attaqué, ne résiste pas 
et se montre doux à ses ennemis, ce- 
faii qui n'envie rien aux envieux, ce- 
lui-là seul je l'appelle sage. 

> Celui dont la parole est douce, 
ÎDstractive et vraie, celui qui ne re- 
court jamais à rinsulte, celui-là je 
l'appelle sage. » 

un disciple de Boudha, Pourna, 
veut aller prêcher la nouvelle reli- 
gion ohez les peuples sauvages du 
Çronaparanta. 

« Mais, lui dit son maître, les 
hommes du Çronaparanta, où tu veux 
fixer ton séjour, sont emportés, co- 
lères, furieux, cruels. Lorsque ces 
hommes, 6 Pourna, t'adresseront en 

ipicriTB. 



face des paroles méchantes, grossières 
et insolentes, quand ils se mettront 
en colère contre toi et t'injurieront, 

3ue penseras-tu ? — Si les hommes 
u Çronaparanta, répond Pournn, 
m'adressent en face dos paroles nié- 
cliantes, grossières et insolentes, s'ils 
se mettent en colère contre moi et 
m'injurient, voici ce que je penserai : 
Ce sont certainement dos hommes 
bons, que les Çronaparantakas ; ce 
sont des hommes doux, ceux qui ne 
me frappent ni de la main ni à coups 
de pieire. — Mais si les hommes du 
Çronaparanta te frappent de la main 
et à coups de pierre, qu'en pensoras- 
tu ? — Je penserai qu'ils sont Dons et 
doux, puisqu'ils ne me frappent ni du 
bâton ni de l'épce. — Mais s'ils te 
frappent du b&ton et de l'cpéc, qu'en 
penserus-tu? — Je penserai qu'ils 
sont bons et doux, puisqu'ils ne me 
privent pas complètement de la vie. 
— Mais s'ils te privent complètement 
de la vie, qu'en penseras-tu ? — Je 
penserai que les hommes du Çrona- 
paranta sont bons et doux de me dé- 
livrer avec si peu de douleur de ce 
corps misérable.- C'est bien, Pourna, 
lui dit Boudha; tu peux, avec la per- 
fection de patience dont tu es doué, 
fiver ton séjour dans le pays des 
Çronnparantnkas. Va donc, ô Pourna; 
délivre, délivre; consolé, console ; 
arrivé au nirvana complet, fais que 
les autres y arrivent comme toi. » 



50 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

» un moment, le voilà revenu philosophe * ; d'où lui 
» vient ce sourcil orgueilleux ? » Pour toi, ne montre 
ni faste ni fierté ; mais attache-toi fortement à ce qui te 
paraîtra le meilleur, et restes-y comme si c'était un 
poste où Dieu lui-même t'eût placé. Souviens-toi de plus 
que, si tu soutiens ce caractère avec fermeté, ceux qui 
avaient commencé par se moquer de toi finiront par t'ad- 
mirer : au lieu que, si leurs railleries te font changer de 
résolution, tu t'attireras d'eux une double raillerie. 

CHAPITRE XXm. 

NE PAS VOULOIR PLAIRE AUX AUTRES, MAIS A SOI. 

S'il t'arrive jamais de te tourner vers les choses du 
dehors et de vouloir plaire à quelqu'un, sache que tu 
manques à ta ligne de conduite '. Contente-toi donc par- 
tout d'être philosophe. Si tu veux encore le paraître, que 
ce soit à tes yeux seulement ; cela doit te suffire. 

CHAPITRE XXIV. ' 

RENONCER AUX HONNEURS ET AUX RICHESSES; NE POURSUIVRE 

QUE LA VERTU. 

1. Ne va point troubler ton repos par ces vains rai- 
sonnements : « Je vivrai sans honneurs; je ne serai abso- 
» lument rien. )) Car si la privation des honneurs est un 
mal, il n'est pas plus au pouvoir d'un autre de te rendre 
malheureux que de te rendre vicieux. Dépend-il de toi 
d'obtenir un commandement, ou d'être invité à un festin? 
Nullement. Où est donc en cela le déshonneur, l'igno- 
minie? Comment ne serais-tu rien dans le monde, toi 
qui ne dois être quelque chose que dans ce qui dépend de 
toi? là tu peux même valoir ce que tu voudras. 

2. « Mais je ne puis être d'aucun secours à mes aniis.)> 
Qu'est-ce à (Ère? tu ne leur donneras point d'argent? tu 
ne leur feras pas obtenir le titre de citoyens romains * ? 



1. On conseillait à ceux qui vou- 
laient devenir philosophes de quitter 
leur pays natal pour se débarrasser 
de leurs préjugés. Entretiens ^ m, 16, 1 1 . 



2. La recherche de la sagesse. 

3. On connaît les privilèges atta- 
chés à ce titre. 



MANUEL D'ÉPICTÈTB. 51 

Mais qui t'a dit que ces biens dépendent de nous et ne 
nous sont point étrangers? Peut-on donner aux autres ce 
qu'on n'a pas soi-même? 

3. « Amassez du bien, disent-ils, a8n que nous en 
ayons aussi. » Si je peux m'enrichir en conservant Thon- 
neur, la bonne foi^ la magnanimité, j'y consens; mon- 
kez-moi le chemin, et je n'épargnerai rien pour réussir : 
mais si vous exigez que je perde mes véritables biens 
pour vous en acquérir de faux, voyez combien vous êtes 
injustes et déraisonnables. Qu'aimez-vous mieux, ou 
l'argent, ou un ami fidèle et honnête? Aidez-moi plutôt 
à conserver ces vertus, et n'exigez pas de moi des choses 
gui me les fassent perdre. 

4. « Mais, diras-tu encore, je ne serai d'aucune utilité 
» à ma patrie. » Quels services peux-tu lui rendre ? Il 
est vrai qu'elle n'aura de toi ni portiques, ni bains pu- 
blics : mais quoi ! ce ne sont pas non plus les forgerons 
qui lui fournissent des souliers, ni les cordonniers qui 
fabriquent les armes. Il faut que chacun fasse son mé- 
tier. Mais si tu préparais à ta patrie un citoyen honnête 

, et vertueux *, ne lui rendrais-tu donc aucun service? Cer- 
tainement tune pourrais lui faire un plus beau présent : 
tu ne lui serais donc pas inutile. 

5. (( Quel rang aurai-je dans la ville ? » demandes-tu. 
Celui que tu pourras obtenir en conservant des mœurs 
pures et irréprochables. Mais si, pour servir ta patrie, 
tu renonces à ces vertus, de quelle utilité lui seras-tu, 
quand tu seras devenu impudent et perfide? 

CHAPITRE XXV. 

RENONCER AUX DISTINCTIONS ET NE PAS LES ACHETER PAR 

DES BASSESSES. 

1. On t'a préféré quelqu'un dans un festin, dans une 
salutation, ou dans un conseiL Si ces préférences sont de 
véritables biens, tu dois en féliciter ceux qui les ont 
obtenues; et si ce sont des maux, pourquoi t'affliger d'en 

1. Le disciple que prépare le philosophe. 



52 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

avoir été exempt ? Souviens-toi qu'en ne faisant rien 
pour mériter ces distinctions qui ne dépendent pas de 
nous^ tu n'as aucun droit d'y prétendre. 

2. Comment celui qui ne va jamais à la porte des 
grands, qui ne les accompagne point quand ils sortent, 
qui ne les flatte point, en serait-il «.ussi bien traité que 
celui qui leur fait assidûment la cour, qui se trouve tous 
les jours sur leur passage, et qui les loue sans cesse? Tu 
es donc injuste et insatiable de vouloir obtenir ces faveurs,- 
sans donner le prix qu'elles coûtent. 

3. Combien se vendent les laitues au marché? Une 
obole, je suppose. Si quelqu'un donne cette obole et les 
emporte, toi qui n'en offres rien, crois-tu avoir moins que 
celui à qui on les donne pour son argent? S'il a ses lai- 
tues,, tu as aussi ton obole. 

4. n en est de même de tous ces honneurs. Tu n'as 
point été invité à un festin : aussi n'as-tu pas payé au 
maître de ce festin le prix qu'il le vend; ce prix, c'est 
une flatterie, une complaisance, une soumission. Si la 
chose te convient, donnes-en donc la valeur ; car pré- 
tendre l'obtenir sans faire aucun frais, c'est être injuste 
et insatiable. 

5. D'ailleurs n'as-tu donc rien à la place de ce festin? 
Tu as certainement quelque chose qui lui est préférable, 
c'est de n'avoir pas flatté celui que tu n'en croyais pas 
digne, et de n'avoir pas souffert l'insolence des esclaves 
préposés à sa porte. 

CHAPITRE XXVI. 

COMMENT SUPPORTER LES ACCIDENTS NATURELS ET CONNAITRE 

l'intention de LA NATURE. 

Nous pouvons connaître l'intention de la nature par 
les choses où nous ne différons pas d'avis entre nous. Par 
exemple, lorsque l'esclave de ton voisin a cassé une 
coupe ou quelque autre chose, tu ne manques pas de lui 
dire que c'est un accident commun : sache donc que, si 
on te casse la tienne, il faut te montrer tel que tu étais 



MANUEL D'ÉPICTÈTE. 53 

quand celle de l'autre a été cassée. Appliquons cette 
maxime à des objets plus sérieux. Si quelqu'un perd sa 
femme ou son fils, il n'y a personne qui ne lui dise que 
c'est le sort de l'humanité. Si nous éprouvons le même 
accident, nous nous désespérons, nous nous écrions 
aussitôt : « Ah! que je suis malheureux! » Il fallait se 
souvenir de ce que nous ressentions en apprenant qu'un 
autre avait eu le même malheur ^ 

CHAPITRE XXVn. . 

LE MAL n'existe POINT NATURELLEMENT DANS LE MONDE; 
NOUS SEULS POUVONS L'Y METTRE. 

Comme on ne met pas un but pour le manquer, de 
même la nature du mal n'existe point dans le monde ■. 

CHAPITRE XXVin. 

NE PAS LIVRER SOM AME A QUELQU'UN QUI PUISSE LA 

TROUBLER. 

Si quelqu'un livrait ton corps au premier venu, tu en 
serais sans doute indigné : et tu ne rougis point d'aban- 
donner ton âme en permettant au premier qui te dit des 
injures de la troubler et de l'agiter à son gré? 

CHAPITRE XXIX. 

RÉFLÉCHIR AVANT d'AGIR. 

IL FAUT CONSIDÉRER CE QU'eXIGE LA PHILOSOPHIE, COMME 

l'athlète CONSmÈRE CE QU'eXIGENT LES JEUX OLYMPIQUES. 

1. Ne fais rien sans considérer auparavant ce qui doit 
précéder et ce qui doit suivre l'action que tu projettes. 
Si tu enfreins cette règle, tu commenceras gaiement ton 
entreprise, parce que tu n'en auras pas prévu les suites; 
mais, apercevant enfin ce qu'elle a de difficile, tu te reti- 
ras honteusement. 



1.^ Epictéte met sur la même ligne 
les inconnus et ceux que nous con- 
naissons intimement, les indifférents 
et ceux que nous aimons. 

2. KccxeiJ f uvtç , la nature du mal, I 



un mal qui soit dans la nature môme, 
non dans la volonté. Belle formule de 
Foptimisme stoïcien. La véritable es- 
sence du mal, c'est le mal moral. 



54 



MANUEL D'ÉPICTÈTB. 



2. Tu voudrais remporter la victoire aux jeux olympi- 
ques : et moi aussi, en vérité ; car c'est chose glorieuse. 
Mais examine bien auparavant ce qui précède et ce qui 
suit une pareille entreprise , et ne la tente qu'après cet 
examen. D faudra dès l'abord t'assujetlir à une règle sé- 
vère ; manger de force * ; t'abstenir de friandises ; faire des 
exercices malgré toi, et aux heures marquées, l'été comme 
l'hiver ; ne boire ni eau fraîche ni vin à l'aventure ; en un 
mot, te soumettre sans réserve au maître d'exercices, 
comme à un médecin. Ensuite il te faudra descendre 
dans l'arène, et là peut-être te rompre le bras, ou te 
démettre le pied, avaler beaucoup de poussière, être 
quelquefois meurtri de coups ; et, après tout cela, courir 
encore le hasard d'être vaincu. 

3. Situ as fait toutes ces réflexions, sois athlète si tu 
veux. Mais, sans cette précaution, tu feras comme les 
enfants, qui, dans leurs jeux, contrefont tour à tour les 
lutteurs, les joueurs de flûte, les gladiateurs; qui tantôt 
sonnent de la trompette, et un instant après représen- 
tent des tragédies. Il en sera de même de toi : tu seras 
successivement athlète, gladiateur, orateur, philoso- 
phe ; et, dans le fond de l'âme, tu ne seras rien. Tu imi- 
teras, comme un singe, tout ce que tu verras faire aux 
autres, et tous les objets te plairont tour à tour, parce 
que tu n'auras rien entrepris d'après un mûr examen, mais 
témérairement, et entraîné par la légèreté de ton esprit 
et de tes désirs. 

4. C'est ainsi que certaines gens, voyant un philoso- 
phe, ou en entendant un qui parle comme Euphrate* 
(et pourtant qui est-ce qui peut parler comme celui-là?) 
forment aussitôt le projet de devenir eux-mêmes philoso- 
phes. 

5. homme I considère d'abord ce que tu veux entre- 
prendre ; examine ensuite ta nature, pour voir si le far- 



i . On obligeait les lutteur» à prendre 
par jour une quantité fixe de nourri- 
ture. 

2. Euphrate, philosophe égryptien. 
Ce fut probablement, avec Musonius 



Rufus, le maître d'Epictète. V. les 
Entretiens d'Epictète, 1. IV. Euphrate 
se donna volontairement la mort pour 
échapper à la vieillesse. 



HANUBL B'ËPIGTÈTE. 55 

deau que ta t'imposes est proportionné à tes forces. Tu 
veux devenir pentathle ou lutteur : regarde auparavant 
tes bras et tes cuisses, éprouve la force de tes reins; car 
nous ne sommes pas tous nés pour les mômes choses. 

6. Penses-tu qu'en embrassant la profession de philo- 
sophe, tu pourras manger, boire, et vivre aussi délicate- 
ment que tu faisais? Il faut veiller, travailler, s'éloigner 
de ses parents et de ses amis, souffrir les mépris d'un 
esclave ; il faut s'attendre à toutes sortes d'humiliations, 
à être le dernier dans les honneurs, les charges, devant 
les tribunaux, en un mot, dans toutes les affaires. 

7. Considère bien tout cela; et vois si tu veux acheter 
à ce prix la tranquillité de l'Ame, la liberté, la cons- 
tance. Sinon, prends garde de changer à tout moment 
comme les enfants, d'être aujourd'hui philosophe, de- 
main publicain, ensuite rhéteur, puis intendant du prince. 
Ces choses ne s'accordent point. H faut te résoudre à 
n'être qu'un seul homme, bon ou méchant. Il faut que 
tu accordes tes soins à la partie maîtresse de toi-même ^ 
ou aux choses du dehors. Il faut que tu travailles à 
acquérir les biens intérieurs ou extérieurs; c'est-à-dire 
qu'il faut que tu soutiennes le caractère d'un philosophe, 
ou d'un honmae ordinaire. 

CHAPITRE XXX. 

NOS DEVOIRS RÉSULTENT DES RAPPORTS ÉTABLIS PAR LA 

NATURE. 

Tous les devoirs se mesurent en général par les rap- 
ports qui lient les hommes entre eux. C'est ton père? ton 
devoir est d'en prendre soin, de lui céder en tout, de 
souffrir ses réprimandes et ses mauvais traitements. Mais 
ce père est méchant I Qu'importe? La nature t'avait-elle 
lié nécessairement à un bon père? Non, mais à un père. 
Ton frère t'a fait une injustice? remplis tes devoirs en- 
vers lui^ et ne considère point ce qu'il a fait, mais ce que 
tu dois faire et ce que la nature exige de toi. En effet, 

1. I«a raison. 



56 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

personne ne peut t'offenser si tu ne le veux ; et tu ne seras 
blessé véritablement que lorsipie tu croiras l'être. Suis 
cette règle, aie toujours devant les yeux les rapports mu- 
tuels établis entre les hommes, et tu connaîtras facile- 
ment tes devoirs envers un concitoyen, un voisin, un 
général*. 

CHAPITRE XXXI. 

LA VRAIE PIÉTÉ. d'oU VIENNENT ^0S MURMURES CQNTRE LA 

PROVIDENCE. 

1. Sache que le principal fondement de la religion est 
d'avoir des opinions droiles sur les dieux ; de croire qu'ils 
existent, qu'ils gouvernent le monde avec autant de jus- 
tice que de sagesse ; d'être persuadé que tu dois leur obéir, 
et te soumettre sans murmurer à tous les événements, 
comme étant produits par une intelligence infiniment 
sage. Avec cette opinion des dieux, tu ne pourras jamais 
te plaindre d'eux, ni les accuser de négligence à ton 
égard *. 



1. Ce chapitre sar la loi morale rap- 
pelle la définition des lois dans Mon- 
tesquieu : « les lois sont les rapports 
nécessaires qui dérivent de la nature 
des choses. ■ Montesquieu s*est inspiré 
des jurisconsultes romains, qui eux- 
mêmes furent disciples des stoïciens. 

a II y a, dit Montesquieu, une rai- 
» son primitive, et les 'ois sont les 
» rapports qui se trouvent entre elle 
» et les différents êtres, et les rap- 
» ports de ces différents êtres entre 
» eux... Les êtres particuliers et in- 
» telliîçents peuvent avoir des lois 
» qu'ils ont faites, mais ils en ont 
» aussi qu'ils n'ont pas faites; avant 
» qu'il y eût des lois, il y avait des 
n rapports de justice j^ssibles; dire 
» ({u^il n'y a nen de juste ni d'in- 
X juste que ce qu'ordonnent ou défen- 
» dent les lois positives, c'est dire 
D qu'avant qu'on eût tracé des cercles, 
1) tous les rayons n'étaient pas éganx • 
La vraie loi de Thumanité est, ajoute 
Montesquieu, « la raison humainet 
» en tant qu'elle gouverne tous les 
R peuples de la terre ; les lois poli- 
» tiques et civiles de chaque nation 
» ne doivent être que les cas parti- 
» ouliei^ où s'applique cette raison | 



humaine. » — « La justice est 
un rapport de convenance qui existe 
entre deux choses; ce rapport est 
toujours le même. • 
Il Les lois, dit-il encore, sont relati- 
ves à la la nature et au principe du 
gouvernement; elles sont relatives 
au physique du pays, au climat gla- 
cé, brûlant ou tempéré, à la qualité 
du terrain, à sa situation, à sa gran- 
deur, au genre de vie des peuples, 
laboureurs, chasseurs ou pasteurs: 
elles doivent se rapporter au degré 
de liberté que la constitution peut 
souffrir ; à la religion des habitants, 
à leurs inclinations, à leurs ri- 
chesses, à leur nombre, à <eur com- 
merce, à leurs mœurs, à leurs ma- 
nières. Enfin, elles ont des rapports 
entre elles ; elles en ont avec leur 
origine, avec robjet du législateur, 
avec l'ordre des choses sur lesquelles 
elles sont établies. C'est dans toutes 
ces vues qu'il faut les considérer. 
J'examinerai tous ces rapports : ils 
forment tous ensemble ce qu'on ap- 
pelle Vesprit des lois. > 
2. Voir les Entretiens : « Nous 
sommes si ingrats, que, sur les mer- 
veilles même que la Providence a 



MANUEL D'ÉPICTÈTE. 



57 



2. Mais il n'est qu'un moyen d'atteindre ce but; c'est 
de renoncer à toutes les choses sur lesquelles tu n'as 
aucun pouvoir, et de ne placer ton bonheur ou ton 
malheur que dans ce qui dépend de toi : car, si tu prends 
pour un bien ou pour un mal quelques-unes de ces choses 
étrangères, il faut nécessairement que, te voyant frustré 
de ce que tu désires, ou affligé des maux que tu crains, 
les auteurs de ton infortune deviennent l'objet de tes 
plaintes et de ton aversion. 

3. En effet, la nature inspire à tous les animaux de 
l'éloignement et de la haine pour les choses qui leur pa- 
raissent nuisibles, et pour leurs causes : le même instinct 
les porte, au contraire, à rechercher ce qui leur est utile, 
et à en aimer les causes. Il est donc impossible que celui 
qui croit avoir reçu quelque dommage en aime l'auteur, 
tout comme il ne peut se réjouir du mal même qu'il 
éprouve. 

4. Tel est le motif des reproches qu'un fils fait à son 
père, quand celui-ci lui refuse ce qui passe pour des 
biens : de là aussi la guerre cruelle d'Étéocle et de Poly- 
nice qui s'égorgèrent pour avoir regardé l'un et l'autre 
le trône comme un grand bien : de là enfin tant de mur- 
mures contre la Providence de la part du laboureur, du 
pilote, du marchand, de l'époux qui vient de perdre sa 
femme ou ses enfants, car la piété envers les dieux se 
mesure sur le bien qu'ils font ^ : ainsi tout homme qui a 



faites en noire faveur, bien loin de 
Ini rendre grâces, nous l'accusons et 
nous nous plaidons d'elle. Cepen- 
dant, grands dieux! pour peu que 
nous eussions un cœur sensible et 
reconnaissant, une seule chose de la 
nature, et la moindre même, suffirait 
pour nous faire sentir la Providence 
et le soin qu'elle a de nous. 

« Si nous avions du sens, nous ne 
ferions autre chose toute notre vie, et 
en public et en particulier, que de 
rendre grâces à la Providence de tous 
les biens c^e nous en avons reçus et 
dont nous ^onisaons â tous les moments 
de notre vie. Oui, en bêchant, en la- 
bourant, en mangeant, en nous pro- 
menant, en nous levant, en nous 



couchant, à chaque action, nous nous 
écrierions : Que la Providence est 
grande/ Tout retentirait du son de 
ces paroles divines : Que la Provi- 
dence est grande! Mais vous êtes in- 
grats et aveugles. Il faut donc que je 
le dise pour vous, et que, vieux, boi- 
teux, pauvre et infirme, je répète sans 
cesse : Que la Providence est grande/ 

« Si j'étais rossignol ou cygne, je 
ferais ce qui est du cygne ou du 
rossignol. Je suis homme, j'ai la 
raison en partage : que dois-ie donc 
faire? Louer la Divinité. Cest ce 
que je ferai toute ma vie, et j'exhorte 
tous les hommes à se joindre à moi. ■ 

1. La piété en effet, selon Epictète, 
est de la recoanabsance. 

3. 



58 MANUEL D'ÉPICTÈTB. 

soin de régler ses désirs et ses aversions selon ce qu'il 
convient, travaillé en môme temps à se rendre pieux. 

.5. Quant aux libations, aux sacrifices, aux prémices 
que Ton a coutume d'offrir aux dieux, chacun doit suivre 
en ce point la coutume de son pays, et les présenter 
avec pureté, sans hypocrisie, sans négligence, sans 
avarice, mais aussi sans une somptuosité qui excède ses 
moyens^ 

CHAPITRE XXXn. 

COMMENT CONSULTER LES ORACLES. NOUS AVONS NOTRE 

ORACLE EN NOUS. 

1 . Lorsque tu vas consulter Toracle, tu ignores ce qui 
en fait doit arriver, et tu vas pour l'apprendre. Mais si 
tu étais philosophe, tu saurais, sans le secours du devin, 
quelle sera la qualité de l'événement : car si c'est une des 
choses qui ne sont pas en ton pouvoir, ce ne peut être ni 
un bien ni un mal pour toi. 

2. N'apporte donc auprès du devin ni désir ni aversion ; 
car alors tu ne l'aborderais qu'en tremblant : sois per- 
suadé au contraire que tout ce qui peut arriver est indif- 
férent et ne te regarde point, et que, de quelque nature 
que soit l'événement, il dépendra de toi d'en faire un bon 
usage, sans qu'on puisse t'en empêcher. Présente-toi 
donc avec confiance devant les dieux, comme si tu ve- 
nais leur demander des conseils. Quand ils auront pro- 
noncé leurs oracles, songe à la dignité de ceux que tu 
viens de prendre pour guides, et de qui tu mépriseras 
l'autorité si tu désobéis. 

3. Cependant ne va consulter le devin que comme So- 
crate voulait qu'on y allât, c'est-à-dire sur les choses 
seules où toutes les recherches n'ont pour objet que ce 
qui doit arriver, et où on né peut tirer secours ni de la 
raison, ni des règles d'aucun autre art pour connaître 
cet objet. S'il est question, par exemple, de t'exposcr au 
danger pour la défense de ton ami ou de ta patrie, il est 
inutile d'interroger l'oracle sur le parti que tu dois prendre 



MANUEL D'ËPIGTÈTE. 59 

dans cette circonstance; car si le devin te déclarait gu'il 
lit dans les entrailles des victimes quelque chose de fu- 
neste, il est certain que ce signe t'annoncerait, ou la 
mort, ou la perte de quelque membre, ou l'exil : mais la 
droite raison, d'accord avec les dieux, ne t'en prescrirait 
pas moins de sacrifier tes jours pour sauver ta patrie ou 
ton ami. Crois-en alors un devin plus éclairé; c'est 
Apollon Pythien, qui chassa de son temple celui qui avait 
vu égorger son ami sans le secourir *. 

CHAPITRE XXXin. 

PRÉCEPTES DIVERS SUR LA CONSTANCE, LA GRAVITÉ, 
LA TEMPÉRANCE, LA PUDEUR. 

1. Prescris-toi désormais une certaine règle, un certain 
caractère constant, qui te serve de loi, et dont tu ne 
t'écartes jamais, soit au milieu de la société, soit quand 
tu seras seul avec toi-même. 

2. Garde le silence le plus souvent; ne dis que les 
choses ^nécessaires, et toujours en peu de mots. Nous 
parlerons rarement, si nous ne parlons que lorsque le 
temps et les circonstances l'exigent. Ne nous entretenons 
jamais de choses frivoles ; ne parlons ni des combats de 
gladiateurs, ni des jeux du cirque, ni des athlètes, ni de la . 
qualité des mets et des vins, sujet ordinaire des conver- 
sations. Mais gardons -nous surtout de parler des 
hommes, soit pour les blâmer, soit pour les louer, ou 
pour les comparer entre eux. 

3. Si tu le peux, fais tomber, par tes discours, la con- 
versation de tes amis sur ce qui est convenable : si tu es 
avec des étrangers, garde le silence. 

4. Ne ris ni longtemps, ni souvent, ni avec excès. 

5. Refuse, s'il se peut, de jurer pour quelque chose que 
ce soit ; ou du moins ne jure que très-rarement. 



t. Allusion à une légende que ra- 
conte Simplicins. Denx amie, qui se 
rendaient à Delphes, furent attaqués 
par des voleurs ; l'un fut tué, Tautre 



s'enfuit sans secourir son camarade, 
et alla consulter l'oracle de Delphes. 
Mais l'oracle le repoussa en lui disant: 
■ Tu n'es pu pur. » 



60 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

6. Évite de manger au dehors, et fuis surtout les festins 
publics. Si tu ne peux absolument t'en dispenser, re- 
double alors d'attention sur toi-même, de peur de prendre 
insensiblement les manières du peuple. Car si ton com- 
pagnon est impur, tu le deviens nécessairement aussi, 
quelque pur que tu puisses être * . 

7. N'use des choses nécessaires au corps, telles que le 
boire, le manger, les habits, les maisons, les domes-^ 
tiques, qu'autant que l'exige le simple besoin ; et mets 
des bornes à tout ce qui ne sert qu'à l'ostentation ou à la 
mollesse. 

8. Si l'on te rapporte que quelqu'un a mal parlé de toi, 
ne t'amuse point à te justifier; réponds seulement : « Il 
n'a pas connu mes autres défauts, car il aurait dit encore 
plus de mal de moi. » 

9. Il n'est pas nécessaire d'aller souvent aux théâtres ; 
mais quand l'occasion d'y paraître s'y présente, ne fa- 
vorise aucun-des partis % et ne cherche à plaire qu'à toi 



1. V. les Entretiens : « De deux 
choses l'une : ou celui qui se laisse 
entraîner souvent ù causer, à dîner, et 
générablemcnt à vivre avec d'autres, 
leur deviendra semblable; ou il les 
convertira à ses mœurs. Placez, en 
effet, un charbon éteint auprès d'un 
charbon allumé, lu premier éteindra le 
second, ou le second allumera le pre- 
mier. En face d'un semblable péril, il 
faut y regarder à deux fois avant de 
se laisser entraîner à de pareilles liai- 
sons avec les hommes ordinaires; il 
faut se rappeler qu'on ne saurait se 
frotter à un individu barbouillé de 
suie, sans attraper soi-même de la 
suie. Que feras-tu, en effet, s'il te 
parle de gladiateurs, de chevaux, 
d'athlètes, ou ce qui est encore pis,s'il 
je parle des hommes -, s'il te dit : > Un 
» tel est un méchant homme; un tel 
» est honnête; ceci a été bien fait; 
» cela l'a été mal ? > Et si c'est an mo 
queur, un persiffleur, .une mauvaise 
langue? avez-vous donc les ressources 
du musicien, qui, dès qu'il a pris sa 
lyre, et qu'il en a touché les cordes, 
reconnaît celles qui ne sont pas justes 
et accorde son instrument? Avez- vous 
donc le Ulent de Sœrate, qui, dans 
toute liaison, savait amenar à ses sen- 
timents celui avec qui il vivait? Et ( 



d'où vous viendrait ce talent? Forcé- 
ment, ce serait vous qui seriez entraî- 
nés par les hommes ordinaires. Et 
pourquoi sont-ils plus forts que vous ? 
Parce que toutes ces sottises, c'est 
avec conviction qu'ils les disent ; tandis 
que vous, toutes ces belles choses, c'est 
des lèvres seulement que vous les dites. 
Aussi sont-elles dans votre bouche 
sans force et sans vie ; aussi prend-on 
en dégoût les exhortations qu'on vous 
entend faire, et la misérable vertu que 
vous vantez à tort et à travers. C'est 
là ce qui fait que les hommes ordi- 
naires vous battent. Car partout la 
conviction est forte, partout la convic- 
tion est invincible. Jusqu'au moment 
donc où tous ces beaux principes se- 
ront profondément gravés en vous, et 
où vous serez devenus assez forts pour 
n'avoir rien à craindre, je vous con- 
seille d'y regarder à deux fois avant 
de descendre au milieu des hommes 
ordinaires: autrement, tout ce que 
dans l'école vous aurez écrit en vous, 
s'y fondra jour à jour comme la cire 
au soleil. Tenez-vous donc bien loin 
du soleil, tant que vos principes seront 
de cire. » 

2. Les partis des cochers verts ou 
des cochers bleus. 



MANUEL D'ÉPICTÈTE. 61 

seul, c'est-à-dire ne désire de voir arriver que ce qui 
arrive, et sois satisfait que la victoire demeure à celui 
qui a vaincu : par ce moyen tu attendras Tévénement 
avec tranquillité. Évite surtout de prendre part aux ac- 
clamations, aux éclats de rire, et à tous les grands 
mouvements des spectateurs ; et, à ton tour, ne fais pas 
de longs récits de ce qui s'est passé au théâtre : car rien 
de tout cela ne peut contribuera te rendre meilleur; et tu 
semblerais avoir admiré le spectacle ^ . 

10. Ne va point aux lectures publiques des poètes et des 
orateurs, et ije t'y laisse pas entraîner légèrement. Si 
tu y assistes, conserve la décence et la gravité, et ne sois 
pas importun. 

11. Quand tu dois avoir un entretien avec quelqu'un, 
surtout avec un des premiers de la ville, représente-toi 
ce qu'aurait fait à ta place Socrate ou Zenon. En suivant 



1. « Nil admirari. > Le Saeo ne 
8*étonne point des choses du dehors : 
il ne saurait rien admirer de ce qui est 
étranger à Vàme. 

V. sur la contenance à garder an 
théâtre les Entretiens d'Ej^idète: «Un 
procurateur de l'Empire avait favorisé 
un histrion d'une manière inconve- 
nante, et le public lui avait dit des in- 
jures; il était venu alors raconter ces 
injures à Epictète, et il s'indignait 
contre ceux qui les lui avaient adres- 
sées. — Qu'ont-ils fait de i&al, lui dit 
celoi-ci ? Ils ont donné des marques 
de leur faveur, tout comme toi... Qui 
la multitude peut-elle imiter, si ce n'est 
TOUS qui êtes au-dessus d'elle? Et, 
quand elle va au théâtre, sur qui a-t- 
ell e les veux, si ce n'est sur vous? 
» Vois, oit-on, comme l'intendant de 
» César regarde le spectacle ! Il a crié! 
» Je crierai donc, moi aussi. 11 tré- 
B pigne d'enthousiasme ! Je trépi- 
» gnerai donc aussi. Ses esclaves, assis 
» à ses côtés, poussent des clameurs! 

> Moi, je n'ai pas d'esclaves ; je vais à 
» moi seul, si je le puis, en pousser 

> autant que tous. » II te fallait savoir, 
quand tu es entré au théâtre, que tu 
y entrais pour servir de règle et d'exem- 
ple aux autres, sur la manière dont 
on doit regarder. Pourquoi donc t'ont 
ils injurié? parce que tout homme hait 
ce quT le contrarie. Ces gens voulaient 



qu'un tel fût couronné ; toi tu voulais 
que ce fût un autre : ils te contrariaient, 
tu les contrariais. Tu t'es trouvé le 

{>1 us fort ; ils ont fait ce qu'ils pouvaient 
aire : ils ont injurié qui les contra- 
riait. Que voudrais-tu donc? que tu 
fisses ce que tu veux, et que ces gens 
ne pussent même pas dire ce qu'ils 
veulent?... Que conclure de là? Que 
tu devais te dire, en arrivant au théâtre, 
non pas : > Il faut que Sophron soit 
couronné ; a mais, « J'aurai soin dans 
cette occasion que ma volonté soit 
conforme à la nature. Personne ne 
m'est plus cher que moi-même. Il 
serait donc ridicule de me nuire à 
moi-même pour faire triompher l'un 
des comédiens. Qael est celui que 
je veux voir vainqueur? Celui qui 
e sera. De cette façon celui qui 
vaincra sera toigours celui que 
j'aurai voulu. » — « Mais je veux, 
dis-tu, que la couronne soit à So^ 
phron I a Fais célébrer alors dans ta 
maison tous les jeux que tu voudras, 
et proclame-le vainqueur aux jeux Né- 
méens, aux Pythiens, aux IsMuniques 
et aux Olympiques. Mais en public, pas 
d'empiétement : ne t'arroge pas ce 
qui appartient à tous. Sinon, supporte 
les injures; car, lorsque tu agis comme 
la multitude, tu te mets toi-même à 
son niveau. » 



W 



62 MANUEL D*ëPIGTÈTE. 

de pareils modèles, tu tireras sans incertitude bon parti 
de tout événement. 

12. Si tu vas rendre hommage à quelque homme puis- 
sant, imagine-toi que tu ne le trouveras pas chez lui, que 
tu ne seras pas reçu, que sa porte te sera fermée, ou 
qu'il ne s'occupera pas de toi. Après toutes ces réflexions, 
si ton devoir t'y appelle, souffre ce qui t'arrive, et ne dis 
pas : cela n'en valait pas la peine * ; car c'est le langage 
du vulgaire et de ceux sur qui les choses extérieures ont 
trop de pouvoir. 

13. Dans les entretiens que tu auras avec tes amis, 
garde-toi de parler sans cesse de tes exploits ou des dan- 
gers que tu as courus ; car si tu prends plaisir à les ra- 
conter, les autres n'en trouvent point à les entendre. 

14. Evite encore de faire le plaisant et le bouffon ; car 
le pas est glissant, et tu courrais risque de prendre insen- 
siblement les mœurs du peuple, et de perdre l'estime de 
tes amis. 

15. D est également dangereux de tenir des discours 
obscènes. Si tu assistes à quelques-unes de ces conversa- 
tions, et que l'occasion soit favorable, reprends avec 
vigueur celui qui se permet ces propos indécents ; ou du 
moins fais-lui connaître ton mécontentement par ton 
silence, par la rougeur de ton front, et par la sévérité de 
ton visage. 

CHAPITRE XXXIV. 

SUR LA TEMPÉRANCE. 

Si quelque idée voluptueuse vient s'offrir à ton imagi- 
nation, retiens-toi comme sur tous les autres objets, de 
peur que cette idée ne t'entraîne. Ne cède pas d'abord à 
l'impulsion du désir, et prends quelque délai. Compare 
ensuite lés instants, celui de la jouissance, et celui du 
repentir et des remords qui la suivront : n'oublie pas, 

1> Si ce ({u'on fait est vraâment un | doit point se préoccuper des choses 
devoir, il n'y a point de peine devant 1 extérieures, 
laquelle on doive reculer, et on ne | 



MANUEL D'ÉPIGTÈTB. 63 

surtout, la satisfaction intérieure qui t'attend et les 
louanges que tu te donneras à toi-même, si tu résistes. 
Quand tu auras fixé pour toi le moment où tu peux jouir, 
prends garde de te laisser vaincre par le charme et les 
délices de la volupté : oppose-leur le plaisir plus grand 
encore de remporter cette victoire sur toi-même, et de 
pouvoir te rendre ce témoignage. 

CHAPITRE XXXV. 

RE POINT s'inquiéter DES JUGEMENTS D' AUTRUI. 

Ne crains point d'être aperçu en faisant une action 
que tu as jugée convenable, quoiqu'il puisse arriver que 
le peuple lui donne une interprétation maligne : car si 
cette action est mauvaise, ne la fais point ; et si elle est 
bonne, que t'importe le blâme de ceux qui te condamnent 
injustement? 

CHAPITRE XXXVI. 

COMMENT DL FAUT SE CONDUIRE DANS UN FESTIN. 

Ces propositions : il est jour, il est nuit, sont très- 
vraies si on les énonce séparément; mais elles sont 
fausses si on les joint ensemble : de même, dans un 
festin, celui qui s'empare exclusivement de tout ce qu'on 
sert de meilleur, fait une chose très-utile pour son corps, 
mais très-malhonnête si l'on considère la communauté 
et l'égalité qui doivent subsister entre des convives. Lors 
donc que tu seras à la table de quelqu'un, souviens-toi, 
non-seulement de ne pas t'occuper de la qualité des mets 
relativement au corps, mais aussi de ne pas l'écarter du 
respect que tu dois au maître du festin. 

CHAPITRE XXXVn. 

NE POINT PRENDRE UN RÔLE AU-DESSUS DE SES FORCES. 

Si tu prends un rôle qui soit au-dessus de tes forces, tu 
le joues mal, et tu abandonnes celui que tu pouvais rem- 
pUÏr avec distinction. 



64 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

CHAPITRE XXXVffl. 

NE PAS BLESSER SA RAISON^ PARTIE MAItRESSE DE SON 

AME. 

Comme, en te promenant, tu évites avec soin de mar- 
cher sur un cor, ou de te donner une entorse , prends 
garde de môme, dans l'usage de la vie, de blesser cette 
partie maîtresse de ton âme qui doit être la règle de ta 
conduite. Si tu observes ce précepte dans toutes tes 
actions, le succès en sera plus sûr. 

CHAPITRE XXXIX. 

LES BESOINS DU CORPS SONT LA MESURE DES RICHESSES. 

Les besoins du corps doivent être pour chacun la me- 
sure des richesses, comme le pied est celle du soulier. En 
te renfermant dans ces bornes, tu tiendras toujours un 
juste milieu : si tu les passes, tu seras entraîné dans le 
désordre comme dans un précipice. Il en sera de même 
des souliers, s'ils excèdent la mesure de ton pied : tu 
voudras d'abord des souliers dorés, ensuite de pourpre, 
puis brodés ; car il n'y a plus de limite pour celui qui a 
une fois passé celle du besoin. 

CHAPITRE XL. 

LA SAGESSE, LA PUDEUR, LA MODESTIE SONT LA VRAIE 
PARURE DES JEUNES FILLES. 

Les filles ont à peine atteint l'âge de quatorze ans, que 
les hommes leur donnent le nom de dames : elles com- 
mencent à se parer, et mettent 'toutes leurs espérances 
dans leurs ornements. Mais il leur faut faire comprendre 
qu'elles ne peuvent plaire et se faire respecter que par 
leur sagesse, leur pudeur et leur modestie. 

CHAPITRE XLI. 

DES SOINS DU CORPS. 

Un signe certain de stupidité, c'est de s'occuper beau- 
coup de son corps, de s'exercer longtemps, de boire long- 



MANUEL D*ÉPICTÈTE. 65 

temps, de manger longtemps, de donner beaucoup de 
temps aux nécessités purement corporelles. Toutes ces 
fonctions ne doivent se faire qu'en passant : c'est à 
cultiver notre esprit que nous devons donner tous nos 



soins 



CHAPITRE XLH. 



CELUI QUI SE FAIT DU TORT n'eN FATT QU'a LUI-MÊME. 

Si quelqu'un te fait du tort, ou dit du mal de toi, sou- 
viens-toi qu'il le croit convenable pour lui : il n'est donc 
pas possible qu'il renonce à son propre sentiment pour 
suivre le tien. S'il juge mal, c'est à lui seul qu'il fait 
tort, comme il est le seul qui se trompe : car si quelqu'un 
accuse de fausseté un bon syllogisme, ce n'est pas le 
syllogisme qui en souffre, mais celui qui fait un faux 
raisonnement. Si tu sais appliquer cette règle, tu sup- 
porteras patiemment tous ceux qui parleront mal de toi ; 
car, à chaque injure que tu en recevras, tu te diras : Cet 
homme en a jugé ainsi *. 



1. Saint Mathieu, v, i, « No tous 
9 inquiétez ni de la nourriture néces- 
B saire à la rie, ni des vêtements qui 
» doivent couvrir votre corps. 

s Considérez les oiseaux du ciel ; ils 
a ne sèment point, ils ne moissonnent 
» point, ils n'amassent rien dans les 

> greniers; cependant votre père cé- 

> leste les nourrit... 

« Et qui d'entre vous peut, avec tous 

■ ses soins, ajouter à sa taille la hau- 

■ teur d'une coudée... 

» Soyez donc sans inquiétude, et 
» ne aites point : que mangerons- 

> nous, que boirons-nous? ou : de 
» quoi nous vètirons-nous. Ce sont là 
» les soins qui occupent les païens ; 

■ mais pour vous votre Père conndt 
» tous vos besoins. 

» Cherchez donc avant tout le royau- 

> me de Dieu et sa justice, et toutes ces 
« choses vous seront données par sur- 
» croit. » 

2. Voir les Entretiens : « S'il est 
réel, comme le disent les philosophes, 

Su'il est impossible aux hommes de 
ésirer antre chose que ce qu'ils ju- 
gent utile, et de vouloir autre chose 
que ce qu'ils jugent convenable, pour- 



II se trompent sur ce qui est non et 

r ce gui est mauvais. Par suite est- 

l'indignation ou la pitié qu'ils doi- 

nt t'inspirer ? Montre-leur qu'ils se 



quoi nous emporter contre la plupart 
d'entre eux ? — Ce sont des filous et 
des voleurs, dis-tu ! — Qu'est-ce donc 
que les filous et les voleurs ? Des gens 
qui se trompent sur ce qui est bon et 
sur 
ce 

vent t'inspirer 7 Montre-leur qu' 
trompent, et tu verras comment ils 
cesseront de faire mal. S'ils ne voient 
pas leur erreur, ils n'ont rien qu'ils 
puissent préférer à leur opinion. — 
Quoi donc! ce voleur et cet adultère 
ne devraient-ils pas périr? — Ne 
parle pas ainsi; mais dis plutôt : 

> Cet homme qui s'égare et qui se 
» trompe sur les sujets les plus im- 
9 portants, cet homme aveuglé, non 
» dans ces yeux du corps qui distin- 
» gnent le blanc du noir, mais dans 
a ces yeux de l'esprit qui distin- 
» gnent le bien du mal, ne devrait-il 
» pas périr? » Et si tu parles ainsi, tu 
reconnaîtras combien ton dire est 
inhumain, combien il ressemble à 
celui-ci : « Cet homme aveugle et 

> sourd ne devrait-il pas périr? « Car, 
si le plus grand de tons les dom- 
mages est d'être privé des plus grands 



66 



MANUEL D'ÉPIGTÈTE. 



CHAPITBE XLm. 

CHAQUE CHOSE A DEUX ANSES. 

Chaque chose a deux anses ; Tune, qui la rend très- 
facile à porter, et l'autre, très-difficile. Si ton frère te 
fait une injustice, ne va pas considérer seulement Tin- 
justice ; car c'est là le côté désavantageux : mais songe 
plutôt que c'est ton frère, et que vous avez été élevés en- 
semble. Si tu envisages la chose sous ce point de vue, 
tu la trouveras supportable *. 

CHAPITRE XLIV. 

ÊTRE PLUS RICHE OU PLUS ÉLOQUENT, CE N'eST PAS ÊTRE 

MEILLEUR. 

C'est mal raisonner que de dire : Je suis plus riche que 
vous, donc je suis meilleur; je suis plus éloquent, donc 

biens, et ai le plos grand de tons les 
biens est un jngement droit, pourt^aul 
Remporter encore contre celui qui en 
est privé? 

» O homme, U ne faut pas que les 
torts des autres produisent sur toi un 
effet contraire à la nature; aie pitié 
d'eux plutôt. Laisse-là ces mots de 
colère et de haine, ces exclamations 
de la multitude : « Quelle canaille ! 
Quel être odieux! > ^tu donc, nour 
ta part, devenu sage en un jour r Te 
Touà bien sévère I 

X Pourquoi donc nous emportons- 
nous? Parce que nous attachons du 
prix à ce ç^'on nous enlève. N'attache 
pas de pnx à ton manteau, et tu ne 
t'emporteras pas contre son voleur. 
Tant que tu attacheras quelque prix à 
ces choses-là, c'est de toi que tu devras 
être mécontent, et non pas des autres. 

» Vois un peu : tu as de beaux vête- 
ments, tandis que ton voisin n'en a 
pas ; tu as une lenêtre ; veux-tu les y 
mettre à l'air? Il ne sait pas ^uel est 
le bien de l'homme^ et s'imagine que 
c'est un bien d'avoir de beaux vête- 
ments ; ce que tu crois toi-même ; et 
il ne viendrait pas te les prendre I Tu 
montres un gâteau à des gourmands, 
et tu le manges seul ; et tu veux qu'ils 
ne te l'arrachent pasi Ne les tente 
pas; n'aie pas de fenêtre; ne mets 
pas à l'air tes vêtements. Moi, avant- 



hier, j'avais one lampe de fer devant 
mes dieux pénates ; j'entendis du bruit 
à ma porte; je courus, et je trouvai 
qu'on avait enlevé ma lampe. Je me 
ais que celui qui l'avait volée n'avait 
pas fait une chose déraisonnable. 
Qu'arriva-t-il donc? Je dis : « De- 
» main tu en auras une de terre 
» cuite. B 

» Marche droit et libre, en mettant 
désormais ta xonfiance dans ces prin- 
cipes. Quel est Thomme dont rien ne 
vient à bout 7 Celui que ne tire de son 
calme rien de ce qui est en dehors de 
son libre arbitre. Gela posé, j'énu- 
mère toutes les occasions possibles; 
et. comme on dit en parlant d'un 
atnlète : « Il a vaincu le premier sur 
lequel le sort l'a fait tomber ; mais 
en eût-il vaincu un second ? Eût-il 
vaincu, s'il eût fait chaud? s'il eût 
été à Olympie ?» de même ici je 
dis : « Situ mets de l'argent devant 
lui, il en fera fi; mais la gloriole? 
Mais les insultes? Mais les éloges? 
Mais la mort ? Pourrait-il en triom- 
pher également? Et s'il avait la 
nèvre? Et s'il était dans une hu- 
» meur noire? » Voilà pour moi l'ath- 
lète qui ne serait jamais vaincu, s 
(Trad. Ck>uRDAVEAUx.) 

i. Belle pensée, qui montre une fois 
de plus que le sage peut « tirer le bien 
de tout. » 



MANUEL D'ÉPICTÈTK. 67 

je suis plas vertueux. Mais cette conséquence est bien 
tirée : Je suis plus riche que vous, donc mes richesses 
surpassent les vôtres ; je suis plus éloquent, donc mes 
discours valent mieux que les vôtres. Mais toi, tu n*es ni 
discours ni richesses. 

CHAPITRE XLV. 

NE POINT VOULOIR JUGER LES AUTRES. 

Quelqu'un prend le bain de bonne heure ; ne dis pas 
qu'il fait mal de se baigner, mais qu'il se baigne de bonne 
heure : un autre boit beaucoup de vin ; ne dis pas qu'il 
fait mal de boire, mais qu'il boit beaucoup. Car avant de 
connaître les motifs qui les font agir, comment peux-tu 
savoir s'ils font mal * ? En jugeant ainsi, tu cours tou- 
jours risque de voir une chose et de prononcer sur une 
autre. 

CHAPITRE XLVI. 

POINT d'ostentation DANS LES PAROLES; LE PmLOSOPHE 

SE RECONNAÎT A SES ACTES. 

1. Ne dis jamais que tu es philosophe, et ne débite 
point de belles maximes devant les ignorants ; mais fais 
tout ce que ces maximes prescrivent*. Dans un festin, 
par exemple, ne dis point comment il faut manger, mais 
mange comme il faut. Souviens-toi combien Socrate était 
éloigné de toute espèce d'ostentation. Les jeunes gens 
allaient le prier de les recommander à d'autres philoso- 
phes ; et il les y conduisait, sans se plaindre du peu de 
cas qu'on faisait de lui *. 

2. Si l'on agite devant des ignorants quelque question 
de philosophie, garde le silence ; car il y a bien du dan- 



1. Le mal, pour les stoïciens, ne 

Seat être qu'un mal moral, un mal 
'intention; et noas n'avons point le 
droit de jug^r les intentions crautrui. 
« Ne jugez point, et vous ne serez 
point jugés ; ne condamnez point, et 
vous ne serez point condamnés. » 
Saint Luc, ch. vi. 



2. « Que votre main gauche ne 
sache pas ce que fait votre droite. » 
St Mathieu, vi, 3. 

3. Pour Socrate, il y avait deux dia- 
lectiques, celle des paroles et celle 
des actions. La meilleure définition de 
la vertu, c'est de la pratiquer. 



68 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

ger à rejeter aussitôt ce que Ton n'a pas digéré. Lorsqii,^^^ 
quelqu'un dira que tu ne sais rien, si tu écoutes ce r^^ 
proche sans t'émouvoir, sache que dès lors tu commence ^ 
à faire des progrès dans Tétude de la sagesse : car l^ç 
brebis ne vont pas montrer à leur berger combien ell^^ 
ont mangé d'herbe ; mais, après se l'être appropriée pm.r 
une bonne digestion, elles portent de la laine et du laif . 
De même ne va pas faire une vaine ostentation de savoir 
devant des ignorants ; mais prouve par tes actions le bon 
usage que tu as fait des préceptes de la philosophie. 

CHAPITRE XLVn. 

POINT DE VANITÉ. CACHONS NOS BONNES OEUVRES. 

Si tu as bien réglé tes désirs et tes appétits, n'en tire 
point vanité; si tu ne bois que de l'eau, ne dis point à 
tout propos que tu ne bois que de l'eau. Si lu veux 
t 'exercer au travail et à la patience pour toi, et non pour 
les autres, n'embrasse point les statues*; mais si tu es 
tourmenté par une soif ardente, prends de l'eau fraîche 
dans ta bouche, rejette-la aussitôt sans l'avaler, et ne le 
dis à personne*. 

CHAPITRE XLVni. 

poRTRArr DE l'ignorant, portrait du sage. 

1. Etat et caractère de l'ignorant ; il n'attend jamais 
de lui-même son bien ou son mal, mais des choses exté- 
rieures. État et caractère du philosophe : il n'attend que 
de lui-même tout son bien et tout son mal. 

2. Signes par lesquels on connaît qu'un homme fait 
des progrès dans l'étude de la sagesse : il ne blâme ni ne 



i. Comme les supsliants, d'après 
Simplicias; comme Diogène en hiver, 
d'après d'autres commentateurs. 

2. Saint Mathieu, vi. « Lorsque 
» TOUS jeûnez, ne prenez pas un air 
» triste, comme les hypocrites qui 
» prennent un visage paie et défait, 
» afin que les hommes s'aperçoivent 
» ^'\\% jeûnent. Je vous le dis en vé- 

» rité, ils ont reçu leur réoomjtense ; I tutiê pr»mium ipsa virtus. 
T» mais vous, lorsque vous jeûnez, 



» parfumez-vous la tête et lavez-vous 
» le visage, a^n que ce ne soient pas 
» les hommes qui s'aperçoivent que 
» vous jeûnez, mais votre Père qui 
■ est dans le secret; et votre Père qui 
» voit ce qui se passe dans le secret, 
» vous en récompensera. ■ — Remar- 
quer le contraste avec la doctrine 
stoïcienne : Gratuita est virtus. vir- 



MANUEL O'ÉPICTÈTE. 



69 



loue personne ; il ne se plaint de personne ; il n'accuse 
personne : il ne parle point de lui comme s'il était un 
homme important, ou qu'il sût quelque chose : s'il ren- 
contre quelque obstacle qui retarde ou empêche l'exécu- 
tion de ses projets, il ne s'en prend qu'à lui-même : si 
quelqu'un le loue, il se moque en secret de cet adulateur : 
si on le reprend, il ne se justifie pas ; mais, comme les 
convalescents, il se lâte et s'observe, de peur d'inter- 
rompre ce commencement de guérison avant que sa santé 
soit entièrement rétablie. 

3. H est le maître absolu de ses désirs ; il n'a d'aver- 
sion que pour ce qui, dépendant de nous, est contraire 
à la nature : il ne veut rien avec trop d'empressement : 
si on le traite d'imbécile et d'ignorant, il ne s'en met pas 
en peine : eufln il se défie de lui-môme, comme d'un en- 
nemi et d'un homme qui lui tend sans cesse des pièges *. 

CHAPITRE XLIX. 

SUR LES COMMENTATEURS. 

Si quelqu'un se vante d'entendre et d'expliquer les ou- 
vrages de Chrysippe *, dis en toi-môme : Si Chrysippe eût 
écrit avec moins d'obscurité, cet homme n'aurait donc 
rien dont il pût se glorifier. Mais moi, quel est mon but? 
De connaître la nalure pour la suivre. Je demande donc 
quel est son meilleur interprète. On me dit que c'est 
Chrysippe. Je vais à lui. Mais je n'entends point ses 
écrits. Je cherche alors quelqu'un qui me les explique. 
Jusqu'ici il n'y a pas un grand mérite à tout cela. Quand 
j'ai trouvé cet interprète, il me reste à mettre en pratique 
les préceptes du phÙosophe ; c'est la seule chose dont on 
puisse me louer. Car si je me contente d'admirer l'expli- 
cation des livres de Chrysippe, je ne suis qu'un simple 



1. « La charité est patiente, elle 
* eat bienfaisante ; elle n'est point ja- 
B loase, elle n*est point téméraire, elle 
■ ne s'enfle point. Elle souffre tout, 
B elle croit tout, elle espère toat, elle 
> supporte toat. » Saint Paul, I, Cor», 
XII, 12. 



2.' Chrysippe, « la colonne du Por- 
tique », né À SoIès, en Silicie, successeur 
de Cléanthe et de Zenon comme chef 
de l'école stoïcienne. Ce fut l'homme 
qui écrivit le plus de l'antiquité. 



70 MANUEL D'ÉPICTÈTE. 

grammairien, et non un philosophe ; avec cette diflérence, 
que j'explique Chrysippeau lieu d'Homère. Lors donc que 
quelqu'un me propose de lui expliquer Chrysippe, je suis 
bien plus honteux de ne pas montrer des actions con- 
formes à ses préceptes, que de ne pas entendre ses 
écrits*. 

CHAPITRE L. 

RESTER FIDÈLE A SES MAXIMES. 

Demeure fidèle à ces maximes et observe-les comme 
des lois que tu ne peux violer sans impiété. Ne te mets 
pas en peine de tout ce qu'on dira sur ton compte ; car 
cela ne dépend pas de toi. 

CHAPITRE LI. 

NE POINT DIFFÉRER SON PERFECTIONNEMENT MORAL. 
PRENDRE SOCRATE POUR MODÈLE. 

1. Jusques à quand difléreras-tu de mettre le bien en 
pratique, et d'obéir en tout 'à la voix de la raison ? Tu 
viens d'entendre les maximes qui doivent régler ta vie. 



1. V. les Entretiens d'Epictète : 
« Montre-moi tes progrès. Si je disais 
» à un athlète : Montre-moi tes épau- 
» les, » et qu'il me répondit : « Voici 
» les plombs dont je me sers. » - — 
« Va-t en voir ailleurs avec ces plombs, 
■ lui dirais-je. Ce que je veux voir, 
» c'est le parti que tu sais en tirer. > 
Toi de même, tu me dis : « Prends ce 
» livre de Chrysippe sur la volonté, 
B et vois comme je l'ai lu. » — Es- 
clave, ce n'est pas là ce que je cher- 
che, mais ta façon de te poHer vers 
les choses ou de les repousser, de les 
désirer ou de les fuir.... Si elle y est 
conforme, montre- le moi, et je te 
dirai que tu es en progrès. Si elle n'y 
est pas conforme, va-t'en, et non-seule- 
ment commente ton livre, mais encore 
écris-en toi-même de pareils. Et à 
quoi cela te servirait-il ? Ne sais-tu 
pas que le livre entier coûte cinq de- 
niers ? Et par conséquent celui qui le 
commente peut-il te sembler valoir 
plus de cinq deniers ? 

» — A quoi nous sert donc Chry- 
sippe ? — Il te répond lui-même : ■ A 
» t apprendre que ce ne sont point des 



B chimères que les choses qui font le 
B calme en nous et qui y amènent la 
» tranquillité ! Prends mes livres, et 
B tu y verras combien tout ce qui nous 
B donne cette tranquillité est réel et 
B conforme à la nature ! b Quel bon- 
heur n'est-ce pas là ? Quel bienfaiteur 
que celui qui nous montre la route I 
Eh bien I les hommes ont élevé de^ 
temples et des autels à Triptolème, 
parce qu'il leur a donné une nourri- 
ture plus douce î et celui qui a trouvé, 
mis en lumière, et produit devant tous 
les hommes la vérité, non pas sur 
les moyens de vivre, mais sur les 
moyens de vivre heureux, est-il quel- 
qu'un de vous qui lui ait construit un 
autel on un temple, qui lui ait élevé 
une statue ou qui remercie Dieu à 
cause de lui ? Quoi ! pour le don de la 
vigne ou du froment, nous offrons 
des sacrifices de reconnaissance ; et, 
(|uand on a déposé dans notre intel- 
hgence un fruit d'où devait sortir la 
démonstration de la vérité au stijet du 
bonheur, nous n'en rendrons aucune 
action de grâces à Dieu I » 

(Trad. Courdaveaux,) 



MANUEL D'ÉPIGTÈTE. 71 

tu leur as donné ton consentement ; quel nouveau maître 
attends-tu donc encore pour conmiencer à réformer tes 
mœurs? Tu n'es plus un enfant, mais un homme fait. 
Si tu persistes dans l'indolence et l'inaction, si tu ren- 
voies d'un jour à l'autre le soin de te corriger, si tu 
ajoutes délais sur délais, résolutions sur résolutions, tu 
vivras et mourras comme un ignorant, sans t'apercevoir 
que tu n'as fait aucun progrès dans l'étude de la sagesse. 

2. Commence donc dès aujourd'hui à vivre en homme 
qui tend à la perfection. Que tout ce qui te paraîtra le 
meilleur soit pour toi une loi inviolable. Si la douleur ou 
la volupté, la gloire ou l'infamie s'offrent à toi, souviens- 
toi que c'est alors le moment du combat, que les jeux 
olympiques t'appellent, qu'il n'est plus temps de reculer, 
en&n que ton progrès ou ta ruine dépendent du gain ou 
de la perte de la victoire. 

3. C'est ainsi que Socrate est parvenu à ce haut degré 
de sagesse où on l'a vu, ne s'attachant jamais à d'autre 
objet que la droite raison. Pour toi, quoique tu ne sois 
pas encore Socrate, tu dois pourtant vivre comme l'ayant 
choisi pour modèle. 

CHAPITRE LH. 

LES TROIS PARTIES DE LA PHILOSOPHIE. MORALE^ PHYSIQUE, 
LOGIQUE. SUPÉRIORITÉ DE LA MORALE. 

La première et la plus nécessaire partie de la philoso- 
phie est celle qui traite de la pratique des préceptes ; par 
exemple, de l'obligation de ne point mentir *. La seconde 
a pour objet les démonstrations, c'est-à-dire les raisons 
pour lesquelles il ne faut point mentir*. La troisième 
donne la preuve de ces démonstrations, et en détermine 
la nature : conune, par exemple, ce qui en fait la force 
et la certitude; ce que c'est que démonstration, consé- 
quence, contradiction, vérité, fausseté*. Cette troisième 
partie est nécessaire pour la seconde, et la seconde pour 

1. La morale prati<|ae. devoirs, et qui se confond ainsi avec 

2. La moriûe théonq[ne, qui déduit la science de la nature ou physique. 
de la nature des choses les raisons des 3. La Logique* 



72 MANUEL D'ÉPICTÈTB. 

la première ; mais la première est la plus nécessaire de 
toutes, et celle où Ton doit s'arrêter davantage. Nous 
renversons cet ordre, nous nous arrêtons particulière- 
ment à la troisième ; elle consume seule notre temps et 
nos soins, et nous négligeons entièrement la première : 
nous mentons sans scrupule ; mais nous sommes toujours 
prêts à prouver, par de solides raisons, qu'il ne faut point 
mentir. 

CHAPITRE LHI. 

CUERCHER SX LIBERTÉ DANS LA RÉSIGNATION A LA 

NÉCESSITÉ. 

En toute occasion, aie toujours présentes à la mémoire 
ces pensées : 

« Jupiter, et toi. Destinée, conduisez-moi partout où 
» vous avez arrêté dans vos décrets que je dois aller ; je 
» suis prêt à vous suivre constamment ; en effet, quand 
» je vous résisterais, je serais coupable, et il faudrait tou- 
)) jours vous suivre malgré moi*. 

» Celui qui cède à la nécessité est véritablement sage 
)) et habile dans la connaissance des secrets des dieux *. 

» Criton, si les dieux le veulent ainsi, qu'il en soit 
)) ainsi •! 

» Any tus et Mélitus peuvent bien me faire mourir ; mais 
)) ils ne sauraient me nuire 

1. Vers de Cléanthe, poète et phi- 
losophe stoïcien, né à Assos, disciple 
et suooesseur de Zenon. V. Entret.^ 
Il, 16 ; IV, 1 ; IV, 4. M. Anton., vi, 
4S : X, 28. 

2. Vers d'Euripide. On ne sait de 
quelle tragédie ils sont tirés. V. 



» 



Fragm, ap. Barnef., p. 513 et ap. 
Musgr. Fr. 120, p. 600. 

3. Piaton, Critm, V. Entret,, i, 4 ; 
m, 22 ; IV, 4. 

4. Platon, Apologie, V. Entret., 
II, 2 ; m, 23. 



APPENDICE 



AU 



MANUEL D'ÉPIGTÈTE' 



i. 

Rien n'est insupportable à Thomme raisonnable que ce 
qui est sans raison. 

n. 

La grandeur de Tesprit ne se mesure pas par retendue, 
mais par la certitude et la vérité des opinions. 

m. 

Quelqu'un peut-il t'empêcher de te rendre à la vérité 
connue, ou te forcer d'approuver ce qui est faux ? Tu 
vois donc que tu as un libre arbitre que rien ne peut te 
ravir. 

IV. 

Si j'aime mon corps, si je suis attaché à mon bien, je 
suis perdu; me voilà esclave. J'ai fait connaître par où 
je puis être pris. 

Y. 

Diogène a fort bien dit que le seul moyen de conserver 
sa liberté est d'être toujours prêt à mourir sans peine. 

M. 
Le bonheur et le désir ne peuvent se trouver ensemble. 

1. Cet appendice, composé de pen- 1 Dacier et Naigcon. Il a l'avantage 
aées choisies dans les Entretiens | d'éclaircir plusieurs passages du Ma- 
d'Epictète, a été ajouté au Manuel par | nuei. 

ÉPICTÈTE. i 



74 APPENDICE AU MANUEL. 

vn. 

Le sage sauve sa vie en la perdant. 

vm. 

L'attention est nécessaire à tout, jusque dans les plai- 
sirs mêmes. As-tu vu quelque chose dans la vie où la 
négligence fasse qu'on s'en acquitte mieux? 

IX. 

Ne faut-il pas que je me venge et rende le mal qu'on 
m'a fait? — Tu oublies qu'on ne t'a point fait de mal, puis- 
que le bien et le mal pe sont que dans ta volonté. D'ail- 
leurs, si un homme s'est blessé lui-môme en te faisant 
une injustice, pourquoi veux-tu te blesser toi-même en 
la lui rendant ? 

X. 

La présomption est surtout ce qui nous perd. A peine 
avons-nous goûté la philosophie du bout des lèvres, nous 
voulons faire les sages et être utiles aux autres^ nous 
entreprenons do réformer le monde. Eh! mon ami, 
réforme-toi auparavant toi-même. Présente-lui ensuite 
un homme que la philosophie a formé. En mangeant 
avoo les hommes, en te promenant avec eux, instruis-les 
par Ion exemple, cède-leur à tous, préfère-les tous à toi, 
Mupporto-les tous : tu leur seras utUe. 

XL 

Tu quitte» ton enfant quand il est fort mal, parce que 
lu rMime», dls-tu, et n'as pas le courage de le voir souf- 
Mr. Si c'e^i Ih l'effet de l'amitié, il faut donc que tous 
vmx qui Taimont, sa mère, sa nourrice, ses frères, ses 
mrurw, «on précepteur l'abandonnent, et qu'il demeure 
t^nUv k» mains do ceux qui ne l'aiment point? Quelle 
itUunUw i>t quelle barbarie I En bonne foi, dans tes ma- 
Irtdlï*» N^Mulrais-tu avoir des amis qui t'aimassent avec 
Mlo tondresBC? 



MAXIMES D'ÉPICTÈTB. 75 

xir. 

Je yeux être assis à Tamphithéàtre an banc des séna- 
teurs. — Mon Dieu I tu vas te donner beaucoup de peine, 
et être bien pressé. — Mais je ne saurais voir commodé- 
ment les jeux sans cela. — Ne les vois point : quelle 
nécessité que tu les voies? — Si c'est Tenvie d'être assis 
sur ce banc qui t'y fait aller, attends qu'on sorte. Quand 
le spectacle sera fini^ tu iras t'asseoir sur ce banc tant 
d^iré, et tu y seras fort à ton aise. 

XIII. 

Tu as acquis beaucoup de belles choses, tu es riche ; 
mais le meilleur te manque, la constance, la résignation, 
l'exemption de trouble et de crainte. Tout pauvre que je 
suis, je suis plus riche que toi : je ne me soucie point 
d'avoir de patron à la cour, je ne me soucie point de ce 
qu'on pourra dire de moi au prince, et je ne flatte per- 
sonne. Tu as des vases d'or et d'argent, mais toutes tes 
pensées, tous tes désirs, toutes tes inclinations, toutes 
tes actions sont de terre. 

XIV. 

On ne donne ici rien pour rien. Tu veux parvem'r au 
consulat : il faut briguer, prier, solliciter, baiser la main 
de celui-ci, de celui-là ; pourrir à sa porte; faire mille 
bassesses, mille indignités ; envoyer tous les jours de 
nouveaux présents. Et qu'est-ce qu'être consid? C'est 
faire porter devant soi douze faisceaux de verges, s'as- 
seoir trois ou quatre fois sur un tribunal, donner des jeux 
et des fêtes au peuple : voilà tout. Et pour être libre de 
passions et de trouble, pour avoir de la constance et de la 
magnanimité, pour pouvoir dormir en dormant et veiller 
en veillant, pour n'avoir ni angoisses ni craintes, tu ne 
veux rien donner, tu ne veux prendre aucune peine ; juge . 
toi-même si tu as raison. 

XV. 

Tu espères être heureux, dès que tu auras obtenu ce * 



9t APPENDICE AU MANUEL. 

remercie de n'avoir que de saines opinions et des désirs 
réglés et conformes à la nature? 

LXXR\ 

Que ne fait un banquier pour examiner l'argent qu'on 
lui donne? Il emploie tous ses sens, la vue, le tact, l'o- 
dorat, l'ouïe, n ne se contente pas de faire sonner une 
pièce une fois, deux fois ; à force d'examiner les sons, il de- 
vient presque musicien. Nous sommes tou^ banquiers sur 
ce que nous croyons qui nous regarde. Point d'attention, 
point d'application que nous n'ayons pour nous empêcher 
d'être trompés. Mais s'agit-il de notre raison, s'agit-il 
d'examiner nos opinions, de peur qu'elles ne nous sédui- 
sent, nous sonmies paresseux et négligents comme si cela 
ne nous regardait point, car nous ne connaissons pas le 
dommage que cela nous cause. 

LXXV. 

* 

Quand j'entends appeler quelqu'un heureux parce qu'il 
est favori du prince, je demande d'abord qu'est-ce qui 
lui est arrivé. — Il a obtenu un gouvernement de pro- 
vince, — Mais a-t-il obtenu en même temps tout ce qu'il 
faut pour la bien gouverner. — Il a eu une préture, — 
Mais a-t-il tout ce qu'il faut pour être préteur? Ce ne sont 
pas les dignités qui rendent heureux, c'est de les bien 
remplir et d'en faire un bon usage. 

LXXVI. 

S'il y a un art de bien parler, il y a aussi un art de 
bien entendre. 

LXXVII. 

D'où vient que les ignorants sont toujours plus forts 
que vous dans les disputes, et qu'ils vous réduisent enfin 
à vous taire? C'est qu'ils sont fortement persuadés de 
leurs fausses maximes, et que vous ne l'êtes encore que 
faiblement de la vérité des vôtres : elles ne partent point 
du cœur, elles ne naissent que sur les lèvres; c'est pour- 
quoi elles sont débiles et mortes : elles exposent à la risée 
publique cette misérable vertu dont vous vous mêlez de 



MAXIMES D'ÉPICTÈTB. 93 

parler, et elles fondent ainsi comme la cire au soleil. 
Eloignez-YOQS donc da soleil, pendant que vous n'avez 
encore que des opinions de cire. 

LXXVin. 

Un joueur de luth n'a pas plutôt pris son luth' qu'il voit 
les cordes qui ne sont pas d'accord, et qu'il les accorde 
sans peine. Pour vivre sûrement dans le commerce des 
hommes, le sage doit avoir l'art de faire d'eux ce que le 
joueur de luth fait (Le ses cordes : voir ceux qui sont dis- 
cordants, les accorder et les ramener à l'harmonie; cet 
art, Sœrate Ta en. 

LXXIX. 

L'école du philosophe est comme la houtique du mé- 
decin. On n'y va point pour avoir du plaisir, mais pour 
y sentir une douleur salutaire. L'un a une épaule démise, 
l'autre un abcès ; celui-là y porte une flstule, celui-ci une 
plaie à la tête. Le plaisir les guérira-t-il? 

LXXX. 

J'examine les hommes, ce qu'ils disent, ce qu'ils font, 
non pour les blâmer ou pour m'en moquer, mais je m'en 
fais l'application à moi-même, en disant : (( Commets-je 
les mêmes fautes? Quand cesserai-je? Quand me corrige- 
rai-je? Il n'y a que peu dé temps que je faisais comme 
ces gens-là. Je ne pèche plus de même, grâces en soient 
rendues aux dieux, n 

LXXXI. 

» Si Socrate, dis-tu, se fût sauvé, il aurait encore été 
» utile aux hommes. » Ëh! mon ami, ce que Socrate dit 
et fit en refusant de se sauver et en mourant pour la jus- 
tice, nous est bien plus utile que tout ce qu'il aurait dit et 
fait après s'être sauvé. 

Lxxxn. 

n faut que la mort vienne à nous tôt ou tard. Dans 
quelle occupation nous surprendra-t-elle? Un laboureur 



104 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

VII. 

Prends l'habitude de commander à la gourmandise, au som- 
meil, à la luxure, à la colère. 

VIII. 

Ne fais rien de honteux en présence des autres ni dans le 
secret. Que ta première loi soit de respecter toi-même. 

IX. 

Que l'équité préside à toutes tes actions, qu'elle accompagne 
toutes tes paroles. 

X. 

Que la raison te conduise jusque dans les moindres choses ^ 

XI. 

Souviens-toi bien que tous les hommes sont destinés à la 
mort. 

XII. 

La fortune se plaît à changer : elle se laisse posséder, elle 
s'échappe. Éprouves-tu quelques-uns de ces revers que les des- 
tins font éprouver aux mortels ? sache les supporter avec pa- 
tience ; ne t'indigne pas contre le sort. Il est permis de chercher 
à réparer nos malheurs ; mais sois bien persuadé que la for- 
tune n'envoie pas aux mortels vertueux des maux au-dessus de 
leurs forces*. 

XIII. 

Il se tient parmi les hommes de bons discours et de mauvais 
propos. Ne te laisse pas effrayer par de vaines paroles : 
qu'elles ne te détournent pas des projets honnêtes que tu as 
formés. 

XIV. 

Tu te vois attaqué par le mensonge? prends patience, sup- 
porte ce mal avec douceur'*. 

XV. 

Observe bien ce qui me reste à te prescrire ; que personne 
par ses actions, par ses discours, ne puisse t'engager à rien 
dire, à rien faire qui doive le nuire un jour*. 

1. V. Epictète, Entretiens^ I, ii. | 3. V. Manuel, xxxv. 

2. Epictète : 'Âvi^ou «aX «rt'xou. i 4. V. Manuel^ xxxiii, 9. 



RELATIFS AU STOÏCISME ET À SON HISTOIRE. lOS 

XVI. 

Ck>osulte-toi bien avant d'agir : crains, par trop de précipita- 
tion, d'avoir à rougir de ta folie. Dire et faire des sottises est 
le partage d'un sot. 

XVII. 

Ne commence rien dont tu puisses te repentir dans la suite. 
Garde-toi d'entreprendre ce que tu ne sais pas faire, et com- 
mence par t'instruire de ce que tu dois savoir. C'est ainsi que tu 
mèneras une vie délicieuse ^ 

XVIII. 

Ne néglige pas ta santé : donne à ton corps, mais avec mo- 
dération, le boire, le manger, l'exercice. La mesure que je te 
prescris est celle que tu ne saurais passer sans te nuire. 

XIX. 
Que ta table soit saine, que le luxe en soit banni. 

XX. 

Evite de rien faire qui puisse t'attirer l'envie. 

XXI. 

Ne cherche point à briller par des dépenses déplacées, comme 
si tu ignorais ce qui est convenable et beau. Ne te pique pas 
non plus d'une épargne excessive. Rien n'est préférable à la 
juste mesure, qu'il faut observer en toutes choses. 

XXII. 

N'entame point un projet qui doive tourner contre toi-même : 
réfléchis avant d'entreprendre '. 

XXIII. 

N'abandonne pas tes yeux aux douceurs du sommeil avant 
d'avoir examiné par trois fois les actions de ta journée. Quelle 
faute ai-je commise ? Qu'ai-je fait? A quel devoir ai-je manqué? 
Commence par la première de tes actions, et parcours ainsi 
toutes les autres. Reproche-toi ce que tu as fait de mal; jouis 
de ce que tu as fait de bien '. 

XXIV, 

Médite sur les préceptes que je viens de te donner, travaille 
à les mettre en pratique, apprends à les aimer. Ils te condui- 



1. V. Manuel^ xxuc. 

2. V. Mannelf iv, xxix. 

3. Epictète aime à citer et à com- 



menter cette maxime. V. les Entre" 
tiens. 



5. 



1<^ EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

ront SUT les traces de la divine vertu; j'en jure par celui qui a 
transmis dans nos âmes le sacré quaternaire *, source de la 
nature éternelle. 

XXV. 

Avant de rien commencer, adresse tes vœux aux immortels, 
qui seuls peuvent consommer ton ouvrage. C'est en suivant ces 
pratiques que tu parviendras à connaître par quelle concorde 
les dieux sont liés aux mortels, quels sont les passages de tous 
les êtres, et quelle puissance les domine. Tu connaîtras, comme 
il est juste, que la nature est, en tout, semblable à elle-même. 
Alors tu cesseras d'espérer ce que tu espérais en vain, et rien 
ne te sera caché*. 

XXVI. 

Tu connaîtras que les hommes sont eux-mêmes les artisans 
de leurs malheiurs '. Infortunés I Us ne savent pas voir les biens 
qui sont sous leurs yeux; leurs oreilles se ferment à la vérité 
qui leur parle. Combien peu connaissent les vrais remèdes de 
leurs maux! C'est donc ainsi que la destinée blesse l'entende- 
ment des humains ! Semblables à des cylindres fragiles, ils 
roulent çà et là, se heurtant sans cesse, et se brisant les uns' 
contre les autres. 

XXVII. 

La triste discorde, née avec eux, les accompagne toujours et 
les blesse, sans se laisser apercevoir. Il ne faut pas lutter con- 
tre elle, mais la fuir en cédant. 

XXVIII. 

O Jupiter, père de tous les humains, vous pourriez les déli- 
^^T des maux qui les accablent, et leur faire connaître quel 
^st le génie funeste auquel ils s'abandonnent. 

forment le ternaire, et représentent 
rhnmensité de tout ce qai existe, 
être immuable et matière changeante. 
Le quaternaire est encore un emblème 
de la divinité, parce qu'il renferme les 
quatre nombres dont l'addition donne 
la décade. La décade contient tous les 
nombres et est l'emblème de l'univers, 
2. V. les Entretiens d'Epictète et 
les Pensées de Marc-Aurèle. 



A: ^^fi« ies pythagoriciens, la mo- 
Xï^^- °" J'nnité représente Dieu 

ï>«r Mcifn*!?® ^'®ï® °'®«* eAgendrée 
%end?A ? **®* nombres, qu'elle les en- 
^ns «L*"""*' ^"'®"« «»* simple et 
^tt dn-i*?**® composition. La dyade, 
^^n-ééé^r^* ^^^ l'jmagre de la nature 
ï>ï«xlttit^?^^. ^'«lle est le premier 
^^Oipc^^ 1 unité, parce qa*elle est 
^^e nW» P*"^® ^^ ayant des parties 
- .poai 8Q décomposer et se dis- 



«omlre^ Lu m^Jf^^^i^' ^* ^ **"- 3- C'est l'idée dominante de la mo- 
«• i-a monade et la dyade réunies I raie stoïciemie. 



RELATIFS AU STOÏCISME ET A SON HISTOIRE. 107 

XXIX. 

Mortel, prends une juste confiance. C'est des dieux mêmes 
que les humains tirent leur origine : la sainte nature leur dé- 
couvre tous ses secrets les plus cachés. Si elle daigne te les 
communiquer, il ne te sera pas difficile de remplir mes pré- 
ceptes. Cherche des remèdes aux maux que tu endures ; ton 
âme recouvrera bientôt la santé. 

XXX. 

Mais abstiens-toi des aliments que je t'ai défendus. Apprends 
à discerner ce qui est nécessaire dans la purification et la 
délivrance de Tâme ^. Examine tout, donne à la raison la pre- 
mière place, et, content de te laisser conduire, abandonne-lui 
les rênes. 

XXXI. 

Ainsi, quand tu auras quitté tes dépouilles mortelles, tu 
monteras dans Tair libre, tu deviendras un dieu immortel, in- 
corruptible, et la mort n'aura plus d'empire sur toi. 

(Trad. Lévesque.) 



n 

la morale de socrate, antécédent de la morale 

d'épictète. 

I 

Doctrine socratique du souverain bien. 

I. On s'est appuyé sur quelques phrases des Mémorables et sur 
une partie du Protagoras, pour attribuer à Socrate une théorie 
analogue à celle de son disciple Aristippc et à celle que plus 
tard professa Epicure. Cependant Socrate plaçait si peu le bien 
dans le plaisir, qu'il considérait au contraire toutes les voluptés 
comme le plus grand obstacle à la connaissance et à la pratique 
du vrai bien. La tempérance est la première qualité du dialec- 
ticien en discours et en œuvres. Par cette doctrine, Socrate est 
le vrai prédécesseur des Stoïciens. 

D'abord, selon lui, le plaisir enlève à l'esprit cette liberté de 

l . Les pythagoriciens croyaient, par suivant Porphyre, se sont quelquefois 

Tabstinence et les purifications, pou- crevé les yeux pour mieux apercevoir 

voir communiquer avec les dieux et la vérité intérieure en se détachant du 

participer à leur science. I>es sages, spectacle des choses terrestres. 



108 



EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 



développement qui lui est nécessaire pour voir le bien et Fac- 
complir. Non-seulement la volupté empêche de faire le bien, 
mais elle force à faire le mal (àva-ptotl^ei) ; elle n'est donc pas le 
bien * . C'est ce que Socrate dit formellement dans les Mémo- 
rables de Xénophon. « Que pensez-vous de maîtres qui empê- 
» chcnt le bien et forcent au mal? (là jxèv à^\.vz% xwXOovtaç, ta 6è 
» xdcxKjxa àvayxdtCovraç ;) — Qu'ils sont aussi mauvais que possible 
» (ox; Suvatôv xaxCcrcouç) . . . — Ceux qui ne maîtrisent pas la volupté 
» sont donc dans la pire des servitudes ? — Assurément. » 

A la perte de la liberté^ se joint celle de la sagesse. « La sa- 
» gesse, le plus grand des biens (aojpCav 6è tô jxéYKrrov àyaStiv), ne 
» vous semble-t-elle pas détournée des hommes par l'intempé- 
» rance, qui les pousse vers le mal contraire * ? » C'est comme 
un esprit de vertige (IxicX-fjÇaaa) qui empêche de voûr le bien. 
« Quelle différence y a-t-il entre l'intempérant et l'animal le 
» plus incapable de science ? Comment distinguer de la brute 
» celui qui, ne portant jamais ses regards vers le bien, ne 
» cherche que Vagréable (ta pièv xpdtTKrra ^^ cntoitsT, xà 8' -S^SicTa 
» ÇTitet). Il n'est donné qu'à l'homme tempérant de rechercher 
» le mieux en toutes choses, et de distinguer dialectiquement 
» les genres^. » 

Voilà une antithèse marquée et suivie entre plaisir y escla- 
vage, ignorance, d'une part, et bien^ liberté ^ science dialectique, 
d'autre part. Comment donc prêter à Socrate la morale du plaisir, 
qu'il vient de réfuter méthodiquement * ? 

Mais, dit-on, on trouve dans ce chapitre même un paragraphe 
en contradiction avec le reste, et qui semble faire consister le 
bien, sinon dans le plaisir brutal du moment, du moins dans 
un calcul qui, comme la sagesse d'Epicure, ne règle et ne do- 
mine le plaisir que pour le rendre plus vif et plus sûr. 

On répond d'ordinaire en rejetant l'erreur sur le compte de 
Xénophon. Mais y a-l-il vraiment erreur? Aujourd'hui encore, 
après avoir réfuté directement la morale du plaisir, n'a- 
joute-t-on pas qu'elle n'atteint pas même son but, qu'elle ne 
réalise pas ses séduisantes promesses, et que le plaisir lui 
échappe tout comme le bien. Le système du plaisir compromet le 
plaisir même, et se détruit par ses propres conséquences. C'est 



1. « La. substance du bien, dira de 

môme Epictète, réside dans le libre 

arbitre, que nulle nécessité ne peut 

ntraindre,» 1^ «poeii>i,tç dy«v&Y««9To<. 

Le stoïcisme, exagérant la doc- 

» de Socrate, ne voudra pas seule- 



ment que Thomme tempère ses dé- 
sirs, mais qu'il les supprime. (V. Ma- 
nuel, II.) 

3. Mém,, IV, V. 

4. C'est plutôt, à l'avanco . la mo- 
rale de Zenon et d'Epictète. 



» 
» 



RELATIFS AU STOÏCISME ET A SON HISTOIRE. 109 

ce que le bon sens de Socrate avait compris : « Avez-vous pensé 
» à une chose, Eulhydème ? — A quoi ? — L'agréable mêtne (x«l 
)) èitl Ta ifiéa), auquel Tinteropérance paraît seule nous faire 
» arriver, elle est elle-même impuissante à l'atteindre, tandis 
» que la tempérance, plus que tout le reste, cause du plaisir 
» (î^Seoôat icotet). — Et Comment ? — C'est que l'intempérance, 
») ne nous permettant pas d'endurer la faim, la soif, les veilles, 
» qui seules rendent agréables le boire, le manger, le repos et 
» le sommeil, quand on a attendu patiemment le moment où 
ces choses deviennent le plus agréables, — nous empêche 
de trouver un plaisir sensible à satisfaire les nécessités de 
chaque jour-, la tempérance, au contraire, qui seule nous 
fait supporter les besoins, est aussi seule à produhre un plai- 
sir digue de mention. — C'est entièrement vrai*. » 
Le sens évident de ce passage, c'est que la recherche exclu- 
sive du plaisir ne peut même pas arriver au but qu'elle se pro- 
pose. Est-ce une raison pour croire que, d'après Socrate, la 
seule fin de la tempérance soit de procurer le plaisir, qui se- 
rait ainsi le seul bien? Socrate n'ajoute-t-il pas immédiatement 
qu'après nous avoir privés de la liberté, de la sagesse, du plaisir 
même, l'intempérance nous prive de la vérité^ et nous rend 
impropres à la dialectique ? La dialectique, la philosophie, voilà 
le but de la vie tout entière. Socrate n'a jamais prêché la sin- 
gulière vertu qu'il flétrit si spirituellement dans le Phédon^ en 
faisant le portrait de ces hommes, calculateurs raffinés de leurs 
plaisirs, qui sont tempérants par intempérance. Le passage qui 
précède prouve seulement que le plaisir n'est pas mauvais en 
lui-même, quand il n'a aucun résultat fâcheux pour la santé du 
corps ou de l'unie. Sans être le bien, le plaisir est déjà un bien, 
fugitif sans doute et momentané, mais qui en soi n'a rien de 
blâmable. Et cela est vrai même du plaisir physique. 

Cependant Socrate trouvait plus de perfection à être affranchi 
des besoins matériels, et il concevait la vie divine comme supé- 
rieure aux voluptés du corps». Il n'en excluait pas pour cela 
tout sentiment agréable, et ne la réduisait pas à l'absolue im- 
passibilité, mais il considérait la pure volupté de la sagesse, qui 
n'est point le remède à un besoin, comme bien supérieure aux 
plaisirs du corps, nés de la privation et toujours mélangés de 



i. Mém.f ibid et sq. 

2. Afém,, I, VI, 10. — Cf. Epictète, 
Mcmuelj xv : « Si non-seulement tu 
prends avec modération les biens 



sensibles que la nature t'offre, mais 
que même tu les dédaignes, alors ta 
seras le collègue des dieux. » 



iiO EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

(leine. Il ne poussait pas l'austérité morale jusqu'à supprimer 
le sentiment, comme les stoïciens; mais il absorbait le senti- 
ment dans la raison, et croyait la véritable joie, la suprême 
félicité, inséparable de la science. Cette sjnUièse du plaisir et 
du savoir^ encore vague dans Socrate, se résoudra en opposi- 
tion dans les systèmes plus étroits du cyrénaïsme et du cy- 
nisme, prédécesseurs de Tépicurisme et du stoïcisme; seul, 
l'esprit compréhensif de Platon sut maintenir, en l'éclaircis- 
sant, l'unité de la joie et de la science dans le bien. Le déve- 
loppement même de ces trois tendances chez les disciples de 
Socrate semble indiquer que la pensée de ce dernier fut large 
sans être assez précise. 

II. Chaque paragraphe de Xénophon a, pour ainsi dire, son 
pendant chez l'auteur des Dialogues, 

Dans le Proiagoras^ Platon semble prêter à son maître cette 
doctrine, que le plaisir est le bien et la fln dernière de tout acte. 
Mais il ne faut pas confondre la réfutation d'un adversaire avec 
l'exposition d'une théorie personnelle. Ne savons-nous pas qu'à 
chaque instant Socrate, pour mieux réfuter ses interlocuteurs, 
se plaçait à leur point de vue? Dans le ProtagoraSy il veut prou- 
ver que nul ne choisit sciemment le pire à la place du meilleur, 
que par conséquent la vertu est une science, et peut être en- 
seignée. Pour cela, il adopte provisoirement l'hypothèse même 
du vulgaire, d'après laquelle leplaisir est le bien ; et il prouve que, 
même en suivant cette voie, on arrive encore à la conclusion 
déûnitive : la vertu est une science. 

« Te semble-t-il, Protagoras, qu'un homme vive bien, s'il 
» vit dans la douleur et les tourments? — Non. — Mais s'il 
» mourait après avoir passé sa vie dans les plaisirs, ne jugerais- 
» tu pas (ju'il a bien vécu ? — Oui. » 

Protagoras s'est trop hâté de répondre ; il va être obligé de 
revenir en arrière, mais sans pouvoir justifier ni sa première 
affirmation ni sa négation ultérieure ; ce dont Socrate profi- 
tera. 

« Vivre dans les plaisirs est donc un bien, et vivre dans la 
» douleur un mal? — Pourvu, répondit-il, qu'on ne goûte que 
» des plaisirs honnêtes. — Mais quoi? Protagoras, ne recon- 
^ » nais-tu pas, avec la plupart des hommes, que certaines 
» choses, quoique agréables, sont mauvaises, et que d'autres, 
» quoique douloureuses, sont bonnes? -^ Sans doute, je le 
» pense. — Et en tant^qu'elles sont agréables, à cause de cela 



RELATIFS AU STOÏCISME ET A SON HISTOIRE, iil 

ne sontrelies pas bonnes, à moins qu'il n'en résulte, d'ail- 
leurs, quelque suite fâcheuse? Et les choses douloureuses 
ne sont-elles pas, par la même occasion, mauvaises en tant 
que douloureuses? — Je ne sais, Socrate, me dit-il, si je dois 
répondre ainsi, d'une manière absolue, que tout ce qui est 
agréable est bon, et tout ce qui est douloureux, mauvais. 
Mais il me paraît plus sûr, non-seulement pour la dispute 
présente, mais pour être conséquent avec toute ma vie, de 
dire qu'il y a des choses agréables qui ne sont pas bonnes, 
d'autres douloureuses qui ne sont pas mauvaises, et d'autres 
qui le sont; et, entin, qu'il y en a une troisième espèce, qui 
n'est ni l'un ni l'autre, ni bonne ni mauvaise. — N'appelles- 
tu point agréables celles que le plaisir accompagne, ou qui 
font plaish:? — Assurément. — Je te demande donc si, en 
tant qu'agréables, elles ne sont pas bonnes; et le sens de ma 
queslion est, si le plaisir lui-même n'est point un bien. — Je 
réponds à cela, Socrate, comme tu réponds toi-même tous 
les jours, que c'est une chose à examiner. Si cet examen 
nous paraît appartenir à notre sujet, et que d'ailleurs lk bon 
et Vagréable nous semblent être la même chose, nous l'accor- 
derons, sinon nous disputerons ^ » 
Protagoras ne va pas jusqu'à distinguer ces deux choses : un 
bien, et le bien. Il eût pu accorder que le plaisir, en tant que 
plaisir, est déjà bon^ sans être le bien, et tout en étant un mal à 
un autre point de vue. 

Socrate, acceptant provisoirement ce principe que l'agréable 
et le bon sont identiques, va montrer, à la fin, combien une telle 
doctrine est contradictoire. Il prend d'abord en main, avec son 
ironie habituelle, la cause de Protagoras. — « Si on nous deman- 
dait ; qu'enteudez-vouspar être vaincu par le plaisir? Je leur 
répondrais : Écoutez, nous allons tâcher de vous l'apprendre, 
Protagoras et moi. N'est-il pas vrai que c'est dans les occa- 
sions suivantes que cela arrive? Par exemple, vous vous lais- 
sez vaincre par le manger, le boire, les plaisirs de l'amour, 
toutes choses agréables, et vous faites des actions mauvaises, 
quoique vous les connaissiez comme telles ? Ils en convien- 
draient. Par quel endroit dites-vous qu'elles sont mauvaises ? 
Est-ce parce qu'elles vous causent ce sentiment de plaisir 
momentané, et qu'elles sont agréables, ou parce qu'elles 
vous exposent par la suite à des maladies, à l'indigence, et 
à beaucoup de maux semblables ? Et si elles n'étaient sujettes 

i. Voy. le Protagoras (Irad. Ck>usin), p. 103. 



112 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

» à aucune suite fâcheuses, et qu'elles ne vous procurassent 
» que du plaisir; les regarderiez-vous encore comme des maux, 
» lorsqu'elles ne vous donneraient que du plaisir, de toute 
» manière et en toute occasion? Quelle autre réponse, Prota- 
» goras, pensons-nous qu'ils nous feraient sinon qu'elles ne 
» sont pas mauvaises à cause du sentiment agréable qu'elles 
» excitent en eux au moment de la jouissance, mais à cause 
» des maladies et des autres maux qu'elles traînent à leur 
» suite ? — Je pense, dit Protagoras, que la plupart répon- 
» draient ainsi. » 

Le vulgaire, en effet, ne connaît pas ce qui est bon ou mau- 
vais en soi et pour notre raison, indépendamment de son effet 
présent ou à venir sur notre sensibilité. En cela, il penche ins- 
tinctivement vers l'épicurisme. 

« Mais, en causant des maladies, ces choses causent de la 
» douleur; elles en causent pareillement en engendrant la 
» pauvreté. Us en conviendraient, ce me semble. — Protagoras 
» en tomba d'accord. — hommes, ces choses ne vous pa- 
» raissent donc mauvaises, comme nous le disions, Prota- 
» goras et moi, que parce qu'elles aboutissent à la douleur, et 
» qu'elles vous privent d'autres plaisirs. — Ils l'avoueraient 
» sans doute. — Si nous leur faisions à présent la question con- 
» traire, en leur disant : Vous qui prétendez que certaines choses 
» désagréables sont bonnes (gymnase, traitement des maladies 
» par le feu, diète..., etc.), dites-vous qu'elles sont bonnes 
» parce que, dans le moment, elles vous causent les dernières 
» douleurs et des peines très-vives ? N'est-ce pas plutôt parce 
» que vous leur devez dans la suite votre santé?... — Ils en 
» conviendraient, je pense. — Ces choses ne sont donc bonnes 
^)) que parce qu'elles se terminent par le plaisir, et qu'elles 
» vous délivrent des peines, ou qu'elles les éloignent de vous. 
» Pouvez-vous nommer quelque autre mesure que le plaisir et 
» la douleur que vous ayez en vue pour assurer que ces choses 
» sont bonnes ? — Ils diraient que non selon moi. » 

Il faudrait être inattentif pour ne pas reconnaître que So- 
crate expose ici l'opinion du vulgaire, en laissant entrevoir une 
mesure supérieure que ni la foule ni Protagoras ne connaissent ; 
et cette mesure, c'est l'idée rationnelle du bien ^ 

« Vous tenez donc la douleur pour un mal, et le plaisir pour 
» un bien, puisque vous dites que la joie même est mauvaise 

1. Par là Socrate expose et réfute I il prépare ainsi et devance le stoïcisme. 
d'avance tonte la doctrine d'Epicure; | Comparer le De finibus de Cicéron. 



RELATIFS AU STOÏCISME ET Â SON HISTOIRE. 113 

)) lorsqu'elle vous prive de plaisirs plus grands que ceux qu'elle 
» vous procure, ou qu'elle vous cause des peines plus grandes 
» que ne sont ces plaisirs ; car si vous aviez qvelque autre mo- 
» tif d'appeler la joie mauvaise^ vous pourriez nous le dire. Or 
» vous n'en trouverez point,)) (Ce qui ne veut pas dire que Socrate, 
lui, n'en trouverait pas.) « N'est-ce pas la même chose à 
» l'égard de la douleur?... Si vous aviez en vue quelque autre 
» chose que ce que je dis, lorsque vous appelez la douleur un 
» bien, vous pourriez nous le dire. Or vous ne le pouvez pas,., 
» Au reste, il vous est encore libre de revenir sur vos pas, au 
» cas que vous appeliez bien quelque autre chose que le plai- 
» sir, et mal quelque autre chose que la douleur. » 

Socrate montre ensuite que, dans l'hypothèse vulgahre, il est 
absurde de dire : Un homme connaissant l'agréable, ne le fait 
pas, vaincu par l'agréable. Il ne reste donc plus, dans cette 
hypothèse, « qu'à peser plaishrs contre plaisirs..., et, si les plai- 
» sirs l'emportent sur les peines, il faut faûre l'action. — Y a- 
» t-il, leur dirais-je, quelque autre parti à prendre? — Je suis 
» persuadé qu'ils ne pourraient en assigner un autre, » Mais 
alors toute la vertu consiste à savoir poser et mesurer : c'est 
toujours une science, la science de la mesure (jieTpvix-fi) : la 
tempérance est nécessaire même dans la morale du plaisir, et 
elle s'y résout en une certaine science ; si bien que le vulgahre 
arrive, lui aussi, à chercher le bien dans la science, et à placer 
le mal dans l'ignorance ou l'erreur. Le plaisir voulait subsister 
seul, et il est forcé de fahre appel à la raison. Donc le plaisir 
n'est pas par lui-même le bien, quoiqu'il ne soit pas non plus 
une chose mauvaise en soi. C'est l'opinion de Platon ; c'est aussi 
celle de Socrate. 

Le Gorgias contient tous les arguments qu'on peut diriger contre 
la morale du plaisir. Le plaisir suppose le besoin et la douleur 
même; on dit : « Boire ayant soif. » Le plaisir peut accompa- 
gner des actions mauvaises : fuir l'ennemi. Le plaisir devient 
d'autant plus insatiable qu'on veut davantage le satisfaire : le 
voluptueux est comme un tonneau percé. « Le bien, au con- 
» traire, est la fin de toutes les actions ; toute le reste doit se 
» rapporter à lui, et non pas lui aux autres choses... Ainsi il 
» faut tout faire, même l'agréable, en vue du bien, et non le 
» bien en vue de l'agréable ^.. Si la véritable vertu consiste, 

1. Gorpia*, p. 499, e. 



114 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

» comme tu Tas dit, Calliclès, à contenter ses passions et celles 
» des autres, tu as raison. Mais, si ce n'est pas cela, si, comme 
» nous avons été forcés d'en convenir dans le cours de cet 
» entretien, la vertu consiste à satisfaire ceux de nos désirs 
» qui, étant remplis, rendent l'homme meilleur, et à ne rien 
» accorder à ceux qui le rendent pire, peux-tu me dire qu'au- 
» cun des hommes que tu viens de nommer ait été de ce carac- 
» tère?... L'agréable et le bon sont-ils donc la même chose? 
» Non. Faut-il faire l'agréable en vue du bon, ou le bon en vue 
» de l'agréable ? Il faut faire l'agréable en vue du bon*. » — 
Ainsi le plaisir n'est qu'un simple moyen et ne tire sa valeur 
que du bien auquel il tend. 

Ce n'est pas, nous le voyons, dans la sensibilité que Socrate 
cherchait le bien. Comme le montre sa théorie de la dialec- 
tique et de la définition, il n'apercevait dans le bien que le ra- 
tionnel. Or, c'est la raison qui conçoit la fin universelle, le bien 
identique au raisonnable ; Socrate en conclut que, chez 
l'homme, le bien est la raison dominant tout le reste, la raison 
voyant le vrai sans obstacle, par conséquent la science. 

Dans Xénophon, Socrate appelle la sagesse le plus grand des 
biens : xb ixi^iarov àyaô^v, (joçiav*. II répète à chaque instant que 
la science est ce qu'il y a de meilleur pour l'homme. « Socrate, 
» dit à son tour Âristote, regardait comme fin la connaissance 

» de la vertu : "l^et' elvat xtko<; x6 YiYV(i><nt£iv t^v àpexifjv'. » Dio- 

gène Laërce nous dit que, d'après Socrate, « il n'y a qu'un 
» seul bien, la science, et qu'un seul mal, l'ignorance : "K^cye 

» 8è xal ëv jxdvov à-^abby eTvat, t^v Imcm^jiTiv, xal l'v jidvov xaxdv, 

» T^vàjjLaeCav*. » Le rationnel, seul, a quelque valeur"*; tout 
ce qui n'a pas ce caractère est méprisable • ; rien de ce qui se 
fait sans la raison n'est bon ''. Ainsi s'opère l'intime alliance de 
l'activité morale et de l'activité scientifique. 

Mais si le souverain bien est la science, ce n'est pas à dire 
que Socrate en exclue la vertu ou le bonheur. Il ne conçoit le 
bien ni comme une science qui ne produirait pas l'action ver- 
tueuse, ni comme une vertu qui ne produirait pas le bonheur 



1. GorgiaSf p. 503, c, d.— V. ces ar- 
guments de Socrate contre le plaisir 
repris par Epiotète dans les Entretiens, 

2. Mém,, IV, V. 

3. Ethique à Eudème^ I, v. 

4. Diogène Laêrce^ ii. 

5. Cf. Appendice au Manuel, i. 

6. T^ £f pov, «Tijxov, Mémorables^ I, 
Ht 53, 54. 



7. Oii^iv -y*? ôf eXoç eTv«i icpàTWiv -cà 
Ay^ptTa ««\ Tft ot'xRtK |i)) eCJôra xa\ leooai- 

Îeû]Atvev tç Xo)^. Aristote, Magn Mor.y 
, XXXV. oiT* au Todç TvffTa «(^ôtkç àXkh 
i.yx\ TOÛTwv «poAt96at, oûtt toù; (<,)) Irtvr- 
toua/vouc ^ûv«ff6«i rp&Tcttv. Xénophon, 
Mém., III, IX, 5. — Cf. les Entretiens 
d'Epictéte, i. 



RELATIFS AU STOÏCISME ET A SON HISTOIRE. 115 

et s'en passerait, ni comme un bonheur qui se passerait de la 
vertu et de la science. Sa doctrine, plus compréhensive que 
celle des cyrénaïques et des coques, ou des épicuriens et des 
stoïciens, embrasse dans une même définition ces trois choses : 
la science comme principe, la vertu comme conséquence im- 
médiate, et le bonheur comme conséquence finale. 

n. 

Doctrine socratique du bonheur. 

La théorie du bonheur est une des parties les plus originales 
de la philosophie socratique ^ . 

Socrate représente souvent le bonheur comme la fin de 
riiomme. Mais il établit une distinction importante entre deux 
espèces de bonheur, l'un qui vient du dehors, l'autre qui a son 
origine dans le fond même de notre activité intellectuelle et 
morale. Le premier n'est que la bonne fortune; côtu^ux; le se- 
cond est tout à la fois la vertu et le bonheur, le hien-faire et 
le bien-être^ eôicpaÇia. Quelqu'un demandait à Socrate quel lui 
semblait être le meilleur objet de soins pour l'iiomme : « xpifiarov 
àvSpl Imrf.Seujjia. » Il s'agit évidemment du but de nos efforts, du 
souverain bien : xpixiorov. Socrate répondit : « Le bonheur du 
bien- faire (eôirpa^ia). » On lui demanda de nouveau s'il regar- 
dait la bonne fortune (eOxuyi'a) comme un objet de soins (liritif;- 
SeujjLa, c'est-à-dire ce qu'on acquiert par l'élude et l'exercice). 
« Pour moi, répondit-il, je regarde comme deux choses con- 
» traires la chance et l'action, tûx'^»^ ^»i irpa^iv •. » Quoi de 
plus opposé, en effet, que notre passivité à l'égard de l'exté- 
rieur, et notre activité intérieure ? « Rencontrer par hasard 
» (iiciTuxetv), sans le chercher {\l.^^ Çi^xoOvTa), ce qu'il faut (xt xûv 
» Sedvxwv), c'est là de la bonne chance (eOxuyJa) ; mais bien 
» faire quelque chose après étude et exercice^ c'est de la bonne 
» conduite (eôirpaÇCa), et ceux qui s'appliquent à cela (litixt^- 
» Seuovxeç) me semblent heureux (eu icpixxeiv) '. » Ainsi le vrai 
bonheur a pour condition V étude, jj.a9dvxa, et V exercice, jxeXexifi- 



1. ZeUeTiDiePhOosophiederGrieck. 
II, p. 61, 64} admet que Socrate 
adopta la morale du bonheur, mais 
dans le sens utilitaire. Grote est d'ac- 
cord avec Zeller {ibid., 112, 281). Bran- 
dis {Gesch. der gr,-rom. Phil.f ii, p. 
40 et s^q.) a recours à des interpré- 
tations inadmissibles. Zeller et Brandis 
considèrent cette doctrine comjne une 
gprande tache dans la philosophie de 



Socrate. Zeller dit même : « La base 
» eudémonistiqne de la morale soora- 
» tique diffère de la philosophie mo- 
» raie des sophistes non en principe, 
» mais seulement en résultat » (p. 61). 

2. Afém., m, IX, 14. 

3. C'est déjà en germe la distinction 
stoïcienne entre ce ({ui dépend de nous 
{tûicp«^t«) et ce qui n'en dépend pas 
(ti}Tu;^ta). t 



116 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

«tvra. C'est donc l'union naturelle du savoir et de Vagir qui le 
produit. « Socrate regardait comme les meilleurs et les plus 
» chéris des dieux (àpioroùç xal SsojpiXeardTouç) ceux qui dans 
» l'agriculture font bien leur office de laboureur (xà yewpYixà 
» £& icpiTcovTaç), ceux qui dans la médecine font bien leur office 
» médical, dans la politique leur office politique; mais celui 
» qui ne fait rien de bien ({ii^Sèv eu -TcpixTovTa), il ne le croyait 
» ni utile (xp^^H^ov) ni agréable aux dieux. » Ainsi un homme 
de bien, un homme sage, un homme utile, pieux, agréable aux 
dieux, et par conséquent favorisé des dieux (eôSaijiwv), ou heu- 
reux, c'est pour Socrate un seul et même homme. Bien savoir, 
c'est bien faire ï bien faire, c'est être bien, c'est être heureux. 
Le meilleur état de l'âme résulte de la meilleure action, qui 
elle-même résulte du meilleur exercice de l'intelligence. Par- 
tout nous retrouvons la même théorie, et la même réduction de 
tout bien à l'activité raisonnable ^ . 

Ce passage de Xénophon, si explicite et si plein d'idées, nous 
révèle la doctrine de Socrate sur le souverain bien de l'homme. 
On voit à quelle hauteur il place son idéal. Le vrai bien, pour 
lui, n'est pas un bien venu du dehors, fortuit et instable, qu'on 
peut toujours perdre parce qu'il n'est jamais identique au fond 
même de l'âme. Le bien le plus parfait est celui qui est auteur 
de lui-même, qui se produit lui-même en se connaissant, et par 
là offre le caractère de l'absolu. Qu'est-ce qu'un bien passif 
reçu du dehors et comme subi par l'âme? est-ce là vraiment le 
bien de l'âme ? Non, puisqu'il est toujours distinct de l'âme 
elle-même, indépendant d'elle, et qu'il reste encore extérieur 
au moment même où il est senti. Appellerons-nous souverain 
bien et fin suprême cette jouissance de hasard que nous goû- 
tons sans l'avoir prévue, sans l'avoir voulue, sans l'avoir pro- 
duite, sans l'avoir méritée? Ce bien n'est pas mon bien; il 
n'est pas ma pensée, mon œuvre ; il n'est pas moi-même. Le 
vrai bien, au contraire, est bien par soi et en soi; il s'appar- 
tient à lui-même, parce qu'il s'est lui-même engendré. Il a la 
spontanéité de la science, avec laquelle il se confond. L'âme 
enfante sa propre science par la maïeutique; elle enfante aussi 
son propre bonheur. Tel est l'idéal de Socrate. Et comment 
Vhomme réalisera- t-il cet idéal du bien parfait, sinon en se 
rendant lui-même heureux par son activité et sa science ? Au 
Jieu de subir la bonne fortune, il fer^^ ^^^ propre bien*. Dès 



f. Cette identité établie par Socrate 



■«><re la sa 



M la sagresse, l'utilité, la niété «t 
>onhear,ia€vient fondamentale dans 



le stoïcisme. V. Manuel, i, xxiv, xxxi'. 
2. ^ictète, Entretiens : — r.oS rb 4y«- 
•6v; tv nf oRt^ivit. 



REUTIFS AU stoïcisme ET A SON HISTOIRE. 117 

lors ce bien résidera au plus profond de son être, dans son ac- 
tivité et dans son intelligence; ou plutôt ce bien ne fera qu'un 
avec lui-même : l'homme, étant à lui-même sa joie par la cons- 
cience de sa vertu, sera en possession d'une félicité que rien 
ne pourra lui ravir, et contre laquelle viendront échouer tous 
les maux du dehors. 

Le bonheur a donc son origine dans la raison, et nullement 
dans la jouissance sensible, ou dans les richesses, ou dans les 
biens extérieurs. Voyez comment Socrate peint lui-même le 
bonheur qu'il s'efforce d'acquérir. « Socrate eut avec le so- 
» pliisle Antiphon un entretien dij^ne d'être raconté. Antiphon 
» tâchait d'enlever à Socrate ses disci])los. 11 vint un jour Ui 
» voir, et lui parla ainsi en leur présence : — Je croyais, So- 
» crate, que ceux qui professent la philosophie devaient être 
» plus heureux (euSaijiovcjr^pou; xptivai y^yvcoô»'.); mais il me 
» semble que tu tû*es de la philosophie un parti contraire. A la 
» manière dont tu vis, un esclave nourri comme toi ne resterait 
» pas chez son maître. Tu en es réduit à faire usage des mets 
» les plus grossiers et des plus viles boissons. C'est peu d'être 
)) couvert d'un méchant manteau qui le sert hiver comme été; 
» tu n'as ni chaussure ni tunique. De plus, tu refuses de l'ar- 
» gent; on aime pourtant à s'en procurer (ei^paîvei) ; et quand 
» on en possède, il fait vivre avec plus de liberté et d'agrément 
» (iXeuOepMixepov xal -î^Siov rotcî Cî^îv). Dans toutes les professions 
» les élèves suivent l'exemple du maître ; si ceux qui te fré- 
» queutent te ressemblent, crois bien que tu es maître de 
» malheur (xaxo6atjj.ovb<; 5t6dt(j>taXoç) * . » Remarquons que les 
adversaires de Socrate désignent toujours le bonlieur, soit par 
EÔTux^, soit par eô5ai{jiovia. Ce dernier terme signifie bon génie, 
génie favorable, et place encore l'origine du bonheur dans une 
chose extérieure à l'âme, dans le génie ou ie dieu qui la favo- 
rise : c'est toujours de la bonne fortune. « Antiphon, répondit 
» Socrate, tu me parais croire que je vis bien tristement, et, 
» j'en suis sûr, tu aimerais mieux mourir que de vivre comme 
» moi. Voyons donc ce que tu trouves de si dur dans ma façon 
» de vivre. D'abord ceux qui reçoivent de l'argent sont dans la 
» nécessité de remplir la condition sous laquelle ils obtiennent 
» un salake. Pour moi, qui n'en reçois point, suis-je forcé de 
» m'entretenir avec qui je ne veux pas? » Voilà la réponse à 
cette opinion du sophiste, qui regardait Targent comme propre 

i. Comparer les Entretiens d'Épictète, et voir plus haut les maximes 
choiùes. 



as EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

à donner la liberté ; Socrate lui fait voir que l'argent crée, au 
contraire, une servitude. « Tu méprises mes aliments ; sont-ils 
» moins salubres que les tiens, moins nourrissants, plus difG- 
» ciles à trouver, plus rares et plus chers? » Voilà pour la 
question d'utilité. Voici maintenant la question A'agrément : 
« Ou bien enfin les mets que tu te procures te sont -il s plus 
» agréables que les miens ne le sont pour moi ? Ignores-tu que 
» celui qui mange avec le plus de plaisir a le moins besoin 
» d'assaisonnements, et que celui qui boit avec le plus de 
» plaisir ne songe même pas aux boissons qu'il n'a pas. » Ainsi, 
» même sous le rapport du plaisir, Socrate trouve son genre de 
vie préférable. Ce n'est pas qu'il prenne pour but dernier le 
plaisir même; mais le plaisir honnête, s'il n'est pas le souverain 
bien, n'est p^s non plus un mal. Ce passage rappelle un cha- 
pitre que nous avons cité plus haut, et où Socrate montre que 
la sagesse et la tempérance sont supérieures au vice, même 
sous le rapport des plaisirs qu'elles procurent. « Quant aux 
» vêtements, continue Socrate, tu sais qu'on en change pour se 
» garantir du chaud et du froid, que l'on porte des chaussures 
» dans la crainte de se blesser en marchant. Eh bien, m'as-tu 
» vu jamais retenu à la maison par le froid, ou, durant la cha- 
» leur, disputant l'ombrage à quelqu'un? ou, enfin, ne pouvant 
» aller où je voulais, parce que j'avais les pieds blessés? Tu le 
» sais, ceux qui ont un corps naturellement faible deviennent, 
» en s'exerçant (jxeXETfiffavxeç), supérieurs, dans les exercices, 
» même aux hommes plus robustes qui ne sont point exercés, 
» et ils supportent plus facilement la fatigue ; et tu ne crois pas 
» qu'après avoir exercé mon corps à supporter tout ce qui lui 
» survient (auvruYx^vovTa), je ne résisterai pas plus facilement 
» à toutes choses que toi, qui ne t'exerces pas ({jf>j jjLeXerfiaav- 
» Toç)? » Ici reparaît l'idée de l'exercice et de l'étude conçus 
comme cause de tout bien véritable et de toute joie. Même en 
ce qui concerne le physique, c'est celui qui s'est le mieux 
exercé, qui jouit le plus ou souffre le moins ; — paroles remar- 
quables qui précisent le sens du passage, mal interprété par 
quelques critiques, sur les effets de la tempérance. Le plaisir 
sensible, qui paraît d'abord si indépendant du moral, Socrate 
le fait dépendre, comme tout le reste, de la raison et de l'acti- 
vité. « Pourquoi ne suis-je pas esclave du ventre et du sommeil 
» (SouXeOeiv-j'otarpi)? La cause n'en est-elle pas que je connais 
» d'autres plaisirs plus doux {ïxsp% l^eiv toiJtwv ifiioi), qui ne me 
» réjouissent pas seulement par la satisfaction d'un besoin pré- 



KELÂTIFS AU STOÏCISME ET A SON HISTOIRE. 119 

» sent, mais par TespéraDce d'avantages toujours durables 
» (Aitfôaç Tcapéxovxa à^peXf^aeiv àci) ? » Ici se montre bien Toppo- 
sition du plaisir momentané et de cette utilité durable, de cette 
utilité vraie qui se confond avec la vertu et le bonheur. « Tu le 
» sais, cependant, ceux qui ne croient pas réussir à faire rien 
» de bien, ne se réjouissent pas (oux oîopiçvoi ji-i^Sèv eu icpirceiv) ; 
» mais ceux qui croient bien réussir dans l'agriculture, dans la 
» navigation, ou dans quelque travail que ce soit (épYaÇdjjievot), 
» ceux-là se réjouissent (e^paivovrai), comme faisant bien et 
» étant heureux (wç eu icpiTTovreç). » C'est, on le voit, le bonheur 
de la bonne activité, Teôicpa^ta, que Socrate oppose au faux 
bonheur et aux fausses voluptés dont parle Antiphon. « Penses- 
» tu donc qu'il y ait dans toutes les choses dont tu parles au- 
» tant de plaisir que dans la conscience qu'on devient meilleur 
» soi-même, et qu'on acquiert de meilleurs amis? » C'est-à- 
dire que le pliilosophe, en travaillant à la vertu en compagnie 
de ses disciples, devient lui-même meilleur, et rend ses amis 
meilleurs. « Voilà, dit Socrate, la pensée qui remplit ma vie 
» entière. S'il faut servh: ses amis et sa patrie, qui en aura plus 
» le loisir, de celui qui vit comme moi, ou de celui qui mène 
» cette vie dans laquelle tu places le bonheur ? Quel sera le 
» meilleur soldat, de celui qui ne saurait se passer d'une table 
» somptueuse, ou de celui qui se contente de ce qu'il ren- 
» contre ? Qui soutiendra plus constamment un siège, de celui 
» qui veut chercher des mets à grands frais, ou de celui qui 
» vit content des aliments les plus simples ? Les délices et le 
» luxe, voilà ce que tu appelles le bonheur (eOSatjjLovia) ; mais, à 
» mon avis, n'avoir aucun besoin est divin, et en avoir le moins 
» possible est le plus près du divin ; or le divin est ce qu'il y a 
» de meilleur, et le plus près du divin est le plus près du meil- 
» leur^. » 

Après la lecture d'un tel passage, on ne prétendra plus que 
l'idéal de Socrate manque d'élévation. C'est sur le divin (t6 
Oeiov) qu'il a les yeux fixés ; c'est le divin même qui lui semble 
le souverain bien; et, pour l'homme, la science et la vertu, 
étant les choses les plus divines, sont aussi les meilleures, les 
plus utiles, les plus heureuses, disons même les plus joyeuses. 
Car l'absence de besoins, qui supprime le plaisir physique, mé- 
lange de joie et de peine, ne supprime pas, mais assure, au 
contraire, cette joie pure et continue produite par la libre ac- 
tivité de la raison, qui est la félicité divine. 

i. Les Entretiens d^Épictète contiennent plusieurs irailations de ces pages. 



120 EXTRAITS JBT ÉCLAIRCISSEMENTS 

Ainsi entendu, le i>onheur est réellement le souveraÎD bien 
de rhomme, et la fin dernière de sa volonté. Mais on n'en peut 
dire autant du bonheur tel que le vulgaire le conçoit. C'est ce 
que Socrate vient de répondre à Ântiphon ; c'est ce qu'il répète 
à Eulhydème. Ce dernier croit qu'au bonheur intime il faut 
ajouter les biens du dehors, pour obtenir une idée du bonheur 
complète. C'est l'opinion que soutiendra plus tard Aristote. Il 
est intéressant de voir quelle sera la réponse de Socrate : s'en 
tiendra-t-il à la bonne conduite, ou consentira-t-il à y joindre 
la bonne fortune; prendra-t-il, à l'avance, le parti des Stoïciens 
ou celui des Péripatéticiens? Voici, sur ce point capital, et 
l'objection d'Euthydème et la réponse de Socrate. « Mais, par 
» Jupiter, dit Euthydème, nous y ajouterons toutes ces choses, 
» car sans elles comment serait-on heureux (eù8at{jiovo(Ti tiç) ? 
» — Par Jupiter, répond ironiquement Socrate, nous ajouterons 
» donc des choses d'où proviennent bien des misères pour les 
» hommes. Que de gens, pour avoir formé de trop grandes en- 
» treprises parce qu'ils avaient de la force^ sont totnbés dans 
» de grands maux! Combien d'autres, amollis par Ja 7Hchesse, 
» et devenus, grâce à elle, un objet d'embûches, en ont été 
» victimes ? Que d'hommes, enfin, à cause de leur gloire et de 
» leur puissance politique, ont souffert de grands maux î — 
» Mais alors, dit Euthydème, si je ne parle pas bien même 
c< quand je loue le bonheur, je ne sais plus, je l'avoue, ce qu'il 
» faut demander aux dieux. — Peut-être, répond Socrate, 
» n'as tu pas examiné toutes ces choses, parce que tu croyais 
» fermement les savok *. » 

Socrate ne dit point ici à Euthydème quel est son avis sur la 
question ; mais il nous l'a assez dit ailleurs : le bien est pour 
lui seulement dans la conduite. Aussi ne saluait-il pas ses dis- 
ciples du salut habituel : bonne santé (Oyiaîveiv) I ou : bonne 
chance (eÔTox^ïv) ^ ou : bien du plaisir (xaCpeiv) I car, nous venons 
de le voir, ni la santé, ni la fortune, ni le plaisir même, ne 
sont des biens, et ils peuvent parfois être des maux. Pour sou- 
haiter le bonheur, Socrate souhaitait donc de bien faire (eu 
•jtpdTTstv); c'était là son salut amical. 

m. 

Doctrine socratique de la science. 
Selon Socrate, le souverain bien n'est pas un bonheur quel- 

1. Méni. I, VI. — V, Jktanuelf xv. 



RELATIFS A L'HISTOIRE DU STOÏCISME. — SOCRATE. i2l 

conque, mais le bonheur résultant de l'activité et de la science. 
Noujs revenons ainsi à ce que nous avions établi en principe : 

I le bien est la science. 

I II reste encore une équivoque à lever. Le souverain bien est 
la science; mais quelle science? et quel en est l'objet? Le 
Men est-il toute espèce de connaissance ou de science? ou, de 
même qu'il n'est pas un bonheur quelconque, de même est-il 

j faux de le confondre avec un savoir quelconque? C'est ici 
qu'il importe de saisir la pensée intime de Socrate, car nous 
arrivons au cœur de la question. 

■ Toute espèce de connaissance n'est pas pour Socrate un bien. 
D'abord, Voptnion, la simple croyance qui ne se rend pas 

I compte d'elle-même à elle-même, n'est pas le bien ; la vertu 

I d'opinion est encore une vertu de hasard, dans laquelle on ne 
rencontre ce qu'il faut que par une chance favorable ^. Dans le 
domaine de la science même, il faut faire d'importantes dis- 
tinctions. Autre chose est de posséder une science particulière, 
autre chose déposséder la science. On peut même être instruit, 
savant sur bien des choses et dans bien des sciences particu- 
lières, comme la physique, l'astronomie, les mathématiques, la 
rhétorique, sans être pour cela ni sage, ni vertueux, ni heureux. 
N'avons-nous pas vu que Socrate rabaissait toutes ces sciences 
spéciales, dans lesquelles beaucoup d'hommes se renferment, 
hommes savants sans sagesse, — on pourrait même dire, sa- 
vants sans la science? 

Tout ce qui est à double fin, à\LfCkoyov, n'est point le bien. 
Or il y a des connaissances qui peuvent avoir de bons ou de 
mauvais résultats; elles ne sont donc pas le bien'. Xénophon 
nous fournira de précieux témoignages sur ce sujet. 

« Antiphon, discutant un jour avec Socrate, lui dit : — Je 
» te crois juste, il est vrai (SCxaiov), mais pas le moins du monde 
» savant (aoç<Jv). C'est ce que tu me semblés toi-même recon- 
y> naître, car tu n'exiges aucun argent de ceux qui te fréquen- 
» lent. Pourtant, si tu croyais ton habit, ou ta maison, ou 
)» quelque autre des choses que tu possèdes, digne d'un cer- 
» tain prix, tu ne donnerais cette chose à personne, je ne dis 
y> pas pour rien, mais même pour un prix moindre que sa va- 
» leur. Donc, évidemment si tu croyais ta compagnie digne de 
> quelque jwrix, tu la ferais payer à sa valeur. Tu es donc juste 



1. De mAni» poor Epictèie, lavertn 
ne doit pas ttre fondée tor les repré- 
sentations (f«yT«9(«i) ni sor Topinion 
(^6U), mais sor l'assentiment raisonné 

iPICTÈTB. 



que nous accordons on refusons à 
nos représentations (vuYxa-càtcvK). 
2. V. les Entrêtiena d'Epictète, i. 



122 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

» je le veux bien, puisque tu ne trompes personne en vue du 
» gain ; mais tu n'es point savant, puisque tu ne crois digne 
» d'aucun prix ce que tu sais. — Socrate répondit : — Chez 
» nous, ô Ântiphon, on croit que la beauté et la science peuvent 
V être également employées en bien ou en mal (r^v c&pav xal 
)> acKpuxv, ôiJLoUoç [lèv xaXdv, ôpioCux; 8è ab^^pdv). Car si quelqu'un 
)> vend sa beauté à qui veut la payer, on dit qu'il se prostitue ; 
» mais si quelqu'un fait son ami de celui en qui il reconnaît 
» une affection belle et bonne, nous le regardons comme sage et 
K) tempérant (atiçpova). De même, pour la science, ceux qui la 
» vendent à qui veut l'acheter, nous les appelons sophistes, 
» comme les autres, prostitués ; mais l'homme qui enseigne ce 
» qu'il sait à celui en qui il remarque d'heureuses dispositions 
» et qui par là s'en fait un ami, nous croyons qu'il agit comme 
» il convient à un citoyen beau et bon^ » Le savoir des so- 
phistes n'est donc pas par lui-même un bien, ou du moins n'est 
pas le bieriy puisqu'on en peut faire un mauvais usage. Aussi 
ne peut- on pas dire que le sophiste possède la science, et qu'il 
soit vraiment savant et sage, car alors il serait vertueux et 
juste. Antiphon séparait et opposait ces deux choses : — Tu es 
juste, disail-il à Socrate, mais tu n'es pas savant. — Le so- 
phiste, au contraire, qui trafique de la science, est savant sans 
être juste. Mais Socrate laisse à entendre que c'est lui, et non 
le sophiste, qui possède seul, la vraie science ou sagesse, 
précisément parce qu'il est juste ; ayant le vrai et bon savoir, 
il n'en peut faire un mauvais et faux usage. Sa justice démontre 
donc sa sagesse, parce que sa sagesse engendre sa justice. 

Euthydème, après avoir vainement essayé plusieurs définitions 
du bien, dans le chapitre dont nous avons déjà vu des fragments 
finit par citer la science. « Au moins Socrate, la science {i\ 9091a) 
» est sans ambiguïté un bien (dvaji^urSTi'WiTwç ày«Wv). Car quelle 
)> chose l'homme savant nefera-t-il pas mieux que l'ignorant?» 
C'est bien là la doctrine de Socrate lui-même, mais à condition 
qu'elle soit interprétée convenablement. Or elle ne pouvait 
avoir dans l'esprit d'Euthydème le même sens et la même portée 
que dans celui de Socrate. Aussi ce dernier n'est-il pas satisfait 
complètement d'une telle réponse. Euthydème, par science, 
si'entend pas la vraie et bonne science, mais toute espèce de sa- 
voir; or toute espèce de savoir n'est pas nécessairement un bien. 

« Quoil n'as-tu pas entendu parler de Dédale? Ignores- tu 

i, Mém., I, VI, 43. 



RELATIPS A l'histoire DU STOÏCISME.— SOCRATE. 123 

» que, pris par Minos à cause de sa science, il fut contraint de 
» le servir, privé à la fois de sa patrie et de sa liberté? Voulant 
» fuir avec son fils, il le perdit sans pouvoir se sauver lui-même, 
» et, transporté chez des barbares, il fut encore une fois esclavo. 
» — Oui, on raconte cette histoire. — Et n'as-tu pas appris 
» les infortunes de Palamède? On croit généralement qu'Ulysst», 
» envieux de sa science, fut cause de sa mort. — Je sais encore 
» cela. — Combien d'autres, enlevés par le roi de Perse, à 
» cause de leur science, y sont en esclavage * ! » 

De même qu'il y a deux sortes de bonheur, il y a deux sortes 
de science. Il y a un" certain savoir qui connaît les choses sans 
connaître leur rapport avec le bien ou leur valeur ; et comme 
cette valeur rationnelle des choses est leur essence intime, les 
connaître en dehors de leur essence, ce n'est pas réellement les 
connaître*. 

La vraie science est donc la science du bien, ou de la valeur 
rationnelle et absolue de chaque chose. C'est là cette science 
toute-puissante que la passion ou la volupté ne saurait vaincre, 
et qui se réalise inévitablement dans les actions du sage ; c'est 
là cette science bonne en elle-même, dont on ne peut pas faire 
un mauvais usage, parce que cela serait contradictoire aux 
yeux de Socrate. Toute connaissance qui n'est pas la connais- 
sance du bien, conserve ce caractère équivoque, djxcpiXoYov, qui 
empêche de l'appeler sans restriction un bien plutôt qu'un mal, 
car elle peut servir au mal comme au bien, et n'engendre pas 
nécessairement la bonne conduite ou zùTzpalia, Si donc vous de- 
mandez quel est dans l'homme le vrai bien, origine de la vertu 
et du bonheur qu'il enveloppe à la fois, le bien qui se suffit à lui- 
même, qui est toujours et nécessairement bon, en un mot, le 
souverain bien de l'homme, Socrate répondra : c'est la science 
du bien, qui, seule, est vraiment et absolument la science. 

Il y a réellement dans l'absolu une identité primitive entre 
le bien et l'intelligence; à cette hauteur, la science est le 
bien, et le bien est la science, sans aucune distinction des 
deux choses. C'est là l'identité que Socrate a entrevue au- 
dessus de l'homme, et qu'il a fait descendre en partie dans 
l'homme lui-même : Savoir le bien d'une vraie science, c'est 
le faire, c'est le réaliser; le bien est donc toujours la science du 
bien, et il ne se réalise en nous que dans la mesure même où 
se réalise cette unité rationnelle du bien et de la science, qui 
est la fin suprême de la volonté. 

1. Mém. IV, n. 

2. V. les SntreHeiu d'Epictète, I,i; lU, n; IV, 4, 28;iv, 10, 13; 11,23, 7. 



124 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

Ainsi reparaît l'idéalisme de Socrate, avec cette tendance si 
métaphysique et si morale à la fois, qui l'empêche de séparer 
ce que la philosophie moderne identifie sans doute en Dieu, 
mais distingue avec soin chez l'homme. 

Socrate, d'ailleurs, avait lui-même conscience d'être plutôt 
dans l'idéal que dans la réalité : c'est ce qu'il est nécessaire 
de ne pas oublier. Ne répétait-il pas sans cesse que Dieu seul 
est sage, que Dieu seul possède la science, qui est la science 
du bien * ? 

Ce caractère idéal apparaît plus évidemment encore, quand 
on examine ce que Socrate entendait au juste par la science 
identique au souverain bien. 

En effet, dans le sem même de cette notion à laquelle nous 
sommes parvenus : la science du bien ou du rationnel, il reste 
encore une distinction à faire, et un dernier doute à lever. 
S'agit-il simplement d'une science qui connaîtrait le bien en 
général, sans savoir le déterminer toujours dans les circons- 
tances particulières? ou s'agit-il d'une science qui embrasserait 
tout à la fois l'universel et le particulier ? 

Rappelons-nous la doctrine constante de Socrate : on ne con- 
naît le bien qu'autant que l'on sait quel est son véritable bien, 
son véritable intérêt, non-seulement en général, mais dans les 
moments particuliers de sa vie. C'est pour cela qu'on ne peut 
pas connaître le bien sans l'accomplir dans le moment présent, 
En effet, s'il y avait séparation entre la connaissance du bien 
en général et celle du bien en particulier, l'opposition de la 
science et de la pratique redeviendrait possible. Celui-là seul 
connaît donc vraiment le bien, qui sait que telle chose est bonne 
en soi et pour lui dans l'instant actuel, qui aperçoit continuel- 
lement l'identité de son bien particulier et présent avec le bien 
universel et étemel. Telle est la seule science qui produise né- 
cessairement la pratique, et c'est cette science complète qui est 
le bien même. 

Comment méconnaître le caractère idéal d'une pareille con- 
ception? Ainsi expliquée, la doctrine de Socrate revient à dire 
que l'homme doit ses vices à son imperfection, et son imperfec- 
tion à celle de sa science. Sa raison étant seulement grosse de 
la vérité qu'elle enveloppe, au lieu d'être une raison dévelop- 
pée et toute voyante, il ne connaît pas toujours la valeur ration- 
nelle et absolue, «'est-à-dire le bien d'une chose ou d'un acte; 

t. C«ii «o«u ce qae répéUient les SioIcieiiB, dont le Sege ett un modèle 
-^wràUréiail*. 



RELATIFS A L'HISTOIRE DU STOÏCISME.— SOCRATB. 125 

et cette ignorance ou cette erreur est Torigine de ses fautes. La 
diminuer, c'est le rapprocher du souverain bien ; la faire en- 
tièrement disparaître, serait le mettre en possession du bien 
même identique à la science. 

La doctrine de Xénophon est confirmée par les témoignages 
de Platon et des autres Socratiques. 

D'abord, la théorie de TeOicpo^Ca, ou du bonheur par le bien, 
si différent de la volupté, se retrouve à chaque instant dans 
Platon, principalement dans le Premier Alcibiade et dans le 
Gorgias. « Vivre honnêtement, dit Platon dans le Premier Alci- 
» hiade, n'est-ce pas bien vivre ? et bien vivre, n'est-ce pas 
» être heureux (e5 icpirceiv) ? N'est-on pas heureux par la pos- 
» session du bien? — Oui*. » — Le grand roi est-il heureux? 
demande Polus à Socrate, dans le Gorgias*, — Je n'en sais 
rien, répond le philosophe, car je ne connais ni sa science ni sa 
vertu,,. Celui qui estboD rst heureux; celui qui est méchant 
fût-il le grand roi, est malheureux. -— Tu souffres d'une injus- 
tice, dit-il encore ; ,console-toi, il est meilleur et plus heureux 
de la souffrir que de la fabe. — Qu'on ne lui parle donc ni des 
tourments ni des supplices, ni de la mort. Quand il a fait le por- 
trait du juste, de celui qui, à ses yeux, est le meilleur et le plus 
heureux des hommes, quand il veut le peindre par un dernier 
trait et le placer dans un lieu digne de lui, ce n'est pas sur un 
trône qu'il nous le montre, c'est sur une croix. 

Nous retrouverions aussi la doctrine de rcôirpo^ia dans les 
dialogues apocryphes, par exemple dans YEryxias, a Pour moi, 
» Socrate, je crois que le bonheur est le bien le plus précieux 
« pour l'homme. — Et non pas sans raison. Mais regarderons- 
» nous comme les plus heureux ceux qui vivent le mieux ? — 
» C'est mon avis. — Et ceux qui vivent le mieux ne sont-ce 
» pas ceux qui se trompent le moins dans leurs affaires et dans 
» celles des autres, et qui savent le mieux se conduire? — 
» Assurément. — Or ceux qui connaissent le bien et le mal, ce 
» qu'il faut faire et ne pas faire, doivent se conduire le mieux 
» et se tromper le moins souvent. -— Cela me paraît ainsi. — 
» Il est donc évident pour nous que les plus sages sont ceux 
» qui se conduisent le mieux, et en même temps les plus heu- 
» reux '. » D'après ce passage, ce n'est pas n'importe quelle 



I. Premier Alcibiade, 48, c. | Ctousin, p. 342). 

î. Gorgia8f cb. xxvi (traduction! 3. Bryxias^Zii,h. 



126 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

connaissaDce qui produit Teôicpo^ia, mais seulement la connais- 
sance du bien : celle-ci est seule en elle-même un bien. 

C'est ce qu'on doit conclure également d'un passage très-re- 
morquable du Second Alcibiade. Comme l'Euthydème de Xéno- 
plion, Alcibiade avait placé le bien dans la science, sans autre 
explication. Socrate lui fait voir alors « qu'en certains cas 
» l'ignorance est un bien et non pas un mal... C'est que, à vrai 
» dire, il peut se faire que toutes les sciences^ sans la science de 
» co qui est bien soient rarement utiles à ceux qui les possèdent 
» et que le plus souvent elles leur soient pernicieuses. Appelles- 
» tu sensé celui qui sait donner des conseils, mais sans savoir 
» ce qu'il y a à faire, ni dans quel temps il faut le faire? — 
)ï Non, certes. — Ni, je pense, celui qui sait faire la guerre, 
» sans savoir ni quand ni combien de temps elle est conve- 
» nable ? — Pas davantage. — Ni celui qui sait faire mourir, 
» condamner à des amendes, envoyer en exil, et qui ne sait ni 
» quand ni envers qui de telles mesures sont bonnes. — Je 
» n'ai garde. — Mais celui qui sait faire toutes ces choses, 
» pourvu qu'il ait aussi la science de ce qui est bien, et cette 
» science est la même que la science de ce qui est utile, nous 
» l'appellerons homme sensé, capable de se conseiller lui-même 
» et de conseiller la république. Que dirai&-tu d'une république 
» composée d'excellents tireurs d'arc, de joueurs de flûte, 
» d'athlètes, et autres gens de cette sorte, mêlés avec ceux 
» dont nous avons parlé tout à l'heure, qui savent faire la 
» guerre et condamner à mort, et avec ces orateurs gonflés 
» d'orgueil politique ; supposé qu'il leur manque à tous la 
» science de ce qui est bien, et que parmi eux il n'y ait pas un 
» seul homme qui sache ni en quelle occasion ni à quelle fin 
» il faut employer chacun de ces arts? Il faut donc qu'une 
» ville ou qu'une âme, qui veut se bien conduire, s'attache à 
» cette science, comme un malade à son médecin, et comme 
» celui qui veut arriver à un bon port s'abandonne à un pilote. .. 
» Celui qui possédera toutes les sciences et tous les arts, et qui 
» sera dénué de cette science, poussé par chacune d'elles 
» comme par autant de vents impétueux, ne sera-t-il pas, avec 
» raison, battu par la tempête? Et comme il n'a point de pilote 
» n'est-ii pas impossible qu'il reste longtemps sur cette mer 
» sans périr? Il me semble que c'est ici que s'applique ce que 
» le poète dit d'un homme qu'il veut blâmer : // savait beau- 
)) coup de choses, mais il les savait toutes mal... Il parle par 
» énigme et met, je pense, il savait pour son savoir et mal 



RELATIFS A L'HISTOIRE DU STOÏCISME.— SOCRATE. 427 

» ftoui malheureux,., Margitès savait beaucoup de clioscs, mais 
» c'était pour lui un malheureux savoir. Et si beaucoup savoir 
T> était un malheur pour lui, il fallait nécessairement que co 
)) fût un méchant homme ^ » 

Le souverain bien est donc identifié, ici encore, avec la 
science du bien, seule capable de produire le bien lui-même. 
C'est là la science directrice et, pour ainsi dire, gubcrnatricc 
qui conduit toutes les autres connaissances à leur but, comme 
le pilote son navire. Socrate divisait les sciences en deux caté- 
gories : les unes ayant pour objets de simples moyens, relatifs 
à un but supérieur; l'autre ayant pour objet la (in absolue ou le 
bien. C'est la seconde que Socrate appelait, non ])as une science, 
mais la science. Ce nom lui convient d'autant mieux, que, 
lorsqu'elle est complète et réelle, la science du bien embrasse 
tous Jes moyens particuliers, et peut déterminer la valeur ra- 
tionnelle et finale de chaque chose. Connaître le bien, c'est 
donc connaître toutes chos<'s dans leur nature et leur lin; et ne 
pas connaître le bien, ce n'est réellement rien connaître. ■ 

Aussi la philosophie n'était-elle pas pour Socrate un ensem- 
ble de connaissances quelconques, mais la connaissance du 
bien, c'est-à-dire du rationnel *. C'est ce qui ressort clairement 
des Rivaux et du Charmide. 

De même qu'aucune connaissance et, en général, aucune 
action ou aucun objet n'ofTre un caractère certain de bonté sans 
la connaissance du bien; de même, avec cette connaissance, 
tout devient bon et utile, parce que tout est dirigé vers une 
même fin, qui est le bien absolu. C'est là le privilège de la 
science du bien ou sagesse. Ce pouvoir qu'elle a de transfor- 
mer toutes choses en les rendant semblables à elle-même n'ap- 
partient pas aux autres sciences secondaires. C'est ce que So- 
crate admettait puisqu'il croyait que connaître U bien c'est 
faire toutes choses bien. VEryxias contient un passage inté- 
ressant sur cette question. Le sens en est ironique, et Socrate 
profile de l'inexpérience de Prodicus, pour réfuter en appa- 
rence une doctrine qui est cependant la sienne. 

» Un jeune homme (c'est lui-même que Socrate désigne 
» ainsi) demanda à Prodicus quand la richesse lui semblait un 
» bien et quand elle lui semblait un mal. Prodicus lui répondit 
» que c'est un bien pour les hommes bons et vertueux et pour 
» ceux oui connaissent l'usage des richesses ; mais que, pour 

1. Voyez le Premier Alcibiade (trad. | 2. V. les Entretiens d*Epictète, I, ii. 
Cousin), p. 6â. 1 



128 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

» les méchants et ceux qui n'en connaissent pas lusage, c'est 
» un mal. C'est comme toutes les autres choses : elles sont ce 
» que sont ceux qui en font usage ; et c'est avec bien de la 
» raison qu'Archiloque a dit : a Le sage est sage dans tout ce 
» qu'il fait. » — Ainsi donc, reprit le jeune homme, si quel- 
» qu'un me rendait sage de cette sagesse qui fait l'homme de 
» bien, toutes choses me deviendraient bonnes, quoiqu'à leur 
» égard il n'eût rien fait pour me rendre habile d'ignorant que 
» j'étais. Si on avait fait de moi un grammairien, tout serait 
» pour moi grammatical ; et tout musical, si on m'avait rendu 
» musicien. De même, tout me deviendra bon, si on me rend 
» homme de bien. — Prodicus ne convint pas de toutes ces 
» propositions, mais seulement de la dernière ^)) Prodicus avait 
raison, mais il ne sut-pas soutenir son avis. Ce qui prouve que 
Socrate ne lui donne pas tort au fond, c'est qu'il ajoute : « Dans 
» les tribunaux, quand le même fait est attesté en même temps 
» par un homme vertueux et par un mauvais citoyen, le témoi- 
» gnage du malhonnête homme n'a aucun poids auprès des 
» juges ; il fait plutôt incliner leur décision en sens contraire ; 
» mais le témoignage de l'homme vertueux donne à la vérité la 
» force de l'évidence. La même chose s'est passée pour Prodi- 
» eus et pour toi, Critias, dans l'esprit de vos auditeurs (Critias 
» venait de soutenir la même thèse que Prodicus). On a re- 
» gardé Prodicus comme un sophiste et un bavard, et toi comme 
» un homme digne de considération et sérieusement occupé 
» des affaires publiques. On a pensé qu'il faut avoir égard, non 
» pas aux discours, mais à ceux qui les tiennent. » Ce qui re- 
vient à dire que la vérité même devient suspecte et comme mau- 
vaise dans la bouche du méchant ; sorte de confirmation de la 
théorie précédente, ce Malgré tes plaisanteries, Socrate, reprit 
» Érasistrate, il me semble que Critias n'a pas si mal parlé. » 
L'ironie est donc évidente dans ce passage. £n réalité, Socrate 
admet que tout n'est pas musical, û est vrai, pour le musicien, 
parce qu'il s'agit ici d'un art particulier et relatif; mais que 
tout devient bon pour l'homme qui connaît le bien ou la fin de 
toutes choses, parce que cet homme fait de tout un bon usage ^. 
On ne peut pas, en effet, d'après Socrate, connaître le bien sans 
le réaliser, grâce au caractère absolu qui fait du bien la fin der- 
nière et nécessaire de la volonté humaine. 

t. EryxiaSf ibid.^sqq. | bien, comme par la baguette de Mer- 

2. De même, selon E^ictète, le sage 1 cure. V. plos haut, 
tire le bien de tout et cnange tout en ( 



RELATIFS A L'HISTOIRB DU STOÏCISME.— 80CRATB. 129 

Plus loin, dans le même dialogue, la différence des moyens 
relatifs et de la Gn absolue est nettement marquée ; et Socrate 
montre d'où naît dans les esprits la confusion des faux biens 
avec le bien véritable. La condition antécédente d'une chose 
n'est pas toujours elle-même utile à une chose ; par exemple, 
elle n'est pas toujours un bien. Il faut être préalablement igno- 
rant pour devenir instruit, ce qui ne veut pas dire que l'igno- 
rance soit bonne et utile pour la science. « Il n'est pas néces- 
» saire que la chose au moyen de laquelle nous nous procurons 
» ce qui est utile à un but soit elle-même utile à ce but ; autre- 
» ment, il faudrait avouer que des choses mauvaises sont quel- 
y> quefois utiles à une bonne chose. Si toute chose sans 
» laquelle un but ne pourrait jamais être atteint est utile à ce 
» but, voyons,, soutiendrais-tu que l'ignorance est utile à la 
» science, la maladie à la santé, où le vice à la vertu? — Point 
» du tout. — Cependant, il faut convenir que personne nepour- 
)) rait acquérir la science sans avoir commencé par être igno- 
» rant, la santé sans avoir été malade, la vertu sans avoir été 
» vicieux. — Oui. — Par conséquent, il ne faut pas nécessaire- 
» ment que toute chose sans laquelle nous ne pourrions attein- 
» dre un but soit utile à ce but. » 

On voit que les Socratiques avaient remarquablement appro- 
fondi la considération des causes finales. Nul doute que Socrate 
lui-même ne réservât le nom de bien à la fin, celui de 2)ien5 par- 
ticuliers ou de choses utiles à ce qui tend essentiellement vers 
cette fin, et que, au contraire, il ne regardât comme indiffé- 
rente cette foule de conditions et d'antécédents que le vulgaire 
confond avec la fin même ou avec la vraie utilité, par exemple 
les richesses * . Tout bonheur relatif, et même toute science re- 
lative, comme l'art de la guerre, ou la science des nombres et 
(le la grammaire, etc., se trouvait exclue du rang des biens, et 
placée parmi ces choses à double effet dont nous parle Xénophon. 
tt En quoi, dit-il dans les Mémorables, sont-ce là des biens 
plutôt que des maux ' ? » 

1. Comparer la doctrine de Zenon] i.Woir noire Philosophie de Socrate, 
et d'Epictète sur les choses neutres^ \ tome II. 



^. 



130 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

DEUXIÈME ÉCLAIRCISSEMENT. 

La Ihédrie de la loi dans Socrate, antécédent des doctrines stoiques 

sur la loi. 

Socrate a-t-il conçu un principe suprême du bien, supérieur 
à i*homme? a-t-il rattaché la loi morale à un principe divin ? — 
Question délicate, dans laquelle il importe de ne pas confondre 
Socrate avec Platon, et aussi de ne pas les mettre en une 
opposition radicale. 

Dans Platon, le bien n'est pas seulement supérieur à Thomme 
et absolu; il n'est pas seulement distinct et séparé de notre pen- 
sée ; il a encore une existence séparée des choses, et même sé- 
parée jusqu'à un certain point de l'Intelligence divine. Vidée du 
bien en soi est pour Platon quelque chose de supérieur à l'intel- 
ligence et à l'essence ; elle est dialectiquement antérieure même 
à la pensée divine dont elle est l'objet et le soutien. Que cette 
Idée du bien, considérée indépendamment de l'intelligence 
Immaine et de la nature extérieure, et même de l'Intelligence 
divine, ne se trouve point dans la philosophie de Socrate, c'est 
ce qu'Aristote affirme clairement. Dans sa Morale^ Aristote 
attribue à Platon, comme une considération qui lui est propre, 
Y Idée du bien conçue indépendamment des choses qui en par- 
ticipent. De plus, dans sa Métaphysique, Aristote nous dit que 
Socrate ne réalisait pas les universaux dans un monde séparé, 
comme autant d'êtres idéaux. 

Socrate a-t-il donc regardé le bien comme inhérent à l'homme, 
sans remonter à un principe supérieur, à une fin suprême qui 
nous dépasse ^ ? 

Que le point de vue du bien en nous et pour nous domine chez 
Socrate, c'est ce qu'il faut accorder : car Socrate tendait sur- 
tout à la pratique, et, pratiquement, le bien est bon à quelqu'un 
et à quelque chose. Mais, dans Xénophon même, est-ce là le 
seul aspect du bien? Si l'auteur des Mémorables insiste depré- 
A sur la question d'utilité humaine, ne nous laisse -t-il 
ponr cependant tout un ordre de considérations plus 

jd, Socrate est trop rempli, même chez Xénophon, de 
enpation des causes finales, pour s'arrêter en chemin, 



'nde diflérence entre 
'-* pour Bpietète. la 
w» hois de lui- 
rait an dedans 



de noas que réside le bien, c'est dans 
notre liberté personnelle, qui n'a de 
loi et de règle qu'elle-môme, iXt^U^ifn 
«Otôvo|&o;. 



RELATIFS A L'HISTOIRB DU STOÏCISME.— 80CRATE. 131 

et placer la fin de l'homme dans Thomme lui-même, le bien 
suprême dans le bien humain. Ce rapport des moyens à la fin, 
dans lequel Socrate faisait consister la vertu, il n'y voyait 
qu'un cas particulier du rapport universel des moyens aux fins 
qu'il apercevait dans la nature entière. Or la subordination des 
choses à leur but était, à ses yeux, l'œuvre de Dieu même. 
L'intelligence qui dirige le monde cherche en toutes choses le 
meilleur et le plus utile, comme il convient à une intelligence ; 
de même, l'intelligence qui dirige l'homme doit chercher et 
cherche en effet en toutes choses le meilleur, avec cette dif- 
férence qu'elle est faillible, tandis que l'Intelligence divine est 
infaillible. La vertu est donc une imitation du procédé divin*. 
Déjà Pythagore l'avait représentée comme la ressemblance avec 
Dieu. 

Dans Xénophon, Socrate parle en effet de la vertu comme d'une 
participation au divin ; il la conçoit comme le libre développe- 
ment de la raisoU; qui est, d'après lui, la part du divin dans 
l'homme : Mctéxet toC BeioO. « Le divin, dit-il encore , est ce 
» qu'il y a de meilleur; et ce qui est le plus près du divin est 
» le plus près du meilleur ; » d'où il conclut, en particulier, 
que l'absence de besoins est un bien et non un mal, parce 
qu'elle nous rapproche de la Divinité. Le meilleur est pour lui 
le rationnel, V intellectuel; et, d'autre part, la raison ou intelli- 
gence universelle est Dieu même ; il y a donc pour lui identité 
entre tous ces termes : le bien, la fin, le rationnel, le divin. 
Aussi ne séparait-il pas la vertu ou culte du bien, de la piété 
ou culte de Dieu*. 

Qu'était-ce alors que cette science du bien qu'il confondait 
avec la vertu, sinon la science du divin en toutes choses, c'est- 
à-dire de l'ordre des genres et espèces, des moyens et buts, 
établi en tout par Dieu même'? Cet ordre, cette distribution 
intelligible, c'est une loi, vdjxoç. Déjà, on s'en souvient, Arché- 
laûs et Anaxagore semblent avoir donné à ce terme de loi un 
sens tout intellectuel. Selon eux, la nature, réduite à elle seule, 
n'offrait qu'un mélange sans ordre ; et l'ordre n'y pouvait être 
introduit que par l'intelligence , sous forme d'arrangement, do 
distribution et de choix, ou de loi. Ainsi se transformait l'an- 
tique opposition de la loi et de la nature, devenue l'opposition 
de la raison et des choses irrationnelles. Le mot de loi prenait 

4. Mto\d doctrine dans Epictèie. i 3. Les corrélations jou «x^vstç d'Epic- 
éa Comparer la page du Mtmuel sur 1 tète. 
In piété. I 



132 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

ce sens élevé qu'il a conservé dans la science moderne : car 
nos savants et nos philosophes, eux aussi, voient partout des 
his, c'est-à-dire un ordre intelligible. 

Or, ce sens élevé de la loi, Socrate l'a connu. Il va nous 
montrer le bien sous un nouvel aspect, qui n'est plus pure- 
ment humain, mais divin. 

<x Connais-tu, demande Socrate à Hippias, des lois non 
» écrites? » Socrate n'est sans doute pas le premier, — comme 
Ta cru un critique allemand^, — qui se soit servi de celte 
belle expression : Nd)jLoidfypa(poi; car Thucydide s'en était servi 
dans l'oraison funèbre de Périclès*. Plus tard, Aristote l'em- 
ploiera dans sa Politique^ et dans sa Rhétorique^, Mais cette 
expression a pour Socrate un sens profond que nul autre n'avait 
connu comme lui. a Sans doute, lui répond Hippias, celles qui, 
» en tout pays, règlent les mêmes objets (toùc xsTdt xaùxd vofuCo- 
» jxévouç*. — Diras-tu que ce sont les hommes qui les ont por- 
>» tées? — Et comment le dirais-je, puisqu'ils n'ont pu se ras- 
» sembler tous au même lieu, et que d'ailleurs ils ne parlent 
» pas la même langue ? » Le caractère variable et conventionnel 
des opinions ou des lois humaines est ici opposé au caractère 
immuable et nécessaire de la loi morale, a Qui crois-tu donc 
» qui ait porté ces lois ? — Pour moi, je crois que ce sont les 
>» dieux qui ont imposé (Oeivai) ces lois aux hommes. Et, en 
» efiTet, la première loi reconnue de tous les hommes, c'est 
» d'honorer les dieux. » Socrate ne se contente pas de cette 
réponse incomplète ; car on pourrait croire, d'après les paroles 
d'Hippias, que les lois divines règlent seulement les rapports 
de l'homme avec Dieu, et sont toutes relatives à la piété et au 
culte. Toute loi de la conscience, quel qu'en soit l'objet, a une 
origine divine. « Quoi donc, n'est-ce pas aussi une loi partout 
>» établie que d'honorer ses parents ? — Sans doute ; mais je 
>» vois des gens qui transgressent cette loi. » Hippias est trop 
porté à juger de l'universalité d'une loi par runiversalité de son 
observation ; sous ce rapport, il est vrai, les pratiques exté- 
rieures du culte paraissent bien plus universellement observées 
que les devoirs envers les parents ; mais Socrate remonte aux 
principes , ama s'inquiéter de la manière dont les hommes les 



1. Wiggert, Socrate, p. IM. 

2. Thncyd., xc, Z'6. — Cf. Sophocle, 
Antigone. 

3. Arist., Politique, vi, 5. 

4. Arist, Jihétoriquê. i, 10, 13. 

5. Mém., TV; VI. Cf. Platoa, Loù 
(tnd. CSonsin, p. 14) : « Toutes les pra- 



tiques dont noas parlons maintenant 
ne sont autre ehose que ce qu'on ap- 
pelle communément lois non écrites, 
et que nous désignons sous le nom de 
lois des ancêtres. • _ Cf. République 



RELATIFS A L'HISTOIRË DU STOÏCISME.— 80GRATE. 133 

appliquent. Ces exceptioas à la règle, qu'on nomme nos yices, 
n'empêchent pas la règle de subsister. 

Il y a plus, la loi morale demeure règle et loi au nK>ment 
même où nous espérons la renverser, car elle triomphe dans sa 
sattction, quand elle est vaincue dans notre conduite. L'ordre 
établi par les dieux est aussi rétabli par eux quand il a été 
violé. « On transgresse bien d'autres lois ; mais les hommes 
» qui violent les lois des dieux (to6; (ncb tû>v Ocâv «tiptévou^ 
» vd{jiou;) subissent un juste châtiment, auquel ils ne peuvent 
)> échapper d'aucune manière, tandis que quelques-uns, trans- 
» gressant les lois des hommes, échappent au châtiment, les 
» uns en se cachant, les autres par la violence. )i Socrate 
montre ensuite que les lois divines portent leur sanction en 
elles-mêmes : la punition est la conséquence naturelle et iné- 
vitable de la violation. La sanction et la loi ne sont donc point 
ici séparées comme dans les prescriptions humaines : la même 
puissance ordonne et sanctionne. Or c'est là un caractère essen- 
tiellement divin. (( Par Jupiter, Socrate, toutes ces choses res- 
» semblent bien à des choses divines (esioTc TauTa icdvra foixt). 
» Car, que les lois mêmes portent en elles la punition de l'in- 

» fracteur (toùç vd{AOu<; aôroùç xoU icapa6aCvou9i Tà< Ti|X(i>pCa< 'X'^^)» 

» n'est-ce pas l'ouvrage d'un législateur (vo^iod^ou) supérieur à 

>) l'homme (^Xti6vo< 7\ xax'dfvOpuncov). Et CFois-tu, Hippias, que 

)) les dieux établissent comme lois des choses justes, ou des 

» choses autres que la justice ? — Non certes ; car qui donc 

» établirait des lois justes, si Dieu ne le pouvait? — Les dieux 

» aussi veulent donc, ô Hippias, que la même chose soit juste 

» et légitime (tô aùxà 8ixaidv xe xal vdixiiiov civai). 

Ces pages contiennent le germe des plus hautes théories, et 
en particulicF du stoïcisme. Je ne puis faire le bien sans faire 
mon bien ; je ne puis faire le mal sans faire mon mal. Dans 
nos législations humaines, la loi et la sanction sont séparées ; 
la loi ne contient pas, dans sa propre puissance ordonnatrice, 
la puissance réparatrice de l'ordre violé ; elle est loi (v<J|ioç), 
sans être en même temps nature ((pûaK;). Mais la solution de la 
vieille antinomie entre la loi et la nature, que soutenaient les 
sophistes, Socrate la montre dans la loi morale ; et c'est, ici 
encore, la raison qui lui fournit le, moyen terme. La loi morale 
est essentiellement rationnelle. Or, au témoignage d'Aristote , 
Socrate considérait le rationnel comme la nature même des 
choses ; dès lors, la raison doit imposer ses lois à tout le reste ; 
elle doit s'afOrmer comme universelle et conséquemment comme 



i34 



EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 



réelle, puisque rien ne peut demeurer en dehors de son univer- 
salité : raison et nature sont identiques ^ 

D'autre part, nous savons que raison et loi morale ne font 
qu'un. Il en résulte que la loi morale conçue par la raison est 
la loi même des choses. Elle est la distribution de toutes cho- 
ses par genres et espèces dans la pensée et dans la réalité. 

Si donc les lois écrites sont toujours plus ou moins artifi- 
cielles et conventionnelles, étant l'œuvre de raisons plus ou 
moins éclairées, il n'en peut être de même des lois non écri- 
tes, objet de la raison éclairée, objet de la science. Elles sont 
lois naturelles^ précisément parce qu'elles sont lois ration- 
nelles. Ce sont les rapports nécessaires qui dérivent de la na- 
ture même de notre raison, laquelle ne peut être contraire à la 
nature des choses. 

Et, en effet, quoi de plus naturel et de plus rationnel tout 
ensemble que les devoirs du fils envers le père, du frère envers 
son frère, de l'homme envers ses semblables, etc.? N'est-ce 
pas «n étudiant la nature humaine qu'on a déterminé ces 
lois*? 

S'il en est ainsi, les lois non écrites portent nécessairement 
en elles-mêmes leur sanction, parce qu'elles sont les lois de la 
réalité et de la nature. Nos lois artificielles, oeuvre d'une logi- 
que abstraite (Xd^oç), ont besoin d'être complétées par une 
force physique (f6<n<;) qui les sanctionne, et qui demeure tou- 
jours bien distincte de la loi même ; mais Socrate, dans toute 
sa philosophie morale, s'attache à montrer que les lois natu- 
relles se sanctionnent par leur propre force, parce que le ra- 
tionnel doit à son universalité d'être en même temps réel '. 



1. Cette identité de la raison et de la 
nature est Tun des grands principes 
da stoïcisme : la nature n est autre 
chose, selon les Stoïciens, <|ne la Rai- 
son en tension dans la matière. 

t. Voir le chapitre da Manuel snr 
les relatioM naturelleê. 

3. Voir notre Philoscphie de So- 
eraUt tome II, p. 305. — Comparer 
Epietète, BtUretienSf III, xvii. «Cfaand 
tu reproches quelque chose à la Pro- 
Tidence, examine bien, et tu verras 



que ce qui est arrivé était logique. — 
Oui; mais ce malhonnête homme a 
plus que moi ! — De ouoi ? — D'argent. 
— C'est qp^an point de vue de l'argent, 
il vaut mieux q^ae toi ; car il flatte, il 
est impudent, il travaille jusque dans 
la nuit. De quoi donc Vétonnes-tu? 
Mais regarde s'il a plus que toi de 
conscience et d'honneur. Tu trouveras 
que non. Au contraire, tu trouveras 
que tu as plus que lui de ce pourquoi 
tu vaux mieux que lui. » 



RELATIFS A l'histoire DU STOICISMK.— 80CRATE. 135 

TROISIÈME ÉCLAIRCISSEMENT. 

La théorie socratique de la justice, antécédent de la théorie 

stoïcienne. 

L'homme sage, selon Socrate, peut seul vivre en parfaite 
harmonie avec lui-même et avec ses semblables : l'accord in- 
time des facultés dans chaque âme, sous la loi de la raison, 
rend seul possible l'accord des âmes entre elles ' . L'ignorance 
du bien, au contraire, fait que nos facultés et nos tendances, 
Don-seulement se combattent en nous-mêmes, mais se trouvent 
en opposition avec celles des autres hommes. Ainsi, par la sa- 
gesse, l'ordre rationnel règne dans l'individu et dans l'Etat. 
Cet ordre, qui est dans l'individu la <ru>9po9i3vT\ ou sagesse tempé- 
rante, devient dans l'Etat la 6{xt\ ou justice. Au fond, la vu^po- 
mjvTt et la 8CxTi ne sont toujours que la 90(p£a. 

Cette théorie se modifiera dans Platon, d'une manière qui 
confirme la différence établie par Aristote entre Socrate et son 
disciple. 

Socrate, ne voyant dans l'âme et dans la vertu que le ration- 
nel, identifie la vertu privée et la vertu publique dans la 
science. Chez Platon, la vertu qui sert à établir cette identité 
ne s'appelle plus science^ mais justice. Prenant ce mot de jus- 
tice dans un sens beaucoup plus large que ses devanciers, Pla- 
ton entend par là une vertu qui rend à chaque chose ou à cha- 
que personne ce qui lui est dû, soit dans l'âme de chacun, soit 
dans l'Etat. La vertu individuelle est donc justice tout comme 
ia vertu sociale. 

A quoi tient cette différence? C'est ce qu'on n'a pas expliqué 
jusqu'ici ; et cependant Aristote fournit les éléments de l'expli- 
cation. 

L'idée de l'unité de Vâme et de l'unité de la vertu est beau- 
coup plus prononcée dans Socrate que dans Platon. Le premier 
va même, nous dit Aristote, jusqu'à supprimer la partie irrai- 
sonnable au profit de la raison '. Dans l'âme, pour Socrate, 
tout est raison^ — raison enveloppée ou raison développée, 
consciente ou inconsciente : l'activité volontaire n'est nulle- 



I. Epiotète compare les hommes 
aux cordes d'nne lyre, qae le sage doit 
mettre en harmonie. Voir plus haut 
les Maximes. 



2. C'est ce que feront ansri les pre- 
miers Stoïciens, (|ui ramèneront entiè- 
rement la sensibilité à la raison : Mn- 
ma ipsos attennu eise, dit Cieéron. 



136 



EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 



ment distincte du développement rationnel. D'où il suit que 
la vertu est parfaitement une, et n'est, que la science du 
bien. 

Dans Platon, l'âme n'offre plus une seule faculté et une seule 
vertu; elle a diverses parties que Platon sépare même à l'excès 
dans quelques passages. Le eu(juk et Vèici^u^kia ne sont plus deS 
noms divers de la raison, mais des puissances distinctes. Dès 
lors la vertu est une harmonie de facultés diverses et presque 
de forces différentes ; elle n'est plus absolument une; elle n'est 
plus uniquement science. De même que l'ordre social est un 
équilibre d'individus distincts, l'ordre privé est aussi un équi- 
libre grâce auquel chaque chose reçoit ce qui lui est dû : en 
un mot, la vertu privée est une justice ^ 

Ce changement très-important opéré par Platon est une tran- 
saction des idées socratiques avec les idées communes. Appeler 
justice la vertu considérée en général, ce n'est plus un ratio- 
nalisme aussi absolu que de l'appeler science ou raison : car 
c'est rendre aux autres facultés la part que leur enlevait So- 
crate, et la puissance distincte qu'il leur refusait. Cette puis- 
sance n'est pas grande sans doute dans Platon, mais enfin elle 
y est en germe, et le dialogue des Lois finit même par accorder 
à la volonté beaucoup plus que ne lui aurait accordé Socrate. 

Aussi la solidarité des vertus n'efface pas entièrement leurs 
différences chez Platon. Dans les dialogues dus à sa maturité, 
le courage et la tempérance sont représentés comme des vertus 
d'effort, victoire pénible de l'âme immortelle sur l'âme mor- 
telle*. La sagesse seule a un développement spontané, une fois 
qu'on a enlevé les obstacles. Par une conséquence légitime de 
la théorie des Idées, tout ce qui dépend de la nature corporelle 
ne se soumet à la raison que par la discipline et le frein : de là 
la nécessité du ^u\k6^ pour dompter l'appétit; au contraire, ce 
qui tient de la raison pure et de l'Idée, s'ordonne seul de soi- 
même, avec cette spontanéité que Socrate étendait à tout notre 
être. 

C'est donc une erreur d'attribuer à Socrate la doctrine de la 
jwtice intérieure. Qui dit justice, dit équilibre de forces, et il 



i. Cette justice intérieure cnie Pla- 
ton Toyait realisée dans TAme du sage« 
les Stoïciens l'appelleront ditoXeita. La 
raison humaine, selon eux, doit être 
•ans cesse en accord, en harmonie 
«▼•c soi, et faire régner autour d'elle, 
dans toutes les pilles de l'Ame, le 



même accord, la même harmonie. 
« Anima quum se disposuit, dit Sénè- 
(|ue, et partibus suis consensit, et, ut 
ita dicam, concinuit, summum bonum 
tetigit... Summum bonum est animl 
concordia... » [De vit. 6e., B.) 
2. République^ x, 619, c. 



RELATIFS A L'HISTOIRB DU STOÏCISME.— SOCRATB. 137 

n'y a'de forces distinctes pour Socrate que dans la société. Au 
lieu d'absorber la science dans la justice, comme la partie dans 
le tout, c'est, au contraire, la justice qu'il va absorber dans la 
science, dont elle n'est qu'une partie. 

« Celui qui connaît les lois que les hommes doivent récipro- 
y\ quement observer entre eux, mérite seul le nom de juste... 
,) — Vous savez donc ce que c'est que la justice? — C'est ce 
» que prescrivent les lois... — Nous définirons donc le juste 
» celui qui connaît les lois qu'il doit observer dans sa conduite 
» avec les hommes * . » 

Ici, le mot de loi est pris dans un sens très-général. Il ne 
faut pas entendre par cette justice la Légalité y au sens moderne 
de ce mot; le mot propre est légitimité. C'est ce que démontre 
l'entretien de Socrate et d'Hippias. 

« Tu ne sais donc pas, Hippias, que je ne cesse jamais de 
» montrer ce que je pense sur la justice. — En quels termes 
» la défmis-tu? — Je la définis, sinon en paroles, du moins en 
» actions (si \t.^ T^oyo), à\W IpYv)- Ne trouves-tu pas l'action plus 
» convaincante que la parole ? — Beaucoup plus, car bien des 
» gens disent des choses justes et commettent des actions in- 
» justes; mais en faisant ce qui est juste, il est impossible 
» d'être injuste. — Eh bien, as-tu jamais appris que j'aie servi 
» de faux témoin, que j'aie calomnié, brouillé des amis, excité 
» des séditions dans l'Etat, ou commis quelque autre injus- 
» tice? — Non, jamais. » Socrate veut d'abord faire compren- 
dre que la véritable idée de la justice est celle qui se traduit 
en actes, et que sa science pratique, ou dialectique d'action, 
est bien supérieure à la stérile science des sophistes et à leur 
dialectique de paroles. 

« S'abstenir de l'injustice, continue Socrate, n'est-ce pas 
» être juste? — Oh! je vois, répond Hippias, que tu cherches à 
» m'échapper, pour oe pas dire ce que tu penses de la justice 
» et de sa nature ; car tu dis, non ce que font les hommes 
» justes, mais ce qu'ils ne font pas. — Pourtant, je croyais que 
» ne pas vouloir être injuste (jx^ O^Xeiv àScxetv) est une preuve 
» suffisante de justice. » Socrate indique ici le caractère d'absteiv- 
tion propre à la justice, et sous lequel elle se montre d'abord; 
mais il n'ignore pas que sous cette abstention doit se trouver 
un principe d'action, et que la vertu la plus négative en appa- 
rence a un fond positif. Pour être juste, il faut s'abstenir de 

1. Mémor., IV, vi, 62. 



138 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

l'injustice ; pour s'en abstenir y il faut le vouloir (eéXciv) ; et 
pour le vouloir, il faut connaître que cela est le meilleur. Or la 
détermination du meilleur dans les rapports mutuels des hom- 
mes s'appelle loi. II faut donc, pour définir la justice rationnel- 
lement et pratiquement, connaître et observer la loi, ce qui 
est tout un. , 

« Vois si ceci te satisfera davantage. Je dis que ce qui est 
» conforme à la loi (v(J{itHiov) est juste. — Entends-tu par là, 
» Socrate, que ce qui est conforme à la loi et ce qui est juste 
» sont une seule et même chose ? — Précisément. — Mais je 
» ne comprends pas bien ce que tu nommes conforme à la loi 
» et ce que tu nommes juste. » Socrate, alors, fidèle à sa. mé- 
thode inductive, cite d'abord en exemple ce qui est le mieux 
connu d'Hippias, les lois de l'Etat. « Tu connais les lois de 
» l'Etat ? — Je les connais. — Et, selon toi, quelles sont- 
» elles?— C'est ce que les citoyens ont établi, en décrétant ce 
» que l'on doit faire et ce dont on doit s'abstenir. — Ainsi un 
» citoyen se conduit selon la loi (\f6\it\i6<i lort) quand il obéit à 
» ces lois, et contre la loi quand il les transgresse? — C'est 
» cela même. — En sorte que l'on agit justement lorsqu'on ob- 
» serve ces lois, et injustement lorsqu'on les viole? — Evi- 
» demment... — Par conséquent, l'homme fidèle à la loi est 
» juste (ô vdjjLijjioç ôîxaioç), et l'infidèle, injuste *. » 

Après avoir déterminé la forme la plus extérieure de la jus- 
tice, — c'est-à-dire la justice sociale ou légalité, — Socrate ne 
manque pas, dans le même entretien avec Hippias, de déter- 
miner une espèce de justice plus profonde et plus intime, sans 
laquelle la première serait insignifiante : c'est la justice natu- 
relle ou légitimité, qui consiste dans l'observation des lois non 
écrites. Seulement, légal et légitime s'expriment en grec par 
un seul mot : vdpiijxoç, synonyme de S^xatoç. 

La justice étant ainsi définie en général la conformité à la 
loi, il est nécessaire de comprendre en quoi consiste une loi, 
soit naturelle, soit écrite, et de classer dialectiquement les di- 
vers genres de lois, suivant leur valeur rationnelle. 

« C'est la loi qui règle ce qui est légitime, » dit Socrate dans 
le Minos, dialogue de Simon, d'Eschine ou de Platon. « Qu'est- 
» ce donc que la loi ? Est-ce un sens ou un enseignement, comme 
» une science qui nous enseigne ce que nous apprenons ; ou 
» n'est-ce pas une sorte de découverte, comme toutes celles 
» que nous faisons, comme la médecine qui nous découvre ce 

1. Mém.f IV, IV. 



BELÂTIFS A l'histoire DU STOÏCISME.— SOGRÂT^. 139 

y) qui est salutaire et ce qui est nuisible ; comme la divination 
» qui, selon les devins, nous découvre hs pensées des dieux? 
» car l'art n'est jamais qu'une découverte, n'est-il pas vrai î 
» Laquelle de ces idées choisirons-nous pour définir la loi ? — 
» Il me semble que la loi, c'est ce qui est institué, ce qui est 
» ilécrété... On peut répondre à la question, qu'en général la 
» loi est ce qui est institué par l'État. — ...Mais ce sont des 
)) choses belles par excellence que la justice et la loi, et des 
» choses tout à fait laides que l'injustice et la violation de la 
» loi? — Oui. — Les unes ne sont-elles pas pour le salut de 
» l'État et de tout ce qui existe, les autres, leur perte et leur 
» ruine ? — Oui. — De sorte qu'il faut regarder la loi comme 
» une belle chose et la chercher comme un bien. Or, nous avons 
» défini la loi une institution de l'État. — Oui. — Eh quoi I 
» n'y a-t-il pas de bonnes et dç mauvaises institutions ? — 
» Certainement. — Il n'est donc pas exact de dire que la loi 
)) est simplement une institution de l'État. Car on ne conce- 
» vrait pas que la loi fût une mauvaise institution. — Non 
» certes ^ » 

En conséquence, la loi ne repose pas seulement sur la vo- 
lonté du législateur, que ce soit la volonté d'un seul, do plu- 
sieurs, ou même de tous. 

C'est ce que nous dit aussi Xénophon, qui prête au jeune 
Alcibiade, encore disciple de Socrate, l'entretien suivant avec 
Périclès. 

c( On raconte qu' Alcibiade, avant d'être à l'âge de vingt ans, 
» eut avec Périclès, son tuteur et le premier magistrat de la 
» ville, l'entretien que voici sur les lois : — Dis-moi, Péri- 
» clés, pourrais-tu m 'enseigner ce que c'est que la loi ? — Par- 
» faitement, répondit Périclès. — Eh bien, au nom des dieux, 
» enseigne-le-moi, dit Alcibiade; car j'entends louer certaines 
» gens, à titre d'hommes amis des lois ; et j'imagine qu'on ne 
» peut obtenir justement cette louange, si on ne sait ce que 
» c'est que la loi. — Tu désires, ô Alcibiade, une chose qui 
» n'a rien de difficile, quand tu veux savoir ce qu'est la loi. 
» Sont lois toutes les choses qu'a décrétées le peuple réuni, 
» délibérant et prescrivant ce qu'il faut faire et ce qu'il ne faut 
» pas faire. — Mais est-ce le bien que par lois on déclare obli- 
» gatoire, ou le mul? — Le bien, certes, ô jeune homme; le 
» mal, jamais. — Mais ce qui arrive dans l'oligarchie, lors- 
» qu'un petit nombre seulement décrète ce qu'on doit faire, 

1. Min., 314, a. 



140 BZrilAITfl £T ÉCLAIRCISSEMENTS 

« 4ti*<«l-€« qiw cela? — Tout ce que le pouvoir maître de la 
« cîlé, délibérant et statuant, prescrit de faire, s'appelle loi. 

• Et, reprit Alcibiade, si un tyran, maître de la ville, pres- 

• crit aux citoyens ce qu'ils doivent, cela aussi est-il loi ? — 
■ Oui, tout ce qu'un tyran, devenu maître, prescrit, s'appelle 
» aussi loi. — Qu'est-ce donc que la violence et l'illégalité, ô 
» Périclès? n'est-ce pas l'action du puissant, alors que, non par 
» persuasion, mais par force, il contraint le plus faible à faire 
» ce qu'il lui plaît, à lui ? — Je le pense ainsi, dit Périclès. — 
» Et le tyran qui, sans avoir persuadé les citoyens, les con- 
» traint d'agir d'après ses décrets, est-il ennemi des lois ? — 
» Je le pense, dit Périclès; et je désavoue cette assertion, que 
» les choses qu'un tyran décrète, sans assentiment obtenu, 
» soient lois. — Et les choses qu'un petit nombre de puissants 
» décrète sans les avoir persuadées au grand nombre, dirons- 
» nous que ce soit là violence, ou non ? — Toutes les choses, 
» dit Périclès, que quelqu'un contraint quelqu'un de faire sans 
y assentiment préalable, mais par décrets ou autrement, sont 
» violences plutôt que lois. — Et ce que tout le peuple, domi- 
» nant sur les riches, décrète sans leur libre assentiment, sera 
» donc aussi violence plutôt que loi. — Tout à fait, reprit Pé- 
» riclès ; ô Alcibiade, quand nous étions à ton âge, nous étions 
» forts sur ces difficultés ; nous aimions à subtiliser, à sophis- 
» tiquer comme tu fais à présent. — Périclès, que n'ai-je pu 
» m'entretenir avec toi dans ce temps où tu te surpassais toi- 
» même ^ I » 

Ainsi la volonté générale, qui fait la légalité, ne fait pas la 
légitimité ni la justice. La loi n'est pas une institution quel- 
conque; et cependant elle en est une. Qu'est-elle donc encore 
une fois î — Revenons au Minos, et nous y trouverons la ré- 
ponse. 

« Moi aussi, continue Socrate dans ce dialogue, je crois que 
j» la loi est une institution; et si ce n'en est pas une mau- 
» vaise, ne faut-il pas de toute nécessité que c'en soit une 
» bonne î — Oui. — Mais qu'est-ce qu'une bonne institution ? 
» n'est-^ peu celle qui est fondée sur la vérité ? — Oui. — Or 
» une institution fondée sur la vérité, c'est une découverte de 
» la vérité ? — Oui. — La loi est donc la découverte de la vé^ 
» rite f — Mais si la loi est la découverte de la vérité, pour- 
» quoi donc, Socrate, n'avons-nous pas toujours les mêmes lois 
» dans les mêmes circonstances, quand nous avons découvert 

t. Mém., I, II, 24. 



RELATIFS A l'histoire DU STOÏCISME.— SOCRATE. 141 

» la vérité ? — La loi n'en est pas moins la découverte de la 
» vérité. S'il est vrai, comme il semble, que les hommes n'ont 
)» pas toujours les mêmes lois dans les mêmes circonstances, 
D c'est qu'ils ne peuvent pas toujours découvrir cette vérité 
>» que demande la loi ^ . » 

Y a-t-il bien loin de cette belle définition : La loi est la dé- 
couverte de la vérité (toO Svtoç £&p89k), à la célèbre définition 
de Montesquieu : Les lois sont les rapports nécessaires qui 
dérivent de la nature des choses. C'est le même rationalisme 
des deux côtés, la même identité de la loi et de la raison (vdpKK 
et XdYoç). Dans le Minos, comme dans Montesquieu, le mot de 
loi est pris en un sens extrêmement large, et s'applique à 
toutes choses. La médecine, l'agriculture, les arts les plus 
humbles comme les plus nobles, ont également leurs lois, que 
les sages recherchent, découvrent, et formulent dans leurs 
écrits. « N'est-il pas vrai que les médecins écrivent, sur la ma- 
» nière de guérir, ce qu'ils croient la vérité ? — Oui. — Ces 
» écrits des médecins sont donc véritablement les lois de la 
» médecine?— Oui. — Les écrits sur l'agriculture sont-ils 
» aussi les lois de l'agriculture? — Assurément. » Qu'est-ce 
maintenant que les lois de la politique, sinon le résumé de la 
science d'un peuple, et l'expression de la raison générale ? Cette 
raison, il est vrai, n'est pas plus infaillible que celle du mé- 
decin ou de l'agriculture ; de là, la variété des lois. Seuls, les 
vrais sages s'accordent toujours entre eux, qu'ils soient Grecs 
ou barbares. « Les hommes savants ont les mêmes lois sur les 
» mêmes choses..., car il est de toute nécessité que Grecs et 
» barbares soient tous du même avis sur ce qu'ils savent,,, 
y» Ceux qui savent, n'établiront pas dans les mêmes circons- 
» tances tantôt une loi, tantôt une autre. Et si nous voyons que 
y> quelques-uns agissent avec cette inconséquence, dirons-nous 
y> qu'ils sont savants ou qu'ils sont ignorants ? — Ignorants *. » 

Au début du Premier Hippias se trouve un entretien sur la 
lot, qui rappelle celui de Xénophon et en confirme l'exactitude 
historique. Hippias avoue que les Lacédémoniens n'ont point 
voulu lui confier leurs enfants : « La loi de Lacédémone s'y op- 
» pose, dit-il. — Par la loi, Hippias, entends-tu ce qui estnui- 
D sible ou salutaire à une ville ? — On a, ce me semble, l'uti- 
» lité en vue dans les lois que l'on porte ; mais elles nuisent 
if> quelquefois quand elles sont mal faites. —Quoi! les législa- 
» leurs, en donnant des lois, ne les envisagent-ils point comme 

i. Mm.^ 314» e. | S. Min., 31», tqq. 



ir>i EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

(Toire que nous attribuons à Socrate les conceptions spéculati- 
ves de son disciple ; mais un texte des Mémorables, peu re- 
marque ou mal compris, nous prouve une fois de plus que 
Socraie rattachait toute sa morale, et principalement sa doc- 
trine de la bienfaisance, à une idée métaphysique. 

Nous voulons parler de cette page, où il est dit que l'amitié 
et riuimîtié sont en germe chez l'homme ; que la cause de l'i- 
nimitié est la confusion du bien et de l'agréable, qui fait que 
Ii»s hommes, en luttant pour le plaisir, croient lutter pour le 
bien ; et que la cause de l'amitié est l'unité des vrais biens, qui 
rapproche les hommes. « Par leur nature même, les hommes 
» ont en eux d'abord les principes de l'amitié..., mais ils ont 
» aussi en eux les germes de la discorde ; car, croyant que les 
» mômes choses sont bonnes et agréables, ils se les disputent, 
» et, divisés d'opinion, ils sont en opposition mutuelle... L'a- 
» mitié, se glissant à travers tous ces obstacles, attache ensem- 
M ble les hommes de bien ; car, par V effet de la vertu, ils pré- 
» fèrent acquérir en paix des choses modérées que de s'emparer 
» de tout par la guerre * . » Cette page, avons-nous dit, semble 
inspirée par la métaphysique d'Empédocle. Transportez en mo- 
rale de semblables conceptions, et vous aboutissez nécessaire- 
ment à l'absolue condamnation de toute inimitié et de tout mau- 
vais traitement envers les ennemis. 

L'inimitié ne pouvait être pour Socrate qu'une illusion in- 
tellectuelle, résultant de notre ignorance. Tel homme est mon 
ennemi, dites-vous. Parole déraisonnable; car à quel sujet 
Otes-vous en lutte avec cet homme ? Ce ne peut être qu'une ri- 
valité de plaisirs, de dignités ou de richesses, c'est-à-dire de 
faux biens. Vous croyez que cet homme, en vous disputant de 
pareilles choses, vous fait du mal, et voilà pourquoi vous l'ap- 
pelez votre ennemi. Un homme raisonnable n'a point d'ennemis, 
et n'est l'ennemi de personne*. 

Peut-on prétendre alors que la justice consiste à bien traiter 
ses amis et à maltraiter ses ennemis? Non, puisque science du 
bien et inimitié sont incompatibles par essence, et qu'une telle 
conduite impliquerait, aux yeux de Socrate, la pire des igno- 
rances : celle qui consiste à ne pas comprendre qu'il y a place 
pour tous les hommes dans la définition générale du bien. 

Quand donc Xénophon, dans le chapitre même que nous ana- 
lysons, remet dans la bouche de Socrate la sentence banale : 

1. Mém.y II, IV. que formuler avec plus de précision la 

2. Le stoïcisme n'a fait sur ce point doctrine socratique. V. Idanuel, i, 3* 



RELATIFS A l'histoire DU STOÏCISME.— SOCRATE. 153 

faire du bien à ses amis, du mal à ses ennemis, il se contredit 
évidemment et mêle ensemble deux opinions, dont Socrate 
avait aperça loi-même l'incompatibilité. Le Clitophon nous Ta 
aigris, Socrate finit par rejeter cette maxime vulgaire qu'il 
avait d'abord répétée comme tout le monde, et que Xénophon 
répète ici par habitude. 

Pourtant, Socrate n'est pas allé jusqu'à dire qu'il faut faire 
du bien à ses ennemis, — quoique ce soit contenu dans ce 
grand principe : l'homme qui fait le bien universellement, fait 
du bien à tous*^. Mais il a, du moins, enseigné qu'il ne faut pas 
rendre le mal pour le mal, et que, même en punissant un cou- 
pable, c'est son bien qu'on doit avoir en vue. 

Il y a loin, sans doute, de cette charité rationnelle à la cha- 
rité aimante et pratique des chrétiens. Elle n'en est pas moins 
digne de notre admiration. 

Socrate pratiquait, dans les petites comme dans les grandes 
occasions, cette justice charitable envers ceux qui nous font 
tort, nous blessent ou nous injurient. C'est ce qu'attestent 
beaucoup de traits rapportés par Xénophon. Quelqu'un s'indi- 
gnait de ce qu'un homme à qui il avait adressé le salut d'usage 
chez les anciens ne lui avait pas répondu. « Si tu avais rencon- 
» tré, lui dit Socrate, uu homme contrefait (tô aû^ia xaxûç 
» IxovTi), t'en serais-tu courroucé? Pourquoi te choquer da- 
» vanlage d'une difformité de caractère * ? » C'est bien là une 
parole socratique. Elle nous montre dans quelle idée la patience 
et la bienveillance de Socrate prenaient leur origine : le vice 
étant une erreur, une maladie, une difformité, il ne faut pas 
s'en irriter, il faut le guérir. 

Socrate, ayant été frappé du pied par un passant, se contenta 
d'en rire, et dit à ceux qui s'en étonnaient : « Si un âne m'avait 
» donné un coup de pied, irais-je lui faire un procès ' ? » C'est 
toujours la même patience logique plutôt qiïaimante. Sa pa- 
tience à l'égard de Xantippe, qui est devenue proverbiale, 
était du même genre. Socrate regardait le trouble de l'âme 



1. Les Stoïciens développeront, quoi- 
que imparfaitement encore, le prin- 
cipte socratique, et Epictète dira : « Le 
philosophe aime ceux même qui le 
frappent, car il est le père et le frère 
de tous les hommes. » 

%, Mém.» m, xiii, 1. Comparer 
Epictète : «Pourquoi n'avons-nous pas 



une égale pitié de ceux qui sont aveu- 
gles et boiteux quand il s'agit des 
choses les plus importantes. » Entre- 
tiens^ trad. Courdaoeauœ, p. 93. 

3. Diogène, d'après Démétrius, II, 
y, 6. Voir une foule de traits sembla- 
blés dans les Entretiens d'Epictète. 



fC4 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS 

L'idée de fin et d'utilité, si familière à Socrate, ne pouvait 

manquor dt* relever à ses yeux tout travail, quel qu'il soit, 

IHJurvu qu'il soit liounète. Socratc n'a presque rien, sur ce 

jioinl, dos préjugés de son époque. Le vice est toujours serviie, 

lit vertu toujours libérale, o Qui ap]>ellerons-nous sages? sont- 

» ce les paresseux ou les hommes occupés d'objets utiles ? 

» Quels sont les plus justes, de ceux qui travaillent ou de 

» ceux qui rêvent, les bras croisés, aux moyens de subsister?... 

» Les travailleurs ne sont-ils pas des hommes qui savent faire 

« des choses utiles ? — Sans doute. — La farine n'est-elle pas 

» utile ? — Assurément. — Et le pain ? — De même. — Et les 

V manteaux d'hommes et île femmes, les tuniques, les chla- 

» mydes? — Tout cela est très-utile. — Et vos parentes ne 

»^ savent rien faire de ci*la ? — Je crois tout le contraire. — 

» ...Eh bien, parce qu'elles sont libres et vos parentes, vous 

>» pensez qu'elles ne doivent faire autre chose que maugor et 

» dormir! Parmi les personnes libres, lesquelles vous pa- 

» raissent les plus heureuses, de celles qui vivent dans l'oi- 

D siveté, ou de celles qui s'occupent des choses utiles qu'elles 

» savent ^ ? » 

Socrale appelle les esclaves des travailleurs (loyaarfipeç) *, 
ou des gens de la maison, des domestiques (olxéxai). Il recom- 
mande au maître de gagner le cœur de ses esclaves, « de 
» leur donner une part des biens que les dieux lui envoient, 
M et de les intéresser ainsi à sa prospérité ^ ; » de leur donner 
l'exemple de toutes les bonnes qualités qu'il attend d'eux*; 
de ne pas seulement leur infliger des punitions, ni des puni- 
tions trop dures, mais de leur accorder des récompenses, et de 
les guider par le sentiment de l'honneur ^.'a Quant à ceux qui 
» pratiquent la justice, non pas uniquement pour les profits 
» qu'elle leur procure,'mais pour les éloges que je leur décerne, 
» je les traite déjà en hommes libres (toiStok wjirsp IXeueépoiî 
» f.ÔTi xpû^iai); non-seulement je les enrichis, mais je les ho- 
» nore comme d'honnêtes gens *. » L'esclave est donc capable 
de vertu et d'honneur. Xénophon fait dire à la Vertu, dans les 
Mémorables, qu'elle console et soutient l'esclave honnête et 
laborieux. Antisthène admettait également que l'esclave est 
capable de vertu. Platon déclare qu'il s'est rencontré des es- 
claves sur la fidélité desquels on pouvait plus sûrement compter 



t. Mém., II, VII. 

î. Écon.f XIII, 9; vu, 39. 

3. Econ., XII, 5. 



4. Écon., XII, 6. 

5. Écon., XIII, 9. 

6. Écon., XIV, 5. 



RBLATirSAL'HISTOIRB DC STOÏCISME.— SOC RATE. 163 

que SOT ceDe d'un frère ou d'un fils, et qui se sont conduits en 
héros. Dans le ThéétèU, U déclare que chacun de nous, même 
le plus fier de sa noblesse, compte des esclares {lanni ses an- 
cêtres. Dans la République, il supprime TesclaTage sans mot 
dire. Les artisans sont des citoyens, frères des guerriers et des 
magistrats. « La nation des artisans est consacrée à Vulcain 
9 et à Minerve, de qui nous tenons les arts nécessaires à la vie, 
» comme la classe de ceux qui, par d'antres arts protègent et 
)» garantissent les travaux des artisans, est consacrée à Mars 
)» et à Minerve. Les uns et les autres sont des ouvriers du 
D bien de la patrie. » 

m Ne doit-on pas regarder comme un bienfaiteur le mar- 
» chand dont la profession est de distribuer des biens de toute 
j> espèce?... Ces professions sont précieuses et chères à lliu- 
]f> manité; et si elles étaient exercées en tout honneur et sans 
» reproche, on devrait à ces personnes les mêmes égards qu'à 
» une nourrice ou à une mère ^ f> 

Qu'il y a loin de Socrate et des socratiques à Aristote, pour 
qui l'esclave est incapable de vraie vertu, et .justement réduit 
à sa condition misérable * ! Partout où Socrate voit la raison, il 
voit l'humanité; partout où il voit la sagesse, il voit la noblesse 
et la liberté. « Les vrais maîtres sont ceux qui savent corn- 
9 mander (dp/ovrac eivai Toûç £V.7cs{Aivouç) *. 9 Et si uu esclave 
est plus sage que son maître, c'est lui que la nature et la rai- 
son déclarent le vrai maître, en dépit de la loi ^. 



ÉLOGE DE SOCRATE PAR ÉPICTÈTE. 

Que dit Socrate? « Comme un autre, dit-il, est heureux des 
9 progrès qu'il fait faire à son champ, et tel autre à son che- 
y> val, ainsi moi je suis heureux chaque jour quand je sens les 
» pro^s que je fais. » En quoi donc étaient ces progrès? 
D«is ïart des jolies phrases? — Tais-loi, mon cher! — Dans 
l'étude de la Logique ?— Que dis-tu là ? — Je ne vois pourtant 
pas autre chose dont s'occupent les philosophes* — N'est-ce 
donc rien à tes yeux que de n'adresser jamais de reproches à 
personne, ni à la divinité, ni à l'homme? Que de ne blâmer 
personne? Que d'avoir toujours le même visage, en sortant 



i. Cest sur ce point lUnflaence de 
Socrate qui se fera seule sentir chez 
les doetrîDes postérieures, surtout 
ches les Stoïciens. 

î. Rép., 415, a. Loû, 77», b. 778 b. 



918, b. c. d. e. 920, d. 921, e. Théét.^ 
174, e. 176, G. 

3. Mém.f III, IX, 10. 

4. Voir notre PhiloMphie de 5«- 
crate, tome U, 1>54. 



166 EXTRAITS ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

comme en rentrant? C'était là ce que savait faire Socrate; et 
jamais cependant il ne se vanta de savoir ou d'enseigner quel- 
que chose. Si quelqu'un lui demandait l'art des jolies phrases 
ou la science de la Logique, il le conduisait à Protagoras ou à 
Hippias... {Entretiens, 1. III, ch. v.) 

Quand la vigne se trouve-t-elle dans un mauvais état? — 
(k Quand elle est dans un état contraire à sa nature. » — Et 
le coq? — « De même. » De même donc aussi l'homme. Or, 
quelle est sa nature? Est-ce de mordre, de ruer, de jeter en 
prison et de couper des têtes? Non, mais de faire le bien, de 
venir en aide aux autres, et de faire des vœux pour eux. On est 
donc dans un mauvais état, que tu le veuilles ou non, dès lors 
qu'on est injuste. 

— « Le mal n'a donc pas été pour Socrate? » — Nod, mais 
pour ses juges et ses accusateurs. — « À Rome, il n'a donc pas 
» été pour Helvidius? » — Non, mais pour celui qui l'a fait 
périr. — « Que dis-tu là ? » — C'est pour la même raison que 
tu n'appelles pas malheureux le coq victorieux qui a été blessé, 
mais le coq sans blessures, qui a été vaincu. C'est encore 
pour la même raison que tu trouves heureux, non pas le diien 
qui n'a rien poursuivi et qui n'a pas eu de peine, mais celui 

. que tu vois couvert de sueur, fatigué, n'en pouvant plus à force 
de courir. Quel paradoxe disons-nous donc, quand nous disons 
que le mal pour tout être est ce qui est contraire à sa nature? 
Est-ce vraiment là un paradoxe? N'est-ce pas précisément ce 
que tu dis toi-même pour tous les autres êtres ? Pourquoi alors , 
soutiens-tu autre chose au sujet de l'homme seul ? Eh bien I 
quand nous disons que la nature de l'homme est d'être sociable, 
affectueux, loyal, est-ce là encore un paradoxe ? — « Pas da- 
.» vantage. » — Comment en serait-ce donc un, quand nous 
disons que ce n'est pas un mal d'être écorché, d'être mis en 
prison, d'être décapité? Qui souiîre tout cela en homme de 
cœur, ne s'en tire-t-il pas avec avantage et profit? Le mal réd, 
le sort le plus déplorable et le plus honteux, c'est, quand on 
était un homme, de devenir un loup, une vipère, un frelon» 

Entretiens, trad. Courdaveaux, p. 365. 

— Socrate a-t-il bien pu être traité par les Athéniens conuM 
il l'a été? — Esclave I que parles-tu de Socrate I Dis la dioie 
comme elle est : « Se peut-il que le corps de Socrate ait été 
.» conduit et traîné en prison par ceux qui étaient plus fortt 
» que lui? Se peuf-il qu'on ait donné de la ciguë à ce cmfi 
-» de Socrate, et qu'on l'ait ainsi fait mourir ? » Que tronTM- 



. LBS CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 167 

tu là qui t'étonne? Qu'y trouves-tu de contraire à la justice? 
Vas-tu en faire des reproches à Dieu? Est-ce que Socrate n'a 
rien eu en échange? Où était à ses yeux le bien réel? C'est la 
loi de la nature et de Dieu, que celui qui vaut le plus ait tou- 
jours le dessus sur celui qui vaut le moins. Mais le dessus en 
quoi? Dans ce pour quoi il vaut le plus. 

Entretiens^ trad. Courdaveaux. p. 99. 



LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

Hercule, modèle des Cyniques et des Stoïciens, d'après Épictète. 

Dieu sera-t-il si insoucieux de ses propres affaires, de ses 
ministres, de ses témoins, de ceux qui lui servent à prouver 
par des faits aux hommes ordinaires qu'il existe, qu'il gou- 
verne sagement ce monde, qu'il ne néglige pas l'humanité, et 
qu'il n'y a jamais de mal pour le Sage, ni de son vivant, ni 
après sa mort ? — Mais lorsqu'il ne me fournit pas de quoi 
manger? — Que fait-il autre chose que de me donner le signal 
de la retraite, comme un bon général? Je lui obéis alors; je le 
suis, en chantant les louanges de mon général, en approuvant 
bien haut tout ce qu'il fait. Je suis venu, en effet, quand il l'a 
voulu; je m'en irai de même, quand il le voudra; et, de mon 
vivant, qu'avais-je précisément à faire, que de chanter les 
louanges de Dieu, seul avec moi-même, en face d'un autre, ou 
de plusieurs ? 

Il me donne peu, il ne me donne pas en abondance, il 
ne veut pas que je vive dans la mollesse; mais il n'a pas 
donné davantage à Hercule, son propre fils. C'était un autre 
qui régnait sur Argos et sur Mycènes ; la part d'Hercule était 
l'obéissance, les travaux, les épreuves. Mais Eurysthée était ce 
qu'il était, et ne régnait pas plus réellement sur Argos et sur 
Mycènes qu'il ne régnait sur lui-même ; tandis que Hercule, par 
toute la terre et par toute la mer, était véritablement roi, véri- 
tablement chef, réparant les iniquités et les injustices, ame- 
nant avec lui la justice et la piété ; et tout cela il le faisait nu et 

* 1. Sar Socrate, dont sans cesse Epio- 1 idées dans les Entretiens , v. VAppen- 
.tète répète le nom et reproduit les 1 dice, max. 78, 81, etc. 



168 LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

seul. Quand Ulysse fut jeté à la côte par un naufrage, se laissa- 
t-il abattre par son dénuement? Perdit-il courage? Non : voyez 
comme il va demander à des vierges ces vêtements indispen- 
sables, que nous trouvons si honteux de demander à un autre. 

« U allait comme un lion nourri dans les montagnes et qui 
» se confie en sa force. » 

Qu'est-ce qui faisait donc sa confiance ? Ce n'était ni la ré- 
putation, ni la richesse, ni le pouvoir; c'était sa force inté- 
rieure, c'est-à-dire, ses convictions sur ce qui dépend de nous 
et sur ce qui n'en dépend pas. Ce sont elles seules, en effet, 
qui nous font libres et indépendants, qui font relever la tête à 
celui»qu'on humilie, qui nous font regarder en face et d'un œil 
fixe les riches et les puissants. Voilà la part du philosophe. 
Mais toi, tu sortiras comme un lâche, tremblant de peur pour 
tes manteaux et pour ta vaisselle d'argent I Malheureux, est-ce 
ainsi que tu as perdu ton temps jusqu'à présent ? 

— « Mais si je suis malade ? » — • Tu seras ce que tu dois 
être dans la maladie. — « Mais qui me soignera ?» — Dieu, et 
tes amis. — « Je serai durement couché. » — Comme doit 
l'être un homme. — « Je n'aurai pas de maison commode. » — 
£h bien I tu seras malade dans une maison incommode. — 
« Qui me donnera les moyens de vivre ?» — Ceux qui les 
donnent aux autres. Tu seras comme Manès dans ta maladie, 
— « Mais quelle sera la fin de cette maladie ?» — La mort, 
et quoi de plus? » 

{Entretiens, trad. Courdaveaux, p. 344.) 



RAPPORTS 

DE LA PHILOSOPHIE GTNIQUE ET DE LA PHILOSOPHIE STOIQUE 

d'après DIOGÈNE LAERGE. 

Disons quelque chose des sentiments que les cyniques soute- 
naient en commun; car nous regardons leur philosophie 
comme formant une secte particulière, et non, ainsi que le 
prétendent quelques-uns^ un simple genre de vie. 

Un de leurs dogmes est donc de retrancher, à l'exemple 
d'Ariston de Chio, du nombre des connaissances nécessaires, 
tout ce qui regarde la logique et la physique, et de ne s'appli- 
quer qu'à la morale; et même, ce que quelques-uns attrt- 



ÂNTISTHÈNE. i69 

buaient à Socrate, Diodes le fait dire à Diogène, c'est-à-dire 
qull faut s'étudier à conDaître ce qui se passe de bon et de 
mauvais en nous-mêmes. Ils rejettent aussi l'étude des huma- 
nités, et Antisthène dit que ceux qui sont parvenus à la sagesse 
ne s'appliquent point aux lettres, pour n'être point distraits par 
des choses étrangères. Ils méprisent pareillement la géométrie, 
la musique et autres sciences semblables, puisque Diogène ré- 
pondit à quelqu'un qui lui montrait un cadran, que c'était une 
invention fort utile pour ne pas passer le temps de dîner. Il dit 
aussi à un autre, qui lui faisait voir de la musique : Qu'on gou- 
verne des villes entières par de bonnes maximes, et qu'on ne 
parviendra jamais à bien conduire une seule maison par la mu- 
sique. 

Les philosophes cyniques établissent pour fm de vivre selon 
la vertu, comme dit Antisthène dans Hercule; en quoi ils pen- 
sent comme les stoïciens. En effet, il y a de l'affinité entre ces 
deux sectes ; de là vient qu'on a appelé la doctrine cynique 
« un chemin abrégé pour arriver à la vertu. » Ainsi vécut aussi 
Zenon le Cittien. Ils observent une grande simplicité de vie, ne 
prennent de nourriture qu'autant qu'elle est nécessaire, et ne se 
servent d'autre habillement que du manteau. Ils méprisent la 
richesse, la gloire et la noblesse. Plusieurs ne se nourrissent 
que d'herbes, et ils ne boivent absolument que de l'eau froide ; 
ils n'ont d'abri que celui qu'ils rencontrent, ne fût-ce qu'un 
tonneau, à l'imitation de Diogène, qui disait que a comme 
y> ce qui distingue principalement les dieux, c'est qu'ils n'ont 
» besoin de rien ; de même celui-là leur ressemble le plus qui 
» fait usage de moins de choses ^ . » 

Us croient, comme dit Antisthène dans Hercule^ que la vertu 
peut s'apprendre, et que, lorsqu'on l'a acquise, elle ne peut se 
perdre. Ils disent que le sage est digne d'être aimé, qu'il ne 
pèche point, qu'il est ami de celui qui lui ressemble, et qu'il 
ne se fie nullement à la fortune. Ils appellent indifférentes les 
choses qui sont entre le vice et la vertu ; en quoi ils suivent les 
sentiments d'Ariston de Chio. 



ÉLOGE d'ANTISTHÈNE PAR ÉPICTÈTE. 

Que dit Antisthène? Ne l'as-tu pas appris? <( Cyrus, c'est un 
)D lot de roi que d'être bien, et d'entendre dire que l'on est 
» mal. » Ma tête est en bon état, et tout le monde croit que la 

1. So<nrate disait la même chose. V. les Mémarablet» 

iPIGTÈTB. 8 



170 LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

tête me fait mal. Qu'est-ce que cela me fait? Je n*ai point de 
fièvre, et tout le monde me plaint d'avoir la fièvre, n Malheu- 
» reux I me dit-on, voici tant de temps que la fièvre ne te 
y> quitte pas. m Et je dis à mon tour, en prenant un air chagrin : 
« Oui, en vérité, voici bien longtemps que je suis malade. » — 
« Et qu'arrivera-t-il ?— « Ce que Dieu voudra. » — Et en même 
temps je ris tout bas de ceux qui me prennent en pitié. Eh 
bien I qu'est-ce qui empêche de faire de même pour ce qui nous 
occupe ? Je suis pauvre, mais j'ai de la pauvreté une opinion 
juste ; que m'importe alors qu'on me prenne en pitié pour ma 
pauvreté ! Je ne suis pas magistrat, et d'autres le sont, mais je 
pense des magistratures et de la vie privée ce qu'on en doit 
penser ; c'est à ceux qui me plaignent de faire attention à ce 
qu'ils pensent. Je n'ai pour ma part ni faim, ni soif, ni froid, 
mais eux, parce qu'ils ont faim et soif, s'imaginent qu'il en est 
de même de moi; que puis-je leur faire? Vais-je parcourir la 
ville et proclamer à la façon d'un crieur public : « Hommes, 
» ne vous y trompez pas : je ne m'inquiète ni de ma pauvreté, 
30 ni de ma condition privée; je ne m'inquiète absolument que 
» d'une seule chose, de penser juste : voilà ce qui dépend de moi, 
» et je ne m'occupe pas du reste?» Qu'est-ce que ce serait que ce 
bavardage? Et comment aurais-je des idées justes, moi qui 
ne me contenterais pas d'être ce que je suis, et me tourmente- 
rais pour le paraître? 

— Mais d'autres obtiendront plus que moi de richesses et 
d'honneurs I — Eh bien ! quoi de plus rationnel que de voir 
ceux qui ont travaillé en vue d'une chose, avoir plus de cette 
chose en vue de laquelle ils ont travaillé? 

ANTISTHÈNE, SON CARACTÈRE, d'aPRÈS J)I0GÊNE LAERCE. 

Il devint disciple de Socrate, et fit tant de progrès sous lui, 
qu'il engagea ceux qui venaient prendre ses leçons à deve- 
nir ses condisciples auprès de ce philosophe. Et comme il de- 
meurait au Pirée, il faisait tous les jours un chemin de qua- 
rante stades pour venir jusqu'à la ville entendre Socrate. Il 
apprit de lui la patience; et ayant conçu le désir de s'élever 
au-dessus de toutes le's passions, il fut le premier auteur de la 
philosophie cynique. Il prouvait l'utilité des travaux par l'exem- 
ple du grand Hercule parmi les Grecs, et par celui de Cyrus 
parmi les étrangers. 

Il définissait le discours la science d'exprimer ce qui a été et 



ÀNTISTHÈNE. 171 

ce qui est. Il disait aussi qu'il souhaitait plutôt d'être atteint 
de folie que de volupté. Ayant un jour entendu Platon parler 
mal de lui, il dit « qu'il lui arrivait, comme aux rois, d'être 
)) blâmé pour avoir bien fait. » Comme on l'initiait aux mystè- 
res d'Orphée, et que le prêtre lui disait que ceux qui y étaient 
initiés jouissaient d'un grand bonheur aux enfers : Pourquoi ne 
meurs-tu donc pas? lui répliqua-t-il. On lui reprochait de 
n'être point né de deux personnes libres : <( Je ne suis pas né 
» non plus, repartit-il, de deux lutteurs, et cependant je ne 
» laisse pas de savoir la lutte. » On lui demandait aussi pour- 
quoi il avait si peu de disciples : C'est que je ne les fais pas 
entrer chez moi avec une verge d'argent, répondit-il. 

Interrogé pourquoi il en agissait rudement avec ses disciples : 
Les médecins, dit-il, traitent de même leurs malades. Hécaton, 
dans ses discours, lui attribue d'avoir dit a qu'il vaut mieux 
» tomber entre les pattes des corbeaux qu'entre les mains des 
» flatteurs, parce que ceux-là ne font du mal qu'aux morts, au 
» lieu que ceux-ci dévorent les vivants. » Interrogé sur ce qui 
pouvait arriver de plus heureux à un homme, il répondit que 
c'était de mourir content. Un de ses amis se plaignant un jour 
à lui d'avoir perdu ses écrits, il lui dit qu'il aurait fallu mettre 
les choses qu'ils contenaient dans son esprit, mais non sur du 
papier. Il disait que les envieux sont consumés par leur propre 
caractère, comme le fer est rongé par la rouille qui s'y met; 
que le moyen de s'immortaliser est de vivre pieusement et jus- 
tement; et que, quand on ne peut plus discerner les honnêtes 
gens d'avec les vicieux, c'est alors qu'un pays est perdu. 

Étant un jour loué par des gens d'un mauvais caractère, il 
dit que cela lui faisait craindre qu'il n'eût fait quelque chose 
de mal. Il disait aussi qu'une société de frères, qui sont unis, 
est la meilleure de toutes les forteresses ; et qu'il fallait se mu- 
nir principalement de biens qu'on pût dans un naufrage sauver 
avec soi. Comme on le blâmait de ce qu'il fréquentait des gens 
vicieux, il répondit que les médecins voient bien les malades, 
sans pour cela prendre la fièvre. Il disait encore qu'il était ab- 
siurde, tandis qu'on prenait tant de soin de séparer le froment 
de l'ivraie, et de purger une armée de gens inutiles, qu'on ne 
prit pas le même soin de purger la société des méchants qui la 
corrompent. On lui demanda ce qui lui était revenu de l'étude 
de la philosophie : De savoir, dit-il, converser avec moi-même. 
Chantez, lui dit quelqu'un dans un repas. Et vous, répliqua-t-il, 
jouez-moi de la flûte. Diogène lui demandant un habit, il lui dit 



172 LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

qu'il n'avait qu'à plier son manteau en double. Quelle est, lui 
demanda- t-on, de toutes les choses qu'il faut apprendre, la plus 
nécessaire? Cejle, répondit-il, d'oublier le mal. 

Il exhortait ceux qui étaient l'objet de la médisance à la su2> 
porter comme si quelqu'un jetait des pierres à lui-même. 

Il taxait Plalon d'orgueil; et voyant un jour dans une pompe 
publique un cheval qui hennissait, il dit à Platon : Vous me 
semblez avoir une fierté pareille à celle-là; faisant allusion par 
ce discours à ce que Platon donnait beaucoup de louanges au 
cheval. Il conseillait aux Athéniens de faire un décret par lequel 
ils déclarassent que les ânes sont des chevaux ; et comme on 
trouvait ce discours déraisonnable, il ajouta : « Ne choisissez- 
» vous pas pour généraux des gens qui ne savent rien et qui 
» n'ont d'autre droit que leur élection à la charge qu'ils rem- 
» plissent? » Quelqu'un lui disant que beaucoup de gens lui don- 
naient des louanges : Je ne sache pas, dit-il, avoir fait quelque 
chose de mauvais. On raconte que, comme il laissait voir un 
côté de son manteau qui était déchiré, Socrate, qui s'en aper- 
çut, lui dit : Je vois ta vanité à travers les trous de ton man- 
teau... 

Quelqu'un ayant demandé à Antisthène par quel moyen il 
pourrait acquérir un caractère bon et honnête, il lui répondit : 
En apprenant, de ceux qui sont plus instruits que vous, que 
les vices que vous avez sont des choses qu'il faut fuir. Quel- 
qu'un vantant beaucoup les plaisirs d'une vie délicate, il dit 
qu'il ne les souhaitait qu'aux enfants de ses ennemis. Ayant vu 
un jeune homme qui tâchait de paraître tel que le statuaire 
l'avait représenté, il lui adressa ce discours : Dis-moi, si une 
statue d airain savait parler, de quoi se vanterait-elle ? De sa 
beauté, dit le jeune homme. N'as-tu donc pas de honte, reprit- 
il, de faire la même chose, et d'imiter une matière inanimée? 
Un jeune homme du Pont lui ayant promis de prendre beau- 
coup de soin <le lui, sitôt qu'il aurait reçu un navire chargé 
de choses salées qu'il attendait, il prit un sac, et mena le jeune 
homme avec lui chez une femme qui vendait de la farine ; et lui 
ayant dit d'en remplûr son sac, comme elle lui demandait de 
l'argent : Ce jeune homme, dit-il, vous en donnera quand son 
navire chargé de choses salées sera arrivé. 

Antisthène passe aussi pour avoir fait bannir Anytus, et con- 
damner Mélitus à mort; car on dit qu'ayant rencontré des jeu- 
nes gens du Pont que la réputation de Socrate avait attirés, il les 
mena à Auytus, en leur disant ironiquement qu'il était bien 



DOCTRINE D*ANTISTHÈNE. 473 

plus réglé dans ses mœurs que Socrate ; ce qui excita telle- 
ment l'indignation des, assistants, que ce fut la cause du bannis- 
sement d'Anytus. 

DOCTRINE d'aNTISTHÈNE DANS SES RAPPORTS AVEC LE 
stoïcisme, SELON DIOGÈNE LAERCE. 

On lui attribue encore les sentiments suivants. Il croyait que 
la vertu peut s'enseigner-, que les gens vertueux sont en même 
temps nobles; que la vertu suffit pour rendre heureux, n'ayant 
besoin d'autre secours que d'une âme telle que celle de So- 
crate; que son objet, ce sont les choses mêmes, et qu'elle 
n'a besoin, ni de beaucoup de paroles, ni d'une grande science; 
que le sage se suffit d'autant plus à lui-même, qu'il participe 
à tous les biens que les autres possèdent; que c'est un bien 
d'être dans l'obscurité ; que le sage ne se règle pas dans la pra- 
tique des devoirs civils sur les lois établies, mais sur la vertu*; 
qu'il peut former des liaisons d'amitié, sachant seul quel en 
doit être l'objet*. 

Dioclès lui attribue aussi ces maximes : Que rien n'est 
étrange ni extraordinaire pour le sage ; que les gens d'un bon 
caractère sont ceux qui méritent le plus d'être aimés; que 
ceux qui recherchent les bonnes choses sont amis les uns des 
autres ' ; qu'il faut avoir pour compagnons de guerre des gens 
qui soient à la fois courageux et justes ; que la vertu est une 
arme qui ne peut être ravie *; qu'il vaut mieux avoir à combattre 
avec un petit nombre de gens courageux contre une troupe de 
gens lâches et sans cœur, que d'avoir à se défendre avec une 
pareille troupe contre un petit nombre des premiers; qu'il 
faut prendre garde de ne pas donner prise à ses ennemis, parce 
qu'ils sont les premiers qui s'aperçoivent des fautes qu'on fait : 
que la vertu des femmes consiste dans les mêmes choses que 
celle des hommes ' ; que les choses qui sont bonnes sont aussi 
belles, et que celles qui sont mauvaises sont honteuses; qu'il 
faut regarder les actions vicieuses comme étant étrangères à 
l'homme ; que la prudence est plus assurée qu'un mur, parce 
qu'elle ne peut ni crouler, ni être minée; qu'il faut élever 
dans son âme une forteresse qui soit imprenable •. 



1. Ce sont des principes tout stoï- 
ciens. 

2. V. le Manuel^ xxxiii, 10. 

3.^ Encore un principe à la fois so- 
cratique et stoïcien. 



4. Cf. Manvelf xix, 1. 

5. Cf. Manuel, xl. 

6. Même pensée dans les Entretiens 
d'Epictète, 1. iy. 



174 LES CYNIQUES, MAITRES DBS STOÏCIENS. 

Antisthène enseignait dans un collège appelé Gynosarge, pas 
loin des portes de la ville ; et quelques-uns prétendent que c'est 
de là que la secte cynique a pris son nom. Lui-même était 
surnommé d'un nom qui signifiait un chien simple. Au rap- 
port de Dioclès, il fut le premier qui doubla son manteau, afin 
de n'avoir pas besoin d'autre habillemen,t. Il portait une besace 
et un bâton; et Néanthe dit qu'il fut aussi le premier qui fil 
doubler sa veste... 

Antisthène est le seul des disciples de Socrate qui ait été 
loué par Théopompe. Il dit qu'il était d'un esprit fin, et qu'il 
menait comme il voulait ceux qui s'engageaient en discours 
avec lui. Cela paraît par ses livres et par le Banquet de Xéno- 
phon. 

Il paraît aussi avoir été le premier chef de la secte stoïque, 
qui était la plus austère de toutes ; ce qui a donné occasion au 
poète Athénée de parler ainsi de cette secte : 

vous ! auteurs des maximes stoïciennes ; vous dont les saints ouvra- 
ges contiennent les plus excellentes vérités, vous avez raison de dire 
que la vertu est le seul bien de l'âme : c'est elle qui protège la vie des 
hommes et qui garde les cités... 

C'est Antisthène qui a ouvert les voies à Diogène pour son 
système de la tranquillité, à Cratès pour celui de la continence, 
à Zenon pour celui de la patience ; de sorte qu'il a jeté les 
fondements de l'édifice. En effet, Xénophon dit qu'il était fort 
doux dans la conversation, et fort retenu sur tout le reste. 

Il mourut de maladie, et l'on dit que Diogène vint alors le 
voir en lui demandant s'il avait besoin d'un ami. Il vint aussi 
une fois chez lui, en portant un poignard : et comme Antisthène 
lui eut dit : Qui me délivrera de mes douleurs ? Ceci, dit Dio- 
gène, en lui montrant le poignard. A quoi il répondit : Je parle 
de mes douleurs, et non pas de la vie... 



ÉLOGE DE DIOGÈNE PAR ÉPICTÈTE. 

Diogène, lui qui avait tant de bonté, tant d'amour pour l'hu- 
manité, a supporté avec bonheur toutes les fatigues et toutes 
les misères corporelles, pour l'intérêt général des hommes. 
€'est ainsi qu'il eut pour patrie toute la terre, et non pas 
pas tel pays en particulier. Fait prisonnier, il ne pleura pas 



DIOOÈNE LE CYNIQUE. 175 

Athènes, les gens avec qui il y vivait, les amis qu'il y avait ; 
mais il se mit à vivre avec les pirates eux-mêmes, en essayant 
de les corriger. Puis, quand il fut vendu, il vécut à Corinthe, 
comme il avait vécu auparavant à Athènes; et, s'il était allé jus- 
que chez les Perrhèbes, il y aurait vécu de même. C'est ainsi 
qu'on se fait libre. C'est pour cela qu'il disait : « Depuis qu'An- 
» tisthène m'a fait libre, je n'ai jamais été esclave. » Et com- 
ment Antisthène l'avait-il fait libre ? Écoute-le parler: « Il m'a 
» fait connaître ce qui est à moi et ce qui n'est pas à moi : 
» que parents, proches, amis, réputation, lieux auxquels je 
» suis fait, occupations dont j'ai l'habitude, tout cela n'est pas 
)) à moi. Qu'est-ce qui est donc à moi ? L'usage des idées ^ . Voilà, 
» comme il me l'a montré, ce qui est libre en moi, ce qui est 
» indépendant, ce qui est au-dessus de toute contrainte possi- 
» ble ; ce que nul ne peut forcer à être autrement que je le 
» veux. Qui donc après cela a prise sur moi? Philippe ! Alexan- 
» dre? Perdiccas? Le grand roi? Comment l'auraient-ils? Pour 
» pouvoir être dominé par les hommes, il faut commencer bien 
» auparavant par se laisser dominer par les choses. » Celui 
dont ne triomphent ni le plaisir, ni la peine, ni la vanité, ni la 
richesse, celui qui peut, quandbonlui semble, cracher pour ainsi 
dire son corps tout entier à la face de quelqu'un, et s'en aller 
ainsi, de qui celui-là est-il esclave ? De qui est-il sujet ? Si, 
parce que Diogène vivait heureux à Athènes, il s'était laissé domi- 
ner par l'habitude d'y vivre, il se serait mis à la merci du pre- 
mier venu. Quiconque était plus fort que lui aurait été le maî- 
tre de lui faire de la peine. Mais te l'imagincs-tu flattant les pi- 
rates, pour qu'ils le vendissent à quelque Athénien; pour qu'il 
pût revoir et le beau Pyrée, et la longue muraille, et l'Acro- 
pole? Toi, que serais-tu quand tu les reverrais? Un esclave, un 
valet, un homme avili I Et que te servirait-il alors de les revoir? 
Gela ne pourrait te servir que si tu les revoyais en homme li- 
bre. Or, montre-nous comment tu les reverrais en homme 
libre. 

Celui, en effet, qui t'enlève à ton séjour habituel, devient ton 
maître ; et il te dit : a Tu es mon esclave, car il dépend de moi 
» de t'empêcher de vivre comme tu veux ; il dépend de moi de 
» t'afïranchir ; il dépend de moi de t'abaisser. Si je le veux, tu 
» retrouveras la joie, et, plein d'impatience, tu partiras pour 
» Athènes. » Que répondras-tu à qui te réduit ainsi en servi- 

1. Idées f •avTKffro». Sur le sens de ce mot dans Epictète, y. Manu^h ch. vi. 



=s: 



fï^ LBS CYNIQUES, MAITRES DBS STOÏCIENS. 

li)uie?Que loi opposeras-ta qui ait le pouvoir de t'aiïraûchir? 
i)tt n'estai pas vrai que tu n'oseras même pas le regarder en 
Cacev et que, laissant là les discussions trop longues, tu le sup- 
plierai de te laisser partir? 

Homme, ton devoir serait de t'en aller en prison le cœur 
joyeux, hâtant le pas, et devançant ceux qui t'y conduisent. Et 
lu craiodras de vivre à Rome, par regret de la Grèce I Et, quand 
il te faudra mourir, tu viendras à ce moment encore pleurer de- 
vaul nous, parce que tu ne pourras plus voir Athènes, ni te pro- 
meuer dans le Lycée ' I 



UOGÈNE LE CYNIQUE, SELON DIOGÈNË LAERCE. 

Diogène, Gis d'Icèse, banquier, était de Sinope. 

Étant venu à Athènes, il prit les leçons d'Antisthène; et quoi- 
que celuiH^i le rebutât d'abord, ne voulant point de disciples, il 
le vainquit par son assiduité. On dit qu'Antisthène menaçant de 
le frapper à la tête avec son bâton, il lui dit: « Frappe, tu ne 
» trouveras point de bâton assez dur pour m'empêcher de venir 
» t'écouter. » Depuis ce temps-là il devint son disciple ; et se 
voyant exilé de sa patrie, il se mit à mener une vie fort sim- 
ple. Tliéophraste, dans son livre intitulé Mégarique, raconte à 
ce sujet, qu'ayant vu une souris qui courait, et faisant réflexion 
que cet animal ne s'embarrassait point d'avoir une chambre 
pour coucher, et ne craignait point les ténèbres, ni ne recher- 
chait aucune des choses dont on souhaite l'usage, cela lui donna 
l'idée d'une vie conforme à son état. Il fut le premier, selon 
quelques-uns, qui fit doubler son manteau, n'ayant pas le moyen 
d'avoir d'autres habillements, et il s'en servit pour dormir. Il 
portait une besace, où il mettait sa nourriture, et se servait 
indifféremment du premier endroit qu'il trouvait, soit pour 
manger, soit pour dormir, ou pour y tenir ses discours -, ce qui 
lui faisait dire, en montrant le portique de Jupiter, le Pompée, 
que les Athéniens lui avaient bâti un endroit pour passer la 
journée. Il se servait aussi d'un bâton lorsqu'il était incom- 
modé, et dans la suite il le portait partout, aussi bien que la 
besace, lorsqu'il était en voyage. Ayant écrit à quelqu'un de lui 
procurer une petite maison, et celui-là tardant à le faire, il choisit 
pour sa demeure un tonneau, qui était dans le temple de la mère 

1. Entretiens^ trad. CoordATeauXt p. 327. 



DIOGÈNE LE CYNIQUE. m 

des dieux. L'été, il se roui ail dans le sable ardent; et l'hiver, il 
embrassait des statues glacées *, s'exerçant par tous ces moyens 
à la patience. Il était d'ailleurs mordant et méprisant ; il appe- 
lait l'école d'Euclide un lieu de colère, et celle de Platon un 
lieu de consomption. Il disait que les jeux dionysiaques étaient 
d'admirables choses pour les fous, et que ceux qui gouverneut 
le peuple ne sont que les ministres de la populace. Il disait 
aussi que, lorsqu'il considérait la vie, et qu'il jetait les yeux sur 
la police des gouvernements, la profession de la médecine et 
celle de la philosophie, l'homme lui paraissait le plus sage des 
animaux; mais que, lorsqu'il considérait les interprètes des son- 
ges, les devins et ceux qui employaient leur ministère, ou l'at- 
tachement qu'on a pour la gloire et les richesses, rien ne lui 
semblait plus insensé que l'homme. Il répétait souvent qu'il 
faut se munû* dans la vie, ou de raison, ou d'un licou. Ayant 
remarqué un jour dans un grand festin que Platon ne mangeait 
que des olives : Pourquoi, lui demanda-t-il, sage comme vous 
êtes, n'ayant voyagé en Sicile que pour y trouver de bons mor- 
ceaux, maintenant qu'on vous les présente, n'en faites-vous 
point usage? Platon lui répondit : En vérité, Diogène, en Sicile 
môme je ne mangeais la plupart du temps que des olives. Si 
cela est, répliqua-t-il, qu'aviez- vous besoin d'aller à Syracuse ? 
Le pays d'Athènes ne porte-t-il point assez d'olives ? Phavorinus 
attribue pourtant ce mot à Aristippe. Une fois, mangeant des 
Ggues, il rencontra Platon, à qui il dit qu'il pouvait en pren- 
dre sa part; et comme Platon en prit et en mangea, Diogène 
lui dit qu'il lui avait bien dit d'en prendre, mais non d'en man- 
ger. Un jour que Platon avait invité les amis de Denys, Diogène 
entra chez lui, et dit, en foulant ses tapis : Je foule aux pieds 
la vanité de Platon; à quoi celui-ci répondit: Quel orgueil ne 
fais-tu point voir, Diogène, en voulant montrer que tu n'en as 
point! D'autres veulent que Diogène dit: Je foule l'orgueil de 
Platon, et que celui-ci répondit : Oui, mais avec un autre orgueil. 
Comme on lui demandait dans quel endroit de la Grèce il avait 
vu les hommes les plus courageux : Des hommes, dit-il, je n'en 
ai vu nulle part; mais j'ai vu des enfants à Lacédémone *. Il 
traitait une matière sérieuse, et personne ne s'approchait pour 
l'écouter. Voyant cela, il se mit à chanter; cela ayant attiré 
beaucoup de gens autour de lui, il leur reprocha qu'ils recher- 
chaient avec soin ceux qui les amusaient de bagatelles, et qu'ils 

1. V. Manuel^ xlvii. | Spartiates, qui se faisaient battre à 

2. Allusion au courage des enfants | l'envi devant Tautel de Diane. 

8. 



178 LES CYNIQUES, MAITRES 1)ES STOÏCIENS. 

n'avaient aucun empressement pour les choses sérieuses. 
Il disait aussi qu'on se disputait bien à qui saurait le mieux 
faire des fosses et ruer *, mais non pas à qui se rendrait le meil- 
leur et le plus sage. Il admirait les grammairiens, qui recher- 
chaient avec soin quels avaient été les malheurs d'Ulysse, et ne 
connaissaient pas leurs propres maux ; les musiciens, qui ac- 
cordaient soigneusement les cordes de leurs instruments, et ne 
pensaient point à mettre de l'accord dans leurs mœurs; les ma- 
thématiciens, qui observaient le soleil et la lune, et ne prenaient 
pas garde aux choses qu'ils avaient devant les yeux; les orateurs, 
qui s'appliquaient à parler de la justice, et ne pensaient point à 
la pratiquer ; les avares, qui parlaient de l'argent avec mépris, 
quoiqu'il n'y eût rien qu'ils aimassent plus. Il condamnait aussi 
ceux qui, louant les gens de bien comme fort estimables en ce 
qu'ils s'élevaient au-dessus de l'amour des richesses, n'avaient 
eux-mêmes rien de plus à cœur que d'en acquérir. 

Il s'indignait de ce qu'on faisait des sacrifices aux dieux pour 
en obtenir la santé, tandis que ces sacrifices étaient accompa- 
gnés de festins nuisibles au corps. Il s'étonnait de ce que des 
esclaves qui avaient des maîtres gourmands ne volaient pas 
leur part des mets qu'ils voyaient manger. Il louait également 
ceux qui voulaient se marier, et ceux qui ne se mariaient point; 
ceux qui voyageaient sur mer, et ceux qui ne le faisaient pas ; 
ceux qui se destinaient au gouvernement de la république, et 
ceux qui faisaient le contraire ; ceux qui élevaient des enfants, 
et ceux qui n'en élevaient point; ceux qui cherchaient le com- 
merce des grands, et ceux qui l'évitaient. 

Ménippe, dans l'Encan de Diogène, rapporte que, lorsqu'il 
fut vendu comme captif, on lui demanda ce qu'il savait faire, 
et qu'il répondit qu'il savait commander à des hommes ; ajou- 
tant, en s'adressant au crieur, qu'il eût à crier si quelqu'un 
voulait s'acheter un maître. Comme on lui défendait de s'as- 
seoir : Cela ne fait rien, dit-il ; on vend bien les poissons, de 
quelque manière qu'ils soient étendus. Il dit encore qu'il s'é- 
tonnait de ce que, quand on achète un pot où une assiette, on 
l'examine de toutes les manières; au lieu que, quand on ache- 
tait un homme, on se contentait d'en juger par la vue. Xéniade 
l'ayant acheté, il lui dit que, quoiqu'il fût son esclave, c'était 
à lui de lui obéir, tout comme on obéit à un pilote ou à un 
médecin, quoiqu'on les ait à son service. 

1 . Allusion aux jeux et aox combats publics. 



DIOGÈNE LE CYNIQUE. 179 

Quelqu'un l'ayant mené dans une maison richement ornée, 
et lui ayant défendu de cracher, il lui cracha sur le visage, di- 
sant qu'il ne voyait point d'endroit plus sale où il le pût faire; 
d'autres pourtant attribuent cela à Aristippe. Un jour il criait : 
Hommes, approchez ! et plusieurs étant venus, il les repoussa 
avec son bâton, en disant : J'ai appelé des hommes, et non pas 
des excréments... On attribue aussi à Alexandre d'avoir dit 
que, s'il n'était point né Alexandre, il aurait voulu être Diogène. 
Ce philosophe appelait pauvres, non pas les sourds et les aveu- 
gles, mais ceux qui n'avaient point de besace. Métrocle, dans 
ses Chries, rapporte qu'étant entré un jour, avec les cheveux à 
moitié coupés, dans un festin de jeunes gens, il en fut battu; 
et qu'ayant écrit leurs noms, il se promena avec cet écriteau 
attaché sur lui, se vengeant par là de ceux qui l'avaient battu, 
en les exposant à la censure publique. Il disait qu'il était du 
nombre des chiens qui méritent des louanges, et que cepen- 
dant ceux qui faisaient profession de le louer n'aimaient point 
à chasser avec lui. Quelqu'un se vantait en sa présence de 
surmonter des hommes aux jeux pythiques : Tu te trompes, lui 
dit-il, c'est à moi de vaincre les hommes; pour toi, tu ne sur- 
montes que des esclaves. On lui disait qu'étant âgé, il devait 
se reposer le reste de ses jours : Eh quoi, répondit-il, si je 
fournissais une carrière, et que je fusse arrivé près du but, ne 
(levrais-je pas y tendre avec encore plus de force, au lieu de 
me reposer?... 

Il marchait nu-pieds sur la neige, et faisait d'autres choses 
semblables, que nous avons rapportées; il essaya même de 
manger de la chair crue, mais il ne continua pas. Ayant trouvé 
un jour Démosthènc qui dînait dans une taverne, et celui-ci se 
retirant, Diogène lui dit : Tu ne fais, en te retirant, qu'entrer 
dans une plus grande. Des étrangers souhaitant de voir Démos- 
thène,il leur montra son doigt du milieu tendu, en disant : Tel 
est celui qui gouverne le peuple d'Athènes ^ Il disait qu'il 
faisait comme les maîtres de musique, qui changeaient leur 
ton pour aider les autres à prendre celui qu'il fallait. Il disait 
aussi que beaucoup de gens passaient pour fous à cause de 
leurs doigts, parce que, si quelqu'un portait le doigt du milieu 
tendu, on le regardait comme un insensé, ce qui n'arrivait 
point si on portait le petit doigt tendu. Il se plaignait de ce que 
les choses précieuses coûtaient moins que celles qui ne l'étaient 

i. C'est-à-dire qu'il était fou, comme cela est expliqué qaelqaes lignes plus 
bas. {Note du traducteur.) 



tac LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

pas tant, disant qu'une statue coûtait trois mille pièces', et 
qu'une mesure de farine ne coûtait que deux pièces de 
cuivre. 

Il dit encore a Xéniade, lorsque celui-ci l'eut acheté, qu'il 
prît garde de faire ce qu'il lui ordonnerait ; et Xéniade lui ayant 
répondu : — Il me semble que les fleuves remontent vers leur 
source*. — Si étant malade, répliqua Diogène, vous aviez pris 
un médecin à vos gages, au lieu d'obéir à ses ordres, lui ré- 
pondriez -vous que les fleuves remontent vers leur source? 
Quelqu'un voulant apprendre de lui la philosophie, il lui donna 
un poisson mauvais à porter, et lui dit de le suivre. Le nou- 
veau disciple, honteux de cette première épreuve, jeta le 
poisson et s'en alla. Quelque temps après, Diogène le ren- 
contra, et, se mettant à rire : Un mauvais poisson, lui dit- 
il, a rompu notre amitié. Ayant vu un enfant qui buvait de 
l'eau en se servant du creux de sa main, il jeta un petit vase 
qu'il portait pour cela dans sa besace, en disant qu'un enfant 
le surpassait en simplicité. Il jeta ainsi sa cuiller, ayant vu un 
autre enfant qui, après avoir cassé son écuelle, ramassait des 
lentilles avec un morceau de pain qu'il avait creusé. 

Voici un de ses raisonnements : Toutes choses appartiennent 
aux dieux; les sages sont aussi des dieux; les amis ont toutes 
choses communes ; ainsi toutes choses sont pour les sages... 

Il avait coutume de dire que toutes les imprécations dont les 
poètes font usage dans leurs tragédies étaient tombées sur lui, 
puisqu'il n'avait ni ville ni maison, et qu'il était hors de sa 
patrie, pauvre, vagabond, et vivant au jour la journée* ; ajoutant 
qu'il opposait à la fortune le courage, aux lois la nature, aux 
passions la raison*. 

Pendant que, dans un lieu d'exercice nommé Cranion'^j il 
se chauffait au soleil, Alexandre s'approcha, et lui dit qu'il 
pouvait lui demander ce qu'il souhaitait. Je souhaite, répon- 
dit-il, que tu ne me fasses point d'ombre ici. 

Il avait été présent à une longue lecture, et celui qui lisait, 
approchant de la fin du livre, montrait aux assistants qu'il n'y 
avait plus rien d'écrit. Courage, amis, dit Diogène, je vois 
terre ! 

Quelqu'un, qui lui faisait des syllogismes, les ayant conclus^en 



i. ProTerbe qui signifie ici : Il me 
semble que les esclaves commandent 
à leurs maîtres. 

S. Ckunparer le distique attribué à 
Epictète : « Je suis eselare, pauvre 



boiteux, et cependant ami des dieux. > 

3. Voir, dans les Entretiens, le por- 
trait du philosophe cynique. 

4. Nom d'un lieu d'exercice à Co« 
rinthe. 



DIOOÈNE LE CYNIQUE. 



181 



lui disant qu'il avait des cornes, il se toucha le front et répondit : 
C'est pourtant de quoi je ne m'aperçois point. Un autre voulant 
lui prouver qu'il n'y avait point de mouvement, il se contenta 
pour toute réponse de se lever et de se mettre à marcher. Quel- 
qu'un discourait beaucoup des phénomènes célestes : En com- 
bien de jours, lui dit-il, es-tu venu du ciel ? Il vit des souris 
grimper sur sa table : Voyez, dit-il, Diogène nourrit aussi des 
parasites. Platon lui ayant donné le titre de sa secte, qui était 
celui de Chien, il lui dit : Tu as raison ; car je suis retourné auprès 
de ceux qui m'ont vendu * . Il avait entendu approuver la déCni- 
tion que Platon donnait de l'homme, qu'il appelait un animal à 
deux pieds, sans plumes. Cela lui fit naître la pensée de prendre 
un coq, auquel il ôta les plumes, et qu'il porta ensuite dans 
l'école de Platon, en disant : Voilà l'homme de Platon ; ce qui 
fît ajouter à la défînition de ce philosophe, que l'homme est 
un animal à grands ongles. On lui demandait quelle heure con- 
vient le mieux pour dîner. Quand on est riche, dit-il, on dîne 
lorsqu'on veut; et quand on est pauvre, lorsqu'on peut. Il vit les 
brebis des Mégariens qui étaient couvertes de peaux *, pendant 
que leurs enfants allaient nus; il prit occasion de dire qu'il 
Valait mieux être le bouc des Mégariens que leur enfant. Quel- 
qu'un l'ayant heurté avec une poutre, en lui disant ensuite de 
prendre garde : Est-ce, répondit-il, que tu veux me frapper 
encore ? 

Il appelait ceux qui gouvernent le peuple des ministres de 
la populace, et nommait les couronnes des ampoules de la 
gloire. Une lois il alluma une chandelle eu plein jour, disant 
qu'il cherchait un homme. Il se tenait quelquefois dans un en- 
droit d'où il faisait découler de l'eau sur son corps; et comme 
les assistants en avaient pitié, Platon, qui était présent, leur 
dit : Si vous avez pitié de lui, vous n'avez qu'à vous reth*er, 
voulant dire que ce qu'il en faisait était par vaine gloire. Quel- 
qu'un lui ayant donné un coup de poing : En vérité, dit-il, je 
pense à une chose bien importante que je ne savais pas : c'est 
que j'ai besoin de marcher avec un casque. Lysias, apothicaire, 
lui demanda s'il croyait qu'il y eût des dieux ? Comment, dit-il, 
ne croirais-je pas qu'il y en a, puisque je crois que tu es 
l'ennemi des dieux*? Quelques-uns attribuent pourtant ce mot 
à Théodore. 



1. C'est une raillerie : Platon, après 
avoir été Tendu par Denys, était re- 
tourné auprès de lui. 



2. Epictète rapporte aussi cette ré- 
ponse dans les ^ntretieut. 



182 LES CYSIQVES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

Ayant vu quelqu'un qui recevait une aspersion religieuse, il 
lui dit : Pauvre malheureux I ue vois-tu pas que comme les 
aspeniuns ne peuvent pas réparer les fautes que tu fais contre la 
^raminairc, elles ne répareront pas plus celles que tu commets 
dans la vie I 11 reprenait les hommes, par rapport à la prière, 
de ce qu'ils demandaient des choses qui leur paraissaient être 
des biens, au lieu de demander celles qui sont des biens réels ^ . 
11 disait de ceux qui s'éliraient des songes, qu'ils sont éveillés, 
et qu'ils donnent toute leur attention aux imaginations qui se 
présentent à leur esprit pendant le sommeil... 

Les Atliéniens aimaient beaucoup Diogène. On coûte qu'un 
garçon ayant brisé son tonneau, ils le ûrent punir, et don- 
nèrent un autre tonneau au philosophe. Denysle stoïcien rap- 
porte qu'ayant été pris à la bataille de Chéronée et conduit 
auprès de Philippe, ce prince lui demanda qui il était, et qu'il 
répondit : Je suis l'espion de ta cupidité ; ce qui émut telle- 
ment Philippe, qu'il le laissa aller.... Perdiccas l'ayant menacé 
de le faire mourir s'il ne se rendait auprès de lui, il répondit 
qu'il ne ferait rien de fort grand par là, puisqu'un escarbot, et 
rherbc phalange, pouvaient faire la même chose. Bien au con- 
traire, il renvoya pour menace h Perdiccas, qu'il vivrait plus 
heureux s'il vivait sans voû* Diogène. Il s'écriait souvent que 
les dieux avaient mis les hommes en état de mener une vie 
heureuse ; mais que le moyen de vivre ainsi n'était pas connu 
de ceux qui aiment les tartes, les onguents et autres choses 
semblables. Il dit à un homme qui se faisait chausser par son 
domestique, qu'il ne serait heureux que lorsqu'il se ferait 
aussi moucher par un autre ; ce qui arriverait, s'il perdait l'usage 
des mains. Il vit un jour les magistats qui présidaient aux 
choses saintes * accuser un homme d'avoir volé une fiole dans 
le trésor; sur quoi il dit que les grands voleurs accusaient les 
petits. Voyant aussi un garçon qui jetait des pierres contre une 
potence : Courage ! lui dit-il, tu atteindras au but. Des jeunes 
gens qui étaient autour de lui dirent qu'ils auraient bien soin 
qu'il ne les mordît pas : Tranquillisez-vous, mes enfants, leur 
dit-il ; les chiens ne mangent point de betteraves ^. Il dit aussi 
à un homme qui se croyait relevé par la peau d'un lion dont il 
était couvert : Cesse de déshonorer les enseignes de la vertu. 



1 . C'était une idée socratique : voir 
le 2* Alcibiade. 

2. Les hiéromnémones. On appelait 



ainsi les députés de chaque ville au 
conseil des amphictyons. 

3. La betterave passait pour l'em- 
blème de la fadeur. 



'-• / 



" • -• ».■ 



DIOGËNE LE CYMCL'E. 183 

Quelqu'un trouTait que CallUthène était fort heureux d pti^ si 
uiaguifiquemeiit traité par Alexandre : Au contra ir»-. dit-]!, j*' 
le trouve bien malheureux do ne pouvoir dîner ^-t >'jui-'T qu> 
quand il plait à Alexandre. Lorsqu'il avait LH>>oin d âr.-»-Lt. i! 
disait qu'il en demandait à ses amis, plutût oAum" uir r-**! t:- 
tien que comme un présent. 

Platon, en discourant sur les idëi>. ayant i-htW d-* h rii..'^. 
de table et de tasse considérée abstracti^vm^c!, Ii.-.'-l* :\. 
dit: Je vois bien ce que c'est qu'une tab!«? ^-t u:.r tîT-*^ . rr;>;- 
pour la qualité de table, je ne la vois p^iiLt. A l'i'À H:*.:, ré- 
pondit: Tu parles fort bien: en effet, lu c* ■:— ^-ut. ■;« ^ i* 
ce qu'il faut pour voir un** table et ul»:* t-»*-: rr.:.- v. i v. 
point ce qu'il faut pour vnir la ijualil»* -î- !--b> *•♦. i*-. »^j>i* : 
Tentendement. On lui rap[H«rta iju»- h*-^'^r ••;; ir i-*-!- »* 
moquaient de lui; il répMUtiil : Jv n-.- n; -r. 'i-i- ;<.:.* >* ,: 
moqué. Quelqu'un se |laicnait «i-* n.M^\.:* :: ■.:. 
dans la vie; à quoi il réiHin-lil q*;*.- \^ rr.^. •♦;-•:.• r. --i 
>ivre, mais de mai vi\Te. *}:i lui ^. ■:.*-:.:.: :■ r. 
esclave qui l'avait quitté : «> ï- rri: L:-i. :.•-.. .:.- •■ > .• 
diculc, que mon esclave M.in»-s : 0•.^:^ :•-:"-• î .r--. -• ; .^. 
Oiogènene pût ^i^Te sans Mjl-î. 

Voyant un jeune garvin q:i s î: :.:;-î.*. ,.>;*. /;.'•..=' . 
lui dit : Courage! fais qu'au iiru > : i'rr ; %.• »> ,*' .'.-•'■■' • ,, 
plaises par les qualités de 1 ànr:e. 'j: -. : - .:. • '^••■. :-:.%.' : . y:^* : 
nombre de dons sacrés qui et ji-ri: !-:.- . i:.T*: ■> *i:rr. '/?.:«'* 
11 yen aurait bien Javiinta;-. l:i : >:.. - .. ^ -r. %•'.-•. •; v.-. 
ceux qui ont succombé sou* Î'V^ . r:. -. b ■; -':-•. >•*.•.:. .= -, '.> 
motà Diagoras de Mélos. In j-;-:-r .■::.! i >.• < .-. f»: * •. 
Diogène lui dit: Tu en revi-Liri* ::...:.• \'.^^ I> "..••<'. 
le jeune garçon l'ayant nv-c-.L •.:•:. ;..:.•: y> ... -. . ?•■/.-.• 
du festin, et je n'en sui* ; i-; >.-.•-- : -• :.■.-.*•>..' i* . -i 
voue, répondit Dioaène. tu :/.•■: ;:■ ; -- ::.%,•%.-, ;:.'..■ ;■■*; 
relâché... Une autre r.-is. q; i. ?■:■.-:.>/. •: ;<w '..'f;!;..';'**-- 
on lui demanda s il y avii» ti*-.'-: :'/, ^-^ .\f n '*:.']'■ : h'ti 'li* i,. 
beaucoup de monde, ii.'ii* j- - i hvrr.rr.*::. .\i«-xifj ïf- 1 ':';»/.• •<;* 
jour présenté devant lui. ri lui «j^rjt dii • J*-. rnr. i«- j(f;»f.<J 
monarque Alexandre: ■■ ' Kl liioi. n-pou'lil-il. ]«• -.01'. l/i'#j/<-fi''. 
le chien. » 11 entendit lou^r qurlqu'un de qiji i; :i^;iit #«-^<j »i/* 
présent : Et moi, dit-il. n».- rne iou^z-vou-» pa"* d«î C". q«i'î j'»» et/, 
digne de le recevoir?... 

l. On y ucrifiait k Hécâte. «l oa y j pojr :<:• i#éïiit dobt Ob •vwt <•'. |'K 
faÏBait des dons cd action d« {rr4ce« , M;rv«. 



184 LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS. 

Quel gaiD, lui demanda-t-on, vous rapporte la philosophie? 
Quand il n'y en aurait pas d'autre, répondit-il, elle fait que je 
suis préparé à tout événement. 

Un autre lui demanda d'où il était : Je suis, dit-il, citoyen du 
monde*. 

Voyant quelqu'un qui offrait des sacrifices pour avoir un iils, 
il le blâma de ce qu'il n'en offrait pas par rapport "au caractère 
dont serait ce fils... Les Athéniens ayant décerné à Alexandre les 
honneurs de Bacchus, il leur dit : Je vous prie, faites aussi que 
je sois Sérapis. Quelqu'un l'interrogea pourquoi, tandis qu'il ne 
savait rien, il professait la philosophie. Il répondit : Quand je 
ne ferais que contrefah*e la sagesse, en cela même je serais 
philosophe. Un autre lui présenta son enfant, dont il lui van- 
tait le génie et la tempérance : Si cela est, lui dit-il, en quoi 
a-t-il donc besoin de moi? Il disait que ceux qui parlent des 
choses honnêtes et ne les pratiquent pas, ressemblent à un 
instrument de musique, qui n'a ni ouïe, ni sentiment. Il en- 
trait au théâtre en tournant le dos à ceux qui en sortaient; et 
comme on lui en demandait la raison, il répondit que c'était 
ce qu'il avait toujours tâché de faire toute sa vie*. Il reprit un 
homme qui affectait des airs efféminés : N'êtes-vous pas hon- 
teux, lui dit-il, de vous rendre pire que la nature ne vous a 
fait! Vous êtes homme, et vous vous efforcez de vous rendre 
femme. Une autre fois, il vit un homme déréglé dans ses mœurs 
qui accordait une harpe. N'avez-vous pas honte, lui dit-il, 
de savoir accorder les sons d'un morceau de bois et de 
ne pouvoir accorder votre âme avec les devoirs de la vie? 
Quelqu'un lui disait : Je ne suis pas propre à la philosophie. 
Pourquoi donc, lui répliqua-t-il, vivez-vous, puisque vous ne 
vous embarrassez pas de vivre bien? Il entendit un homme 
parler mal de son père, et lui dit : Ne rougissez-vous pas d'ac- 
cuser de manque d'esprit celui par qui vous en avez? Voyant 
un jeune homme, d'un extérieur honnête, qui tenait des dis- 
cours indécents : Quelle honte, lui dit-il, de tirer une épée 
de plomb d'une gaine d'ivoke? Quelqu'un lui demandait pour- 
quoi les esclaves étaient appelés d'un novi qui signifie pieds 
d'hommes ; il répondit : Parce qu'ils ont des pieds comme les 
hommes, et une âme formée comme la tienne, puisque tu fais 
cette question. On lui demandait si la mort était un mal : Com- ; 
ment serait-ce un mal, répondit-il, puisqu'on ne la sent pas? 

1. Epiciète commente cette réponse 1 2. C'est-à-dire le contraire des au- J 
fameuse dans les JSntretiens. | très. 



DIOGÈNE LE CYNIQUE. i85 

Alexandre s'étant subitement présenté devant lui, lui demandait 
si sa présence ne lui causait point de crainte ; il répondit : 
En quelle qualité Toulez-vous que je vous craigne? est-ce 
comme bon, ou comme mauvais? Gomme bon, dit Alexandre. 
Eh? reprit Diegène, comment peut-on craindre ce qui est bon? 
Il appelait Tinstruction la prudence des jeunes gens, la conso- 
lation des vieillards, la richesse des pauvres, et l'ornement des 
riches. Quelqu'un lui disant que ses amis lui tendaient des 
pièges. Que sera-t-on, répondit-il, s'il faut vivre avec ses amis 
comme avec ses ennemis? Interrogé sur ce qu'il y avait de plus 
beau parmi les hommes, il répondit que c'était la franchise. 

Il distinguait deux sortes d'exercices : celui de l'àme et celui 
du corps. Concevant que l'occupation que l'exercice donne 
continuellement à l'imagination facilite la pratique de la vertu, 
il disait que Tune de ces sortes d'exercices est imparfaite sans 
l'autre, la bonne disposition et la force se manifestant dans la 
pratique de nos devoirs, telle qu'elle a lieu par rapport au 
corps et à Tâme. Il alléguait, pour marque de la facilité que 
l'exercice donne pour la vertu, l'adresse qu'acquièrent les arti- 
sans et ceux qui font des ouvrages manuels, à force de s'y ap- 
pliquer. Il faisait encore remarquer la différence qu'il y a 
entre les musiciens et les athlètes, selon que l'un s'applique au 
travail plus que l'autre ; et il disait que si ces gens-là avaient 
apporté le même soin à exercer leur âme, ils n'auraient pas 
travaillé inutilement. En un mot, il était dans le principe que 
rien de tout ce qui concerne la vie ne se fait bien sans exercice, 
et que par ce moyen on peut venir à bout de tout * . Il concluait de 
là que si, renonçant aux travaux inutiles, on s'applique à ceux qui 
sont selon la nature, on vivra heureusement; et qu'au contraire 
le manque de jugement rend malheureux. II disait même que, 
si on s'accoutume à mépriser les voluptés, on trouvera ce 
sentiment très-agréable; et que, comme ceux qui ont pris l'ha- 
bitude des voluptés s'en passent difficilement, de même, si on 
s'exerce à mener une vie contraire, on prendra plaisir à les 
mépriser. C'étaient là les principes qu'il enseignait et qu'il pra- 
tiquait en même temps : par cette manière de vivre, il suivait 
moins la coutume que la nature. 

11 donnait pour caractère général de sa vie, qu'elle ressem- 
blait à celle d'Hercule, en ce qu'il préférait la liberté à tout. 
Il disait que les sages ont toutes choses communes. Il prouvait 
d'une manière semblable que la société ne peut être gouvernée 

I. Cf. les Entretiens d'Epictète, 1. II, ch. xvi, ict9\ -coOr {AtXt-cSv. 



194 LB8 ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME DANS PLATON. 

aux tristesses, qu'elle reprenne ses chaînes et que ce soit tou- 
jours à recommencer, comme la toile de Pénélope. Au con- 
traire, en retenant toutes ses passions dans une parfaite tran- 
quillité, en suivant toujours la raison pour guide sans jamais la 
quitter, elle contemple incessamment ce qui est vrai, divin, 
immuable, et au-dessus de Topinion. 

Platon, Phédon, 



La sagesse consiste à prendre soin de soi, non de ce qui nous est 

étranger. 

SocBÀTE. Eh quoi! Alcibiade, ne dis-tu pas qu'on prend 
bien soin de quelque chose ? 

Alcibiade. Sans contredit. 

SocRATE. Quand on rend donc une chose meilleure, ne dis- 
tu pas qu'on en prend bien soin ? 

Alcibiade. Oui. 

SocRATE. Et quel est l'art de rendre les chaussures meil- 
leures î 

Alcibiade. L'art du cordonnier. 

SocRATE. C'est donc par l'art du cordonnier que nous pre- 
nons soin des chaussures? 

Alcibiade. Oui. 

SocRATE. Est-ce aussi par cet art que nous prenons soin de 
nos pieds, ou est-ce par l'art qui rend le pied meilleur ? 

Alcibiade. C'est par celui-là. 

SocRATE. Ne rendons-nous pas nos pieds meilleurs par l'art 
de rendre meilleur le reste de notre corps ? 

Alcibiade. Oui, ce me semble. 

SocRATE. Et cet art, n'est-ce pas la gymnastique ? 

Alcibiade. Précisément. 

SocRATE. C'est donc par la gymnastique que nous prenons 
soin de nos pieds, et par l'art du cordonnier que nous prenons 
soin des choses qui sont à l'usage de nos pieds ? 

Alobude. Sans contredit. 

SocRATE. C'est par la gymnastique que nous prenons soin de 
nos mains, et par l'art du joaillier que nous prenons soin des 
choses'qui sont à l'usage de la main ? 

Alcibiade. Oui. 

SocRATE. C'est par la gymnastique que nous prenons soin 
de notre corps, c'est par l'art du tisserand et par plusieurs 



aatres wtH fK boib jpuiiuu faon, vn nn*^ nu smr i ^vhk 
du corps? 

ÀLcnuBK. Sa&jni iump. 

SocBAn. AttR ôime -«s .' xr lar f^niih' bhe iramis «un 
de noos-iBtessw anR -ïfsc 'j^ul lis vroir* luns ipsuam ^aa 
des choses foï fcmc i nias *" 

ÂLauAML tt y 1 vatarsiex. 

SooLàTE. Qoaaii ium: ii ifhuCt t-iin. n-s ans*f ga ssac t 
toi, ce n'est mhï -fe ni— ju-ow nu» 11 ir^acr ^im • 

Alcouac 5ailHiiiHac 

SocEATz- Ce !"•!« aas. !^ hk i-^nniK. lar h niëiii* c^ 01 m 
homme {renA hôl ht m. *r. it*:: tsurî^^ nu fiior i jn. 

ÂLCIBIABL D E~y 1 345 L lOOar*!!»!'^. 

SOCRATC Ek liOL. CTU^ *^ / ST }«: rt*UKi HIQS JL *l M aS 

soin de n om ■ èm a ? 
Alcdiabi. ienfriaonis j^ nr^. 

SOCEATK. IfaKllIils» MOmXHr^ lUaT^OQS DDt W X>!t Itt^ f ET 

par lequel wmb RniâiOi^ HH-ôlft^sr» nH*-'n uk Sef <âiiis*!rf ci. 
sont à noosw ma^ *»C7L zns j^rue. ii:«2^ ij.c^ rf!i'â:a^ »t£jnc^ 
nous-mêmes. 
ÂLcmiADi. Tq -^ itlL 

sures meflleores. â j:*i5 --* îATMi iz:;4i»Tiiiî e* qpe c'eai 
qu'une cbanBcrt ? 

ÂIXDIAIML Ccrst îil:«:*ï»îi->. 

SocRATE. ?(«iK x^ ^.<££kLÎ7'>itf ^-1:5 diTuitase l'art de raidre 
les bagnes meîlkores. ^i n :zs ne SiiTons aai^arafant ce que 
c'est qu'une bague ? 

Alobuhe. CTestTTai. 

SocRATs. Eh bien, pouvons-njus co!maiti^ l'ait de nous 
rendre meilleurs nons-mèmef. si nous ne saTons ce que nous 
sonmies noos-mèmes ? 

AixamADB. Cela est impossible. 

SocBATs. Mau est-ce une chose bien facile que de se ton* 
naître soinooème, et était-ce un homme ordinaire qui écrivit ce 
précepte sur la porte du temple de Delphes; ou est-ce, au con- 
traire, une chose difficile et peu commune ? 

Alcdiaob. Ponr moi, Socrate, i*ai cru souvent que c*élail 
une chose commune, et souvent aussi que c'était une choso 
très-difficile. 

SoGBATB. Quelle soit facile ou non, toujours estnil que, ai 
nous la savons une fois, nous saurons bientôt quel soin nous 



198 LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME DANS PLATON. 

SocRATE. Ce D*est donc pas là ce que nous cherchons ? 

Alcibiadb. Il n'y a pas d'apparence. 

SocRATE. Est-ce donc le composé qui commande au corps ? 
et ce composé, est-ce l'homme ? 

ÀLciBiADfi. Peut-être. 

SocRATE. Pas le moins du monde -, car, le corps ne comman- 
dant pas, il est impossible que le composé de l'âme et du corps 
commande. 

Alcibiade. Cela est juste. 

SocRATE. Puisque ni le corps, ni le composé de l'âme et du 
corps n'est l'homme, il faut donc nécessairement, ou que 
l'homme ne soit rien, ou, s'il est quelque chose, qu'il ne soit 
rien autre que l'âme. 

Alcibiade. Sans contredit. 

Socrate. Faut-il te^ démontrer encore plus clairement que 
l'âme est l'homme ? 

Alcibiade. Par Jupiter I cela me parait suffisamment dé- 
montré. 

Socrate. Si ma démonstration n'est pas rigoureuse, elle est 
assez développée, et cela nous suffit. Nous approfondirons 
cette vérité quand nous aurons trouvé ce que nous avons né- 
gligé pour le moment, parce que cela demande beaucoup de 
recherche. 

Alcibiade. Qu'est-ce donc ? 

. Socrate. L'essence absolue, dont nous avons dit tout à 
l'heure qu'il fallait d'abord l'examiner; mais, au lieu de l'es- 
sence absolue, nous avons considéré le principe individuel 
pour savoir ce qu'il est ; et peut-être cela suffira-t-il, car, après 
tout, il n'est rien en nous-mêmes qui soit au-dessus de notre âme. 

Alobude. Non certainement. 

Socrate. Ainsi donc il est juste de penser que, lorsque nous 
nous entretenons ensemble, toi et moi, en nous servant de pa- 
roles, c'est mon âme qui s'entretient avec la tienne. 

Alcibiade. Sans contredit. 

Socrate. C'est ce que nous disions il n'y a qu'un moment, 
que Socrate s'entretient avec Alcibiade _en se servant de la pa- 
role, et qu'il s'adresse, non à ta personne, ce me semble, mais 
à Alcibiade, c'est-à-dire à ton âme. 

Alcibude. U me le semble du moins. 

Socrate. C'est donc notre âme que nous ordonne de con- 
naître celui qui nous ordonne de nous connaître nous-mêmes ? 

Alcibiade. Il y a apparence. 



CE QUI NOUS EST PROPRE. 199 

SocRATE. Celui qui connaît son corps connaît donc ce qui est 
à lui, mais non ce qui est lui ? 

ÂLOBiADE. Cela est ainsi. 

SocRATE. Par conséquent, aucun médecin ne se connait lui- 
même, en tant que médecin ; ni aucun maître de palestre, en 
tant que maître de palestre. . 

AlÔbiâde. Cela n'est pas vraisemblable. 

SocRATE. Â plus forte raison, les laboureurs et tous les autres 
artisans ne se connaissent pas eux-mêmes. En effet, ils ne con- 
naissent pas même, ce me semble, ce qui est à eux ; et leur 
art les y rend encore plus étrangers que les précédents, car ils 
ne connaissent du corps que ce qui peut lui être utile. 

ALOBIADE. Tu dis vrai. 

SocRATE. Si donc c'est être sage que de se connaître soi- 
même, aucun de ceux que nous venons de nommer n^est sage 
par son art. 

Alcibiade. Il n'y a pas apparence. 

SocRATE. Voilà pourquoi les arts qu'ils professent paraissent 
des métiers ignobles, et non des talents dignes d'un honnête 
homme. 

A1.CIBIADE. Certainement. 

SocRATE. Ainsi, je le répète, quiconque prend soin de son 
corps prend soin de ce qui est à lui, mais non pas de lui- 
même. 

Alcibiade. Tu m'as bien l'air d'avoir raison. 

SocRATE. Et tout homme qui aime les richesses ne s'aime 
ni lui ni ce qui est à lui, mais une chose qui lui est encore plus 
étrangère que ce qui est à lui. 

Alobiade. Du moins à ce qu'il me semble. 

Socrate. Celui qui s'occupe d'acquérir des richesses ne fait 
donc pas ses propres affaires ? 

Alcibiade. C'est juste. 

Socrate. Si donc quelqu'un aime le corps d'Alcibiade, ce 
n'est pas Alcibiade qu'il aime, mais une des choses qui sont 
à Alcibiade. 

ALdBLLDE. Tu dis vrû. 

Socrate. Celui qui t'aime, c'est celui qui aime ton âme. 

Alcibiade. La conséquence paraît nécessaire. 

Platon, Premier Alcibiade, 



200 LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME DANS PLAXON. 

VI 

Il ne faut point rendre injustice ponr injustice. 

SocRATE. Reconnaissons- nous qu'il ne faut en aucun cas 
commettre volontairement une injustice ? ou Tinjustice est-elle 
permise dans certains cas, et ne Test-elle pas dans d'autres? ou 
n'est-elle absolument ni bonne ni honnête, comme nous en 
sommes souvent convenus autrefois, et il n'y a pas longtemps 
encore? ou bien cet accord de principes qui nous unissait a-t- 
11 été détruit dans ce peu de jours ? Et se pourrait-il, Criton, 
qu'à notre âge nos entretiens les plus sérieux n'eussent été, 
à notre insu, que des propos d'enfants? ou plutôt la chose n'est- 
elle pas comme nous le disions alors? Soit que la foule le 
reconnaisse ou non, soit qu'un sort plus rigoureux ou plus doux 
nous attende, n'en est- il pas moins vrai qu'en toute occasion 
l'injustice est un mal et une honte? Admettons-nous ce prin- 
cipe, ou faut-il le rejeter ? 

CwTON. Nous l'admettons. 

SocRATE. Il ne faut donc commettre l'injustice en amcune 
manière ? 

Criton. Non sans doute. 

SocRATE. Il ne faut donc pas, comme le pense le vulgaire, 
être injuste même envers celui qui l'a été à notre égard, puis- 
qu'on ne doit l'être en aucune manière? 

Criton. Il y a apparence. 
' SocRATE. Mais quoi, Criton, est-il permis de faire du mal à 
quelqu'un, ou ne Test-il pas? 

Criton. Il ne l'est en aucune sorte, Socrate. 

SocRATE. Mais rendre le mal pour le mal, est-ce juste, comme 
le prétend le peuple, ou est-ce injuste ? 

Criton. C'est injuste. 

SocRATE. Car il n'y a aucune différence entre faire du mal et 
être injuste? 

Criton. Tu dis vrai, 

Socrate. Il ne faut donc pas rendre injustice pour iigastice, 
ni faire de mal à personne, quel que soit le tort qu'on nous ait 
fait. Mais prends garde, Criton, qu'en m'accordant cela ta ne 
parles contre ton propre sentiment; car je sais qu'il y a peu de 
personnes qui admettent et admettront ce principe. Or il n'y a 
pas de discussion possible entre gens qui sont divisés sur ce 
point, et la différence de leurs sentiments les conduit néces- 



LE PLAISIR EST-IL UN ÉLÉMENT DU BIEN? 201 

sairement à se mépriser les uns les autres. Réfléchis donc bien, 
et vois si tu es d'accord avec moi, et si tu acceptes comme 
point de départ ce principe, qu'il n'est permis en aucune cir- 
constance d'être injuste, ni de rendre injustice pour injustice, 
mal pour mal. Ou ne penses-tu pas comme moi là-dessus, et 
nous séparons-nous dès le principe? Quant à moi, je pense 
encore aujourd'hui comme autrefois. Si tu as changé, dis-le, 
et expose tes motifs ; mais si tu persistes dans les mêmes senti- 
ments, écoute ce qui suit. 

Criton. J'y persiste, et pense toujours comme toi. Ainsi 
parle. 

SocKÂTE. Je te dis donc, ou plutôt je te demande ; Un homme 
qui a pris un engagement juste doit-il le tenir ou y manquer? 

Criton. Il doit le tenir. 

SocRATE. Cela posé, examine cette autre question : En sortant 
de cette prison sans le consentement des Athéniens, ferons-nous 
du tort à quelqu'un, et précisément à ceux qui le méritent le 
moins, ou n'en ferons-nous pas? Sera-ce là satisfaire ou man- 
quer aux justes engagements que nous avons contractés envers 
les lois de la patrie? 

Platon, Criton, 

VII 
Le plaisir est-il un élément du bien. 

SocRATE. Consentirais-tu, Protarque, à passer toute ta vie 
dans la jouissance des plus grands plaisirs? 

Protarque. Pourquoi non? 

SocRATE. S'il ne te manquait rien de ce côté-là, croirais-tu 
avoir encore besoin de quelque autre chose? 

Protarque. D'aucune. 

SocRATE. Examine bien si tu n'aurais besoin, ni de penser, 
ni de concevoir, ni de raisonner quand il serait nécessaire, ni 
de rien de semblable ; quoi I pas même de voir ? 

Protarque. A quoi bon ? ayant le sentiment du plaisir, j'au- 
rais toiit. 

Socrate. N'est-il pas vrai que, vivant de la sorte, tu passe- 
rais tes jours dans les plus grandes voluptés? 

Protarque. Sans doute. 

Socrate. Mais comme tu n'aurais ni intelligence, ni mémoire, 
ni science, ni opinion, ne serait-ce pas une nécessité tout 
d'abord que tu ignores si tu as du plaisir ou non? 

9. 



S^ LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME DANS PLATON. 

Protarque. Cela est vrai. 

SocRATE. Pareillement, étant dépourvu de mémoire, c'est 
encore une nécessité que tu ne te souviennes pas si tu as eu 
du plaisir autrefois, et qu'il ne te reste pas le moindre souvenir 
du plaisir que tu ressens dans le moment ; de plus, que, n'ayant 
aucune opinion vraie, tu ne te croies pas sentir de la joie dans 
le temps que tu en ressens ; et qu'étant destitué de raisonne- 
nement, tu sois incapable de conclure que tu te réjouiras dans 
le temps à venir ; en un mot, que tu mènes la vie, non d'un 
homme, mais d'une éponge, ou de ces espèces d'animaux ma- 
rins qui vivent enfermés dans des coquillages. Cela est-il vrai, 
ou pouvons-nous nous former quelque autre idée de cet état ? 

Protarque. Et comment s'en formerait-on une autre idée ? 

SocRATE. Eh bieni une pareille vie est-elle désirable? 

Protarque. Ce discours, Socrate, me réduit à ne savoir 
absolument que dire. 

SocRATB. Ne nous décourageons pas encore : passons à la vie 
de l'intelligence, et considérons-la. 

Protarque. De quelle vie parles-tu? 

SocRATE. Quelqu'un de nous voudrait-il vivre, ayant en par- 
tage toute la sagesse, l'intelligence, la science, la mémoire 
qu'on peut avoir, à condition qu'il ne ressentirait aucun plaisir, 
ni petit, ni grand, ni pareillement aucune douleur, et qu'il 
n'éprouverait absolument aucun sentiment de cette nature ? 

Protarque. Ni l'une ni l'autre condition, Socrate, ne me 
paraît digne d'envie, et je ne crois pas qu'elle paraisse jamais 
. telle à personne. 

Socrate. Mais quoi I si l'on réunissait ensemble ces deux 
^s, Protarque, et qu'on n'en fit qu'une de leur mélange, en 
sorte qu'elle tînt de l'une et de l'autre? 

Protarque. Parles-tu de la vie où le plaisir, l'intelligence et 
la sagesse entreraient en commun ? 

Socrate. Oui, je parle de celle-là même. 

Protarque. Il n'est personne qui ne la choisît préférablement 
à celle qu'il te plaira des deux autres; je ne dis pas 
celui-ci, et non point celui-là, mais tout le monde sans excep- 
tion... Semblables à des échansons, nous avons à notre dispo- 
sition deux fontaines, celle du plaisir qu'on peut comparer à 
une fontaine de miel, et celle de la sagesse, fontaine sobre à 
laquelle le vin est inconnu, et d'où sort une eau âpre et salu- 
totte. Voilà ce qu'il faut nous efforcer de mêler de notre 
mieux. Platon, Philèbe. 



LE RESPECT DE SOI. 203 

VllI 

L'être raisonnable doit 8*honorer soi-même. 

Prêtez de nouveau l'oreille, vous tous qui avez entendu ce 
que j'ai dit au sujet des dieux, et de ceux dont nous tenons le 
jour. L'âme est, après les dieux, ce que l'homme a de plus 
divin, et ce qui le touche de plus près. Il y a deux parties en 
nous : l'une plus puissante et meilleure, destinée à com- 
mander * ; l'autre inférieure et moins bonne, qui doit obéir. Il 
faut donc donner toujours la préférence à la partie qui a droit 
de commander sur celle qui doit obéir. Ainsi, j'ai raison d'or- 
donner que notre âme ait la première place dans notre estime 
après les dieux et les êtres qui les suivent en dignité. On croit 
rendre à cette âme tout l'honneur qu'elle mérite; mais, en 
vérité, presque personne ne le fait. Car l'honneur est un bien 
divin, et rien de ce qui est mauvais n'est digne qu'on l'honore. 
Ainsi quiconque croit relever son âme par des connaissances 
de la richesse, du pouvoir, et ne travaille pas à la rendre meil- 
leure, s'imagine qu'il l'honore; mais il n'en est rien. 

Dès l'enfance, tout homme se persuade qu'il est en état de 
tout connaître ; il croit que les louanges qu'il prodigue à son 
âme sont autant d'honneurs qu'il lui rend, et il s'empresse de 
lui accorder la liberté de faire tout ce qu'il lui plaît. Mais nous 
nous disons au contraire que se comporter de la sorte, c'est 
nuire à son âme au lieu de l'honorer, elle qui mérite, comme 
nous l'avons dit, le premier rang après les dieux. Ce n'est pas 
non plus honorer son âme, quelque illusion qu'on se fasse là- 
dessus, que de rejeter sur les autres ses fautes, et la plupart de 
ses défauts, même les plus considérables, et de se croire abso- 
lument innocent ; loin de là, on lui fait par là un très-grand 
mal. On ne l'honore point encore, lorsque malgré les discours 
et les insinuations du législateur, on s'abandonne aux plaisirs - 
mais plutôt on la déshonore, en la remplissant de maux et de 
remcHrds. On la dégrade aussi, loin de l'honorer, lorsque au 
lieu de s'élever par la patience au-dessus des travaux, des 
craintes de la douleur et des chagrins que la loi recommande 
de surmonter, on y cède par lâcheté. On ne l'honore point 
davantage, lorsqu'on se persuade que la vie est le plus grand 
des biens; au contraire, on la déshonore par là, parce que 
regardant alors ce qui se passe dans l'autre monde comme un 

I. C*Mtr^Tt|Myt«iviMStoIeieiiB« 



204 LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME DANS PLATON. 

mal, on succombe à cette idée funeste ; on n'a pas le courage 
d'y résister, de raisonner avec soi-même, et de se convaincre 
qu'on ignore si les dieux qui régnent dans les enfers ne nous 
y réservent pas les biens les plus précieux. 

Ce qui nous honore véritablement, c'est de suivre ce qu'il 
y a de meilleur en nous, et de donner toute la perfection pos- 
sible à ce qui est moins bon, mais susceptible d'amendement. 
Or il n'est rien dans l'homme qui ait naturellement plus de 
disposition que l'âme à fuir le mal, et à poursuivre le souverain 
bien, et, lorsqu'elle l'a atteint, à s'y attacher pour toujours. 

Platon, Les lois. 

IX 

Le gouvernement de soi-même. 

Souvenons-nous donc que chacun de nous sera juste et 
remplira son devoir, lorsque chacune des parties de lui-même 
accomplira sa tâche. — Oui, certes, il faudra s'en souvenir. — 
N'appartient-il pas à la raison de commander, puisque c'est en 
elle que réside la prudence, et qu'elle a inspection sur toute 
l'âme? et n'est-ce pas l'énergie intérieure * d'obéir et de la se- 
conder? — Oui. — Et comment pourra-t-on entretenir un parfait 
accord entre ces deux parties, sinon par ce mélange de la mu- 
sique et de la gymnastique dont nous parlions plus haut, et 
dont l'effet sera, d'une part de nourrir et de fortifier la raison 
parade beaux préceptes et par l'étude des sciences, d'autre 
part, d'adoucir et d'apaiser le courage par le charme du nom- 
bre et de l'harmonie? — Je ne vois pas d'autre moyen. — 
Ces deux parties de l'âme, ainsi élevées et instruites dans leurs 
devoirs, gouverneront l'appétit sensitif, qui occupe la plus 
grande partie de notre âme, qui est insatiable de sa nature. 
Elles prendront garde qu'après s'être accru et fortifié par la 
jouissance des plaisirs du corps, il ne sorte des bornes de son 
devoir, et ne prétende se donner sur elle une autorité qui ne 
lui appartient pas et qui apporterait dans l'ensemble un étrange 
désordre.— Sans doute. Platon, République^ Livre V, 

X 

Socrate;, prédécesseur des stoïciens, montre qn'il n'y a de mal 
que dans le vice et l'injustice. 

J'aurais tenu une étrange conduite. Athéniens, si, après 
avoir été placé dans des postes par les généraux que vous aviez 



IL n'y a de mal que dans l'injustice. 205 

choisis pour me commander à Potidée, à Amphipolis, à Dé- 
lium ; si, après les avoir gardés comme un brave soldat et y 
avoir affronté la mort, aujourd'hui, lorsque je crois avoir reçu 
Tordre d'un dieu de passer mes jours dans l'étude de la philo- 
sophie, m'examinant moi-même et examinant les autres, je 
venais à m'effrayer de la mort ou de quelque autre malheur, et 
à déserter mon poste. Ce serait là une étrange conduite, et 
c'est alors qu'on aurait le droit de me traîner devant ce tribu- 
nal comme un homme qui ne reconnaît pas de dieux, qui ne 
croit pas aux oracles, qui craint la mort et pense être sage 
quand il ne l'est pas. Car craindre la mort, Athéniens, c'est 
croire qu'on est sage quoiqu'on ne le soit pas, puisque c'est 
croire connaître ce qu'on ne connaît pas. Personne, en effet, 
ne sait si la mort n'est pas pour l'homme le plus grand des 
biens ; et cependant on la craint, comme si Ton savait certai- 
nement qu'elle est le plus grand des maux. Or, n'est-ce point 
l'ignorance la plus répréhensible que de croire connaître ce 
qu'on ne connaît pas ? Pour moi, juges, je l'emporte peut-être 
en cela sur les autres hommes, et je dois paraître plus sage 
qu'eux pour cette raison que, ne sachant pas précisément ce 
qui arrive après cette vie, je ne m'imagine point le savoir ; 
tandis que je sais bien que c'est un mal et une honte d'être in- 
juste et de désobéir à celui qui est meilleur que soi, dieu ou 
homme : aussi je craindrai et je fuirai toujours ce qui est un 
mal et que je sais être un mal, et non ce que je ne connais pas 
et qui pourrait être un bien véritable. 

Et même si en ce moment vous me renvoyiez absous, et si, 
en m'acquittant, vous me teniez ce langage : — Socrate, 
pour le moment nous ne croyons point Anytus; mais nous 
te renvoyons absous, à condition pourtant que tu renonceras 
à tes recherches et à la philosophie ; et si tu t'y livres encore 
et que tu sois découvert, tu mourras; — si, dis-je, vous vou- 
liez m'absoudre à cette condition, je vous dirais : — Athé- 
niens, je vous aime et vous honore, mais je dois plutôt obéir 
aux dieux qu'à vous : tant que je respirerai et que j'en serai 
capable, je ne cesserai jamais de me livrer à la philosophie, 
de faire des exh(fftations et îles remontrances à tous ceux 
que je rencontrerai, et de leur tenir mon langage ordinaire : 
mon ami! toi qui es d'Athènes, c'est-à-dire d'une ville si grande 
et si renommée pour sa sagesse et sa puissance, tu ne rougis 
point de chercher à amasser le plus de richesses possible, de 
la glohre, des honneurs; et la sagesse, la vérité, ton âme et les 



206 LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME DANS PLATON. 

moyens de la perfectionner le plus possible, ne t'occupent, ne 
t'inquiètent guère! Et si quelqu'un de vous me le conteste et 
prétend qu'il s'en occupe. Je ne le laisserai point partir et ne le 
quitterai point; mais je l'interrogerai, je l'examinerai, je 
l'éprouverai : et si je trouve qu'il n'est point vertueux, quoi- 
qu'il prétende l'être, je lui reprocherai de faire si peu d'estime 
de ce qui en mérite le plus, et de mettre tant de prix à ce qu'il 
y a de plus méprisable. C'est ainsi que j'agirai à l'égard de tous 
ceux que je rencontrerai, jeunes ou vieux, étrangers ou Athé- 
niens, mais surtout h l'égard de mes concitoyens, qui me tou- 
chent de plus près. Car c'est là ce que m'ordonne le dieu, 
soyez-en persuadés; et je pense qu'il ne peut y avoir rien de 
plus avantageux à la république que mon zèle à remplir les 
ordres de Dieu. Je n'ai, en effet, d'autre occupation que de 
vous persuader à tous, jeunes ou vieux, que ce ne sont point 
les soins du corps ou l'acquisition des richesses qui doivent 
passer avant votre âme et son perfectionnement, et que la 
vertu ne vient pas des richesses, mais que les richesses et tous 
les autres biens, publics ou particuliers, viennent aux hommes 
de la vertu. Si ce sont ces maximes qui corrompent la jeu- 
nesse, il faut qu'elles soient pernicieuses ; mais si quelqu'un 
soutient que j'en enseigne d'autres, il vous en impose. Du reste, 
Athéniens, croyez Anytus ou ne le croyez pas, renvoyez-moi 
absous ou condamnez-moi, jamais je ne pourrai agir autrement| 
dussé-je souffrir mille morts. 

Ne murmurez point, Athéniens, et faites-moi la grâce que je 
vous ai demandée, de ne pas vous irriter de mes paroles, mais 
de les écouter : je pense que vous tirerez quelque fruit de 
votre patience à m'entendre. Je vais vous dire encore d'autres 
choses capables d'exciter vos clameurs; mais ne vous laissez 
point aller à votre émotion. Soyez convaincus que, si vous me 
faites mourir, étant tel que je viens de le déclarer, vous vous 
ferez plus de tort qu'à moi-même. En effet, ni Mélitus ni Anytus 
ne me nuiront en rien, ils-n'en ont pas le pouvoûr; car je ne 
crois pas que les dieux aient donné au méchant le pouvoir de 
nuire à l'homme de bien^. Peut-être me feront-ils condamner 
à la mort, à l'exil, à perdre mes droits de citoyen, et Mélitus 
ou tout autre regarderont ces peines comme de grands maux : 
mais moi, je ne suis pas de leur avis, et je tiens pour un plus 
grand mal de faire ce que fait Mélitus, de chercher à faire périr 

1. G*ett an des axkmiM ohen aux 1 cette parole de Socrate daml^ Mamul 
StoIoieiM. Epiotète te plalt à citer I (lu) et dam les Entretient, 



IL n'y a de mal que dans l'injustice. 207 

un homme iDJustement. Maintenant, Athéniens, il s'en faut de 
beaucoup que ce soit mon intérêt qui me porte à me justifier, 
comme on pourrait le croire ; c'est le vôtre ; c'est la crainte 
que ma condamnation ne vous fasse commettre une faute en- 
vers le dieu et méconnaître le présent qu'il vous a fait : car si 
vous me mettez à mort, je le dis sans détour, vous ne trouve- 
rez point facilement un autre homme (il est sans doute ridicule 
de faire une telle comparaison) qu'un dieu ait attaché à cette 
ville comme à un grand et noble coursier, mais que sa gran- 
deur même appesantit et qui a besoin d'être excité par l'éperon. 
C'est ainsi que ce Dieu semble m'avoir attaché à cette ville pour 
vous réveiller, pour vous encourager, et pour gourmander cha- 
cun de vous, en le suivant partout et toujours sans lui laisser de 
relâche. Vous ne retrouverez point facilement un homme tel 
que moi; et si vous voulez m'en croire. Athéniens, vous me 
laisserez la vie. Peut-être, vous irritant contre moi, comme un 
homme assoupi contre celui qui le réveille, vous me repousse- 
rez et suivrez le conseil d'Anytus, et vous me ferez mourir 
sans réflexion ; ensuite, retombant dans votre sommeil, vous y 
resterez à jamais ensevelis, à moins que le dieu, prenant pitié 
de vous, ne vous envoie quelque autre homme. Or, que ce soit 
un dieu qui m'ait donné à cette ville, c'est ce qu'il vous est 
facile de reconnaître à cette marque : qu'il y a quelque chose 
de surnaturel en moi, pour avoir négligé mes intérêts propres, 
et pour l'avoir fait depm's tant d'années, toujours occupé de 
votre bien, abordant chacun de vous en particulier comme un 
père ou un frère aîné, et vous exhortant à vous attacher à la 
vertu. Si du moins j'avais retiré quelque fruit ou reçu quelque 
salaire de mes exhortations, ma conduite pourrait s'expliquer ; 
mais vous voyez vous-mêmes que mes accusateurs, qui me 
font toutes les autres imputations avec tant d'impudence, n'ont 
pourtant pas eu le front de me reprocher et de prouver par 
témoins que j'aie demandé ou reçu un salaire. Du reste, |e vous 
fournis un assez bon témoin de la vérité de mes paroles, ma 
pauvreté*. 

Peut-être paraîtra-t-il inconséquent que je me mêle de vos 
afiTaûres privées et me donne beaucoup de mouvement pour 
vous communiquer mes lumières, et que je n'aie point le cou- 
rage de paraître à l'assemblée du peuple pour vous conseiller 

I. Comparer le portrait da philoso- i de Dieu aaprès des hommes... II TeiUe 
phe idéal qae fait Epiotète oans les 1 et peine pour rhumanité... Lee affaires 
MtUretietUf h III : « Il est le témoin | de rhamanité sont ses affaires, a 



216 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

bonne, il s'ensuit aussi qu'elle est bonne si elle est honnête. 

Ils sont dans l'opinion que tous les biens sont égaux, que 
tout bien mérite d'être recherché, et qu'il n'est sujet ni à aug- 
mentation ni à diminution. 

Ils disent que les choses du monde se partagent en celles 
qui sont des biens, en celles qui sont des maux, et en celles 
qui ne sont ni l'un ni l'autre *. Ils appellent biens les vertus, 
comme la prudence, la justice, la force, la tempérance, et les 
autres. Ils donnent le nom de maux aux choses contraires à 
celles-là, à l'imprudence, à l'injustice, et au reste. Celles qui 
ne sont ni biens ni maux n'apportent ni utilité ni dommage, 
comme la vie, la santé, la volupté, la beauté, la force du 
corps, la richesse, la gloire, la noblesse ; et leurs opposés, 
comme la mort, la maladie, la douleur, l'opprobre, l'infir- 
mité, la pauvreté, l'obscurité, la bassesse de naissance, et 
les choses pareilles à celles-là, ainsi que le rapportent Hécaton, 
Apollodore et Chrysippe, qui disent que ces choses-là ne sont 
point matière de biens, mais des choses indifférentes, et seule- 
ment préférables dans leur espèce. Car comme l'attribut pro- 
pre de la chaleur est de réchauffer et de ne pas refroidir, de 
même le bien a pour propriété d'être utile et de ne pas faire 
de mal. Or les richesses et la santé ne font pas plus de bien 
que de mal ; ainsi ni la santé ni les richesses ne sont un bien. 

Ils disent encore qu'on ne doit pas appeler bien une chose 
dont on peut faire un bon et un mauvais usage. Or on peut 
faire un bon et un mauvais usage de la santé et des richesses -, 
ainsi, ni l'un ni l'autre ne doivent passer pour être un bien 2... 
Ils ne regardent pas même la volupté comme un bien... Ce 
qu'ils fondent sur ce qu'il y a des voluptés honteuses, et que 
rien de ce qui est honteux n'est un bien. Ils font consister 
l'utilité à régler ses mouvements et ses démarches selon la 
vertu ; et ce qui est nuisible, à régler ses mouvements et ses 
démarches selon le vice. 

Les choses neutres, xà àSti^opa, et les choses préférables, 

Ta -ïtpOTjyjuva. 

Ils croient que les choses indifférentes sont telles de deux 
manières. D'abord elles sont indifférentes en tant qu'elles ne 
font rien au bonheur ni à la misère, telles que les richesses, la 
santé, la force de corps, la réputation, et autres choses sem- 

1. Cf. Manuel, cli. i. | 2. Idée toute socraUque. V. leaMém. 



LA LIBERTÉ D'APRÈS ARISTOTB. 209 

taines choses qui sont soumises au mouvement, mais qui s'ac- 
complissent toujours suivant les mêmes lois, soit par une néces- 
sité invincible, soit par leur nature, soit par toute autre cause ; 
comme sont par exemple les mouvements d'équinoxe et de 
solstice pour le soleil. Il n'est pas possible non plus qu'on déli- 
bère sur les choses qui sdnt tantôt d'une façon et tantôt d'une 
autre, les sécheresses et les pluies ; ni sur les événements qui 
dépendent uniquement du hasard, comme la trouvaille d'un 
trésor. 

Nous ne délibérons que sur les choses qui sont en notre pou- 
voir; et ces choses-là sont précisément toutes celles dont nous 
n'avons pas parlé jusqu'ici. Ainsi la nature, la nécessité, le 
hasard, paraissent être les causes de bien des choses ; mais il 
faut compter de plus l'intelligence, et tout ce qui se produit par 
la volonté de l'homme. Les hommes délibèrent, chacun en ce 
qui le concerne, sur les choses qu'ils se croient en pouvoir de 
faire. La délibération s'applique donc spécialement aux choses 
qui, tout en étant soumises à des règles ordinaires, sont cepen- 
dant obscures dans leur issue particulière, et pour lesquelles 
on ne peut rien préciser à l'avance. Ce sont les choses où, lors- 
qu'elles sont importantes, nous appelons à notre aide des con- 
seils plus éclairés que les nôtres, parce que nous nous défions 
de notre seul discernement et de notre insuffisance dans ces 
cas douteux. Au reste, nous ne délibérons pas en général sur 
le but que nous nous proposons ; c'est plutôt sur les moyens qui 
doivent nous y conduire. Aristote. 

Morale à Nicomaque^ traduction de 
M. Barthélémy Saint-Hilaire, livre 
III, chap. IV. 



LES FONDATEURS DU STOiaSME. 

EXPOSITION DE LA PHILOSOPHIE STOÏdENNE PAR DIOGÈNE 

LAERCE. 

Division de la philosophie. 

Us comparent la philosophie à un animal, dont ils disent que 
les os et les nerfs sont la logique; les chairs, la morale; et 
l'âme, la physique. Us la mettent aussi en parallèle avec un 



wm 



210 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

œuf, dont ils appliquent Textérieur à la logique , ce qui suit 
à la morale et l'intérieur à la physique. Ils emploient en- 
core la comparaison d'un champ fertile, dont ils prennent 
figurément la haie pour la logique, les fruits pour la morale, et 
la terre ou les arbres pour la physique. D'autres se représentent 
la philosophie comme une ville bien entourée de murailles et 
sagement gouvernée, sans donner la préférence à aucune des 
trois parties; quelques-uns même parmi eux les prennent pour 
un mélange qui constitue un corps de science, et les ensei- 
gnent indistinctement, comme mêlées ensemble ^ 

La dialéttique. 

La plupart partagent la logique en deux sciences, dont Tune 
est la rhétorique et l'autre la dialectique. Les stoïciens ap- 
pellent la rhétorique l'art de bien dire et de persuader, et nom- 
ment la dialectique la méthode de raisonner proprement par 
demandes et par répoiues ; aussi la définissent-ils de cette ma- 
nière : la science de connaître le vrai et le faux, et ce qui n'est 
ni Vun ni Vautre, 

Ils vantent beaucoup les syllogismes pour leur grande uti- 
lité, en ce que, aiguisant l'esprit, ils lui ouvrent le chemin aux 
démonstrations, qui contribuent beaucoup à rectifier les senti- 
ments. Ils ajoutent que l'arrangement et la mémoire aident à 
débrouiller de savantes propositions majeures; que ces sortes 
de raisonnements sont propres à forcer le consentement et à 
former des conclusions ; que le syllogisme est un discours rai- 
sonné, et fondé sur ces principes; la démonstration, un dis- 
.cours où l'on rassemble tout ce qui tend à inférer, des choses 
qui sont plus connues, des conséquences pour les choses qui 
le sont moins ; l'imagination, une impression dans l'âme, par 
comparaison de l'empreinte d'un anneau sur la cire. 

Les stoïciens tiennent la dialectique pour une science abso- 
lument nécessaire, laquelle, à leur avis, comprend la vertu en 
général et tous ses degrés en particulier ; la circonspection à 
éviter les fautes, et à savoir quand on doit acquiescer ou non; 
l'attention à suspendre son jugement, et à s'empêcher de céder 
à la vraisemblance ; la résistance à la conviction, de crainte 
qu'on ne se laisse enlacer par les arguments contraires ; Téloi- 
gnement pour la fausseté, et l'assujétisscment de l'esprit à la 
saine raison. Ils définissent la science elle-même, ou une ccMOe 

1. Cf. la diTîtion de la philoaophie dans le Matmel, lu. 



LE STOICISMB, D'APRÈS DIOGÈNE LABRCB. 211 

préhension certaine, ou une disposition à ne point s'écarter de 
la raison dans l'exercice de Timagination. Us soutiennent que 
le sage ne saurait faire un bon usage de sa raison sans le se- 
cours de la dialectique; que c'est elle qui nous apprend à dé- 
mêler le wai et le faux, à discerner le yraisemblable, et à dé- 
velopper ce qui est ambigu ; qu'indépendamment d'elle, nous 
ne saurions ni proposer de solides questions, ni rendre de per- 
tinentes réponses; que ce dérèglement dans le discours s'étend 
jusqu'aux effets qu'il produit, de manière que ceux qui n'ont 
pas soin d'exercer leur imagination n'avancent que des absur- 
dités et des vétilles; qu'en un mot, ce n'est qu'à l'aide de la 
dialectique que le sage peut se faire un fonds de sagacité, de 
finesse d'esprit, et de tout ce qui donne du poids aux discours, 
puisque le propre du sage est de bien parler, de bien penser, 
de bien raisonner sur un sujet, et de répondre solidement à une 
question; autant de choses qui appartiennent à un homme versé 
dans la dialectique ^. 

Voilà en abrégé ce que pensent ces philosophes sur les par- 
ties qui entrent dans la logique. 

Les sens et la raisoD. 

Les stoïciens traitent premièrement de ce qui regarde l'en- 
tendement et les sens, en tant que le moyen par lequel on 
parvient à connaître la vérité des choses est originairement 
l'imagination, et en tant que l'acquiescement, la compréhen- 
sion et l'intelligence des choses, qui va devant tout le reste, 
ne peuvent se faire sans l'opération de cette faculté. C'est elle 
qui précède ; ensuite vient l'entendement, dont la fonction est 
d'exprimer par le discours les idées qu'il reçoit de l'imagi- 
nation. 

Au sentiment de ces philosophes, il y a des choses que l'on 
comprend par les sens : c'est ainsi qu'on discerne ce qui est 
blanc d'avec ce qui est noir, et ce qui est rude d'avec ce qui est 
mou. Il y en a aussi d'autres que l'on comprend par la raison : 
telles sont les choses qu'on assemble par la voie de la démons- 
tration, comme celles qui regardent les dieux et leur provi- 
dence*. 



1. Sur la nécessité de la dialectique 
et sur ses rapports étroits avec la mo- 
rale, T, l^ietète, £ntretierUf I, vu. 
Epiciète, d'ailleurs, réagit l)eaucoup 
contre 1 exagération des études logi- 
qvM§ et contre les subtilités stériles 



dans lesquelles, à son époque, se per- 
dait de plus en plus le stoïcisme. 
V. Manuel, lu; Entretient ^ I, vu, II, 

I, VI, XIII, XXI. 

2. Ce passage de Diogène Laéree 
renferme l'explication de cette pensée 



212 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

Us disent que rentendement connaît de différentes manières 
les choses qu'il aperçoit... Il connaît les choses sensibles par 
incidence; il connaît par ressemblance, les choses dont l'intel- 
ligence dépend d'autres qui leur sont adjointes : c'est ainsi 
qu'on connaît Socrate par son image. L'analogie fait connaître 
les choses qui emportent augmentation, comme l'idée de cy- 
clope, et celles qui emportent diminution, comme l'idée de 
pygmée : c'est aussi par une analogie tirée des plus petits corps 
sphériques qu'on juge que la terre a un centre. 

Telles sont les idées des stoïciens sur la logique, et c'est ce 
qui les fait insister sur l'opinion que le sage doit toujours être 
* bon dialecticien. Ils prétendent que toutes choses se discernent 
par la théorie du raisonnement, en tant qu'elles appartiennent 
à la physique, et de nouveau encore en tant qu'elles appar- 
tiennent à la morale. Car ils ajoutent que, pour ce qui regarde 
la logique, elle n'a rien à dire sur la légitimité des noms et 
sur la manière dont les lois ont statué par rapport aux actions, 
mais qu'y ayant un double usage dans la vertu, l'un sert à 
considérer ce qu'est une chose, et l'autre comment on la nomme ; 
et c'est là l'emploi qu'ils donnent à la logique. 

Morale des stoïciens. — Vivre selon la nature. 

Les stoïciens divisent la partie morale de la philosophie en 
ce qui regarde les penchants, les biens et les maux, les pas- 
sions, la vertu, la fin qu'on doit se proposer, les choses qui 
méritent notre première estime, les actions, les devoirs, et ce 
qu'il faut conseiller et dissuader. 

Les stoïciens disent que le premier penchant d'un être ani- 
mal est de chercher sa conservation, la nature le recommandant 
à lui-même dès sa naissance, suivant ce que dit Chrysippe ; que 
le premier attachement de tout animal a pour objet sa constitu- 
tion et l'union de ses parties, puisqu'il n'est pas vraisemblable 
que l'animal s'aliène de lui-même, ou qu'il ait été fait ni pour 
s'aliéner de lui-même ni pour ne pas s'y attacher ; de sorte 
qu'il ne reste autre chose à dire, sinon que la nature l'a dis- 
posé pour être attaché à lui-même, et c'est par là qu'il s'éloigne 
des choses qui peuvent lui nuire, et cherche celles qui lui sont 
convenables*. 



du Manuel (xly) où Epictète distin- 
gue entre les représentations com" 
préhensives (çayraafai «aTaXijicTwa^) et 
celles qui ne le sont pas. 11 faut ac- 



Suiescer (ffuptaxaTfOtfféai) à Tévidence 
es premières; il faut rejeter les se- 
condes. 
1. Cf. Epictète, Entretiens, I, xix. 



LE stoïcisme, d'après DIOOÈNB LAERCE. 213 

Us traitent de fausse ropinion de quelques-uns, que la vo- 
lupté est le premier penchant qui soit donné aux animaux ^ ; 
car ils disent que ce n'est qu'une addition, si tant est même 
qu'il faille appeler volupté ce sentiment qui naît après que la 
nature, ayant fait sa recherche, a trouvé ce qui convient à la 
constitution. C'est de cette manière que les animaux ressentent 
de la joie, et que les plantes végètent. Car, disent-ils, la nature 
ne met point de différence entre les animaux et les plantes, 
quoiqu'elle gouverne celles-ci sans le secours des penchants et 
du sentiment, puisqu'il y a en nous des choses qui se font à la 
manière des plantes, et que les penchants qu'ont les animaux, 
et qui leur servent à chercher les choses qui leur conviennent, 
étant en eux comme un surabondant, ce à quoi portent les pen- 
chants est dhrigé par ce à quoi porte la nature ; enfin, que la rai- 
son ayant été donnée aux animaux raisonnables par une sur- 
intendance plus parfaite, vivre selon la raison peut être fort 
bien une vie selon la nature, parce que la raison devient 
comme l'artisan qui forme le penchant. 

C'est pour cela que Zenon a dit le premier, dans son livre 
de la Nature de l'homme^ que la fin qu'on doit se proposer 
consiste à vivre selon la nature ; ce qui est la même chose que 
vivre, car c'est à cela que la nature nous conduit. C'est aussi une 
même chose de vivre selon la vertu, ou de vivre selon l'expé- 
rience des choses qui arrivent par la nature, comme dit Chry- 
sippe parce que notre nature est une partie de la nature de 
l'univers. 

Cela fait que la fin qu'on doit se proposer est de vivre en 
suivant la nature; c'est-à-dire selon la vertu que nous prescrit 
notre propre nature, et selon celle que nous prescrit la nature 
de l'univers, ne faisant rien de ce qu'a coutume de défendre 
la loi commune, qui est la droite raison répandue partout, et la 
même qui est en Jupiter, qui conduit par elle le gouvernement 
du monde. Us ajoutent qu'en cela même consiste la vertu et le 
bonheur d'un homme heureux, de régler toutes ses actions de 
manière qu'elles produisent l'harmonie du génie, qui réside en 
chacun, avec la volonté de celui qui gouverne l'univers. En 
effet, Diogène dit expressément que la fin qu'on doit se propo- 
ser consiste à bien raisonner dans le choix des choses qui sont 
selon la nature. 

Chrysippe, par la nature à laquelle il faut conformer sa vie, 

1. Les Epionriens. 



214 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

entend à la fois la nature universelle 'et celle de l'homme en 
particulier. Mais Cléanthe n'établit, comme devant être suivie, 
que la nature universelle, et non celle qui n'est que particu- 
lière *. Il dit que la vertu est une disposition conforme à 
cette nature, et qu'elle doit être choisie pour Vamour d'elle- 
même, et non par crainte, par espérance, ou par quelque 
autre motif qui soit hors d'elle; que c'est en elle que consiste 
la félicité, parce que l'âme est faite pour jouir d'une vie tou- 
jours uniforme, et que ce qui corrompt un animal raisonnable, 
ce sont quelquefois les vraisemblances des choses extérieures, 
et quelquefois les principes de ceux avec qui l'on converse, la 
nature ne donnant jamais lieu à cette dépravation. 

Doctrine des vertus. Deux sortes de vertus. La principale vertu est 
celle qui provient de la science. 

Le mot de vertu se prend différemment. Quelquefois il si- 
gnifie en général la perfettion d'une chose, comme <5elle d'une 
statue ; quelquefois il se prend pour une chose qui n'est pas un 
objet de spéculation, comme la santé; d'autres fois, pour une 
chose qui est un objet de spéculation, comme la sagesse. Les 
vertus qui sont un objet de science et de spéculation sont celles 
qui résultent des théories, comme la prudence et la justice; et 
celles qui ne sont point spéculatives sont celles qui, considérées 
dans leur production, sont composées de celles qui sont spécula- 
tives, comme la santé et la force. Car de la prudence, qui est 
une vertu de spéculation, résulte ordinairement la santé, 
comme de la structure des principales pierres d'un bâtiment ré- 
sulte sa consistance. On appelle ces vertus non spéculatives, 
parce qu'elles ne sont pas fondées sur des principes, qu'elles 
sont comme des additions, et que les méchants peuvent les 
avoir; telles sont, par exemple, la santé et la force. Chrysippe, 
Cléanthe, Posidonius et Hécaton, disent aussi que la vertu peut 
s'acquérir par l'instruction, et en donnent pour preuve qu'il y 
a des gens qui de méchants deviennent bons. 

Du bien et des biens. 

Par le bien les stoïciens entendent en général ce qui est 
utile... Ils considèrent la vertu, et le bien qui en est une par- 
ticipation, de diverses manières : comme bien par le principe 

1 Voir la Notice sur le stoïcisme. 



LB stoïcisme, d'après DIOGÈNE LAERGE. 215 

doDt il procède, par exemple une action conforme à la vertu ; et 
comme bien par la cause qui le produit, par exemple un homme 
qui s'applique avec soin à la vertu... Ils déGnissent autrement le 
bien d'une manière plus propre, en l'appelant la perfection de 
la nature raisonnable^ ou de la nature en tant que raisonna- 
ble. Quant à la nature, ils s'en font cette idée. Ils regardent 
comme des participations de la vertu, tant les actions qui y 
sont conformes, que ceux qui s'y appliquent; et envisagent 
comme des accessoires de la vertu la joie, le contentement, et 
les sentiments semblables. Pareillement ils appellent vices 
l'imprudence', la crainte, Tinjustice , et autres pareilles parti- 
cipations du vice, tant les actions vicieuses que les vicieux eux- 
mêmes *, ils nomment encore accessoires du vice la tristesse, le 
chagrin, et autres sentiments de cette sorte. 

Les stoïciens caractérisent ainsi le bien : ils l'appellent 
avant2(geux, convenable, profitable, utile, commode, honnête, 
secourable, désirable, et juste. Il est avantageux, en ce que les 
choses qu'il nous procure nous sont "favorables ; convenable, 
parce qu'il est composé de ce qu'il faut; profit{d)le, puisqu'il 
paie les soins qu'on prend pour l'acquérir, de manière que 
l'utilité qu'on en retire surpasse ce qu'on donne pour l'avoir ; 
utile, par les services que procure son usage ; commode, par la 
louable utilité qui en résulte; honnête, parce qu'il est modéré 
dans son utilité ; secourable, parce qu'il est tel qu'il doit être 
pour qu'on en retire de l'aide; désirable, parce qu'il mérite 
d'être choisi pour sa nature ; juste, parce qu'il s'accorde avec 
l'équité, et qu'il engage à vivre d'une manière sociable. 

L'honnête, suivant ces philosophes, est le bien parfait; 
c'est-à-dire celui qui a tous les nombres requis par la nature, 
ou qui est parfaitement mesurée Ils distinguent quatre espèces 
dans l'honnêteté : la justice, la force, la beauté, la science, et 
disent que ce sont là les parties qui entrent dans toutes les 
actions parfaitement honnêtes. Ils supposent aussi dans ce qui 
est honteux quatre espèces analogues à celles de l'honnêteté : 
l'injustice, la crainte, la laideur, la folie. Ils disent de plus qu'il 
n'y a que ce qui est honnête qui soit bon, comme le rapporte Chry- 
sippe dans son ouvrage sur V Honnête. Ils ajoutent que ce bien 
honnête est la vertu, de même que ce qui en est une participa- 
lion. C'est dire précisément que tout ce qui est bien est hon- 
nête, et que le bien est équivalent à l'honnêtfe, puisqu'il lui 
est égal; car dès qu'une chose est honnête lorsqu'elle est 

i. V. la Notice sur le stoïciame. 



224 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

Le progrès dans la philosophie^ icpoKOTci/i i. 

Les stoïciens ne croient pas qu'il y ait de milieu entre le 
vice et la vertu, en cela contraires à l'opinion des péripatéti- 
ciens, qui établissent que les progrès sont un milieu de cette 
nature. Ils se fondent sur ce que, comme il faut qu'un mor- 
ceau de bois soit droit ou courbé, il faut de même qu'on soit 
juste, et qu'il ne peut y avoir de superlatif à l'un ou à l'autre 
égard. Ce raisonnement est le même qu'ils font sur les autres 
vertus. Clirysippe dit que la vertu peut se perdre; Gléanthe 
soutient le contraire. Le premier allègue, pour causes qui peu- 
vent faire perdre la vertu, l'ivrognerie et la mélancolie ; le se- 
cond s'appuie sur la solidité des idées qui forment la vertu. Ils 
disent qu'on doit l'embrasser, puisque nous avons honte de ce 
que nous faisons de mauvais ; ce qui démontre que nous savons 
que riionnêteté seule est le vrai bien. La vertu sufQt aussi 
pour rendre lieureux, disent, avec Zenon, Clirysippe et Hécaton. 
Car si la grandeur d'âme, qui est une partie de la vertu, 
sufQt pour que nous surpassions tous les autres, la vertu elle- 
même est aussi suffisante pour rendre heureux, d'autant plus 
qu'elle nous porte à mépriser les choses que l'on répute pour 
des maux. Néanmoins Panétius et Posidonius prétendent que 
ce n'est point assez de la vertu, qu'il faut encore santé, force 
de corps, et abondance. Une autre opinion des stoïciens est 
que la vertu requiert qu'on en fasse toujours usage, comme dit 
Cléanthe, parce qu'elle ne peut se percGre, et que, lorsqu'il ne 
manque rien à la perfection de l'âme, le sage en jouit à toutes 
sortes d'égards. 

La justice et Tamitié. Le snidde. 

Ils croient que la justice existe par la nature, et non par 
institution, de même que la loi et la droite raison, ainsi que le 
dit Clirysippe. Ils pensent aussi que la diversité des opinions ne 
doit pas engager à renoncer à la philosophie, puisque, par une 
pareille raison, il faudrait aussi quitter toute la vie, dit Posi- 
donius dans ses Exhortations. Chrysippe trouve encore l'étude 
des sciences libérales fort utile. 

Aucun droit, selon les stoïciens, ne lie les hommes envers 
les autres animaux, parce qu'il n'y a entre eux aucune ressem- 
blance... 

1. V. Manuel^ xii, 1 ; xiii, xlviii, 2; li, 1, 2, et le chapitre nr de» Entre- 
tiens ictp^ itpoxoicflç. 



LB stoïcisme, d'après DIOGÈNE LAERCE. 225 

Le sage pent prendre de l*amitié pour des jeunes gens qui 
paraissent aToir de bonnes dispositions pour la Tertu ; c'est ce 
que rapportent Zenon, Chrysippe et Apollodore. Ils définissent 
cet attachement : « Une bienveillance qui naît des agréments 
» de ceux qu'elle a pour objet, el qui ne va point jusqu'à des 
D sentiments plus forts, mais demeure renfermée dans les 
» bornes de l'amitié. » 

Selon Bion, des trois sortes de vies, spéculatiTe, pratique et 
raisonnable, la dernière doit être préférée aux autres, parce 
que l'animad raisonnable est naturellement fait pour s'appliquer 
à la contemplation et à la pratique. 

Les stoïciens présument que le sage peut raisonnablement 
s'ôter la vie, soit pour le service de sa patrie, soit pour celui de 
ses amis, ou lorsqu'il soufire de trop grandes douleurs, qu'il 
perd quelque membre, ou qu'il contracte des maladies incu- 
rables*. 

Ils pensent que le meilleur gouvernement est celui qui est 
mêlé de la démocratie, de la monarchie et de l'aristocratie. 

Voilà quels sont les sentiments des stoïciens sur la morale. 

Physiqae des stoïciens. 

Quant à la physique, ils en divisent le système en plusieurs 
parties : l'une a pour objet le monde, l'autre les éléments, la 
dernière les causes. 

L'explication de ce qui regarde le monde se divise en deux 
parties. La première est une considération du monde, où l'on 
fait entrer les questions des mathématiciens sur les étoiles 
fixes et errantes, sur la grandeur véritable du soleil et de la lune, 
sur le mouvement circulaire, et autres semblables. L'autre ma- 
nière de considérer le monde appartient aux physiciens : on y 
recherche quelle est son essence, et si le soleil et les astres 
sont composés de matière et de forme, si le monde est engen- 
dré ou non, s'il est animé ou sans âme, s'il est conduit par une 
providence, et autres questions de cette nature'. 

La partie de la physique qui traite des causes est aussi dou- 
ble : la première comprend les recherches des médecins, et 
les questions qu'ils traitent sur la partie principale de l'âmey 
sur les choses qui s'y passent, sur les germes, et autres sujets 



1. Cf. les Entretient d'Epictète, I, 
fxi 11, XV ; m, xm. 

2. Cette MC(»de partie de la science 



du monde était plntôt de la métaphy- 
sique que de la physique. 

10. 



l 



226 LBS FONDATEURS BV STOÏCISME. 

semblables. La seconde comprend aussi des matières que les 
mathématiciens s'attribuent, comme la manière dont se fait la 
vision; quelle est la cause du phénomène que forme un objet 
TU dans un miroùr; comment se forment les nuées, les tonner- 
res, les cercles qui paraissent autour du soleil et de la lune, 
les comètes, et autres questions de cette nature. 

Ils établissent deux principes de Tunivers, dont ils appellent 
Tun actif, et l'autre passif. Le principe passif est la matière, 
qui est une substance sans qualités. Le principe qu'ils nom- 
ment actif est la raison qui agit sur la matière ; savoir Dieu, 
qui, étant éternel, crée toutes les choses qu'elle contient. 

Ils mettent une différence entre les principes et les éléments. 
Les premiers ne sont ni engendrés ni corruptibles; mais un em- 
brasement peut corrompre les seconds. Les principes sont 
aussi incorporels et sans forme, au lieu que les éléments en ont 
une. 

Les stoïciens disent que la raison, la destinée, et Jupiter, ne 
sont qu'un même dieu, qui reçoit plusieurs autres dénomina- 
tions; que c'est lui qui, par le moyen des principes qui sont 
en lui, change toute la substance d'air en eau; et que, comme 
les germes sont contenus dans la matière, il en est de même 
de Dieu considéré comme raison séminale du monde... 

Les quatre éléments constituent ensemble une substance sans 
qualités, qui est la matière. Le feu est chaud, l'eau humide, 
l'air froid, la terre sèche, et il y a aussi quelque chose de cette 
qualité dans l'air. Le feu occupe le lieu le plus élevé, et ils lui 
donnent le nom à^éther. C'est là que fut formé premièrement 
l'orbe des étoiles fixes, puis celui des étoiles errantes. Ils pla- 
cent ensuite l'air, après l'eau. Enfin la terre occupe le lieu le 
plus bas, qui est en même temps le centre du monde. 

Ils prennent le mot de monde en trois sens : premièrement 
pour Dieu même, qui s'approprie la substance universelle ; qui 
est incorruptible, non engendré ; qui estl'autéur de ce grand et bel 
ouvrage ; qui enfin, au bout de certaines révolutions de temps, 
absorbe en lui-même toute la substance, et l'engendre de nou- 
veau hors de lui-même. Ils donnent aussi le nom de mo?ide à 
l'arrangement des corps célestes, et appellent encore ainsi la 
réunion des deux idées précédentes. Le monde est la disposi- 
tion de la substance universelle en qualités particulières, ou, 
conune dit Posidonius, l'assemblage du ciel et de la terre, et 
des natures qu'ils contiennent; ou bien l'assemblage des dieux, 
des hommes, et des choses qui sont créées pour leur usage. Le 



LE stoïcisme, D*APRÈS SI0GÈ5S LISRCE. 227 

ciel est la dernière ciroonfér^ncip, dam UqueUe lédde tout ee 
qui partid|ie à la dhinilé. 

La pieii^eiitt. 

Le monde est gonrenié arec inteDicencip. «t conduit par ime 
providence, comme disent Qirysippe et Potâdonîos. On soppoM 
dans ce sentiment qne la raison est ré{i4ndne dans lootes les 
parties dn monde, comme elle Test dans tonte notre âme, 
moins cependant dans les unes et pins dans les antres. D j a 
certaines parties où efle ne se mamfeste qne dans la rtiipoaî 
tion des choses, comme dans les os et les nerfs; fl y en a en- 
core dans lesqnelks elle agît comme intelligence, par exemple 
dans la partie maîtresse de Tàme. C'est ainâ qne le monde 
universel est un animal doné d'ime et de raison, dont la partie 
maîtresse est l'édier. 

Dicv. 

Dieu, selon les stoïciens, est un être immortd, raisonnable, 
parfail ou purement inteDectnel, heureux, inaccessible an mal, 
prenant soin dn monde et des choses qui y sont contenues. D n'a 
point de forme humaine ; il est l'architecte de Tunivers et le 
père de toutes choses. On donne aussi vulgairement la qualité 
d'architecte dn monde à cette partie de la divinité qui est ré- 
pandue en toutes choses et qui reçoit diverses déncuninaticms, 
eu égard à ses différents effets. On l'appelle Jupiter, parce que, 
selon la signification de ce terme, c'est d'elle que viennent 
toutes choses, et qu'elle est le principe de la vie, ou qu'elle est 
unie à tout ce qui vit; Minerve, parce que sa principale action 
est dans ré&er ; Junon, en tant qu'elle domine dans l'air ; Vul- 
cain, en tant qu'elle préside au feu artificiel; Neptune^ en tant 
qu'elle tient l'empire des eaux ; Cérès^ en tant qu'elle gouverne 
la terre. Il en est de même des autres dénominations sons les- 
quelles on la distingue relativement à quelque propriété. Le 
monde enUi^ et le ciel sont la substance de Dieu, disent Zenon, 
C3u7sippe et Posîdonins. 

La nature* 

Quant à la nature, tantôt ils donnent ce nom à la force qui 
unit les parties dn monde, tantôt à celle qui fait germer toutes 
choses sur la terre. La nature est une vertu qui, par un movt- 
vement qu'elle s'imprime ellenoiême, agit dans les semences- 



232 



LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 



dans un repas : « Les lupins, dit-il, quoique amers, perdent 
» leur amertume dans l'eau, d 

Zenon, dans sa manière de vivre, pratiquait la patience et 
la simplicité. Il se nourrissait de choses qui n'avaient pas be- 
soin d'être cuites, et s'habillait légèrement. De là vient ce 
qu'on disait de lui, que <c ni les rigueurs de l'hiver, ni les pluies, 
» ni l'ardeur du soleil, ni les maladies accablantes, ni tout 
» ce qu'on estime communément, ne purent jamais vaincre sa 
D constance, qui égala toujours l'assiduité avec laquelle il s'at- 
» tacha jour et nuit à l'étude. » 

En effet, il surpassait tout le monde, tant du côté de la tem- 
pérance et de la gravité, qu'à l'égard de son grand âge, 
puisqu'il mourut âgé de quatre-vingt dix-huit ans, qu'il passa 
heureusement sans maladie... 

Voici quelle fut sa fin : En sortant de son école, il tomba et se 
cassa un doigt. II se mit alors à frapper la terre de sa main, et, 
après avoir proféré ce vers de la tragédie de Niobé : « Je viens, 
pourquoi m'appelles-tu? » il s'étrangla lui-même. Les Athé- 
niens l'enterrèrent dans la place Céramique et rendirent par 
un décret un témoignage puhlic à sa vertu. 

Il y a des auteurs qui accusent Zenon, premièrement de ce 
qu'au commencement de sa République il avance que l'étude 
des humanités est inutile ; en second lieu, de ce qu'il déclare 
esclaves et étrangers, ennemis les uns des autres, tous ceux 
qui ne s'appliquent pas à la vertu, sans même exclure les 
parents à l'égard de leurs enfants, les frères à l'égard de leurs 
frères, et les proches les uns à l'égard des autres. Ils l'accusent 
de plus d'assurer dans sa République qu'il n'y a que ceux qui 
s'adonnent à la vertu à qui appartienne réellement la qualité 
de parents, d'amis, de citoyens et de personnes libres * ; de 
sorte que les stoïciens haïssent leurs parents et leurs enfants 
qui ne font pas profession d'être sages*. 



ARISTON. 

Ariston le Chauve, natif de Chio, faisait consister la fin 
qu'on doit se proposer à être indifférent sur les choses où il 



i' Ce sont là des idées d'origine 
socratique (v. les Mémùrables), qui se 
retrouveront chez Epictèto {Entre- 
tiens, II, xxu). 



2. Ils ne les haïssent pas, car le 
sage stoïcien ne hait personne : ils les 
prennent en pitié. 



CLÉÂNTHE. 233 

n'y a ni me ni vertu* Il n'exceptait aucune de ces choses, 
ne penchait pas plus pour les unes que pour les autres, et 
les regardait toutes du même œil. « Le sage, ajoutait-il, doit 
ressembler à un bon acteur qui, soit qu'il joue le rôle de Ther- 
site ou celui d'Agamemnon, s'en acquitte d'une manière éga- 
lement convenable*. » Il voulait qu'on ne s'appliquât ni à la 
physique ni à la logique, sous prétexte que l'une de ces scien- 
ces était au-dessus de nous et que l'autre ne nous intéressait 
point. La morale lui paraissait être le seul genre d'étude qui 
fût propre à l'homme. Il comparait les raisonnements de la 
dialectique aux toiles d'araignées, qui, quoiqu'elles semblent 
renfermer beaucoup d'art, ne sont d'aucun usage. Il n'était ni 
de l'avis de Zenon, qui croyait qu'il y a plusieurs sortes de ver- 
tus, ni de celui des philosophes mégariens, qui disaient que la 
vertu est une chose unique, mais à laquelle on donne plusieurs 
noms. Il la définissait la manière dont il se faut conduire par 
rapport à une chose. Il enseignait celte philosophie dans le Cy- 
nosarge et devint aussi chef de secte. 



GLÉANTHE. 

Cléanthe *, fils de Phanius, naquit dans la ville d'Asse, au 
témoignage d'Antisthène. Sa première profession fut celle 
d'athlète. Il vint à Athènes, n'ayant, dit-on, que quaftre 
drachmes pour tout bien. Il fit connaissance avec Zenon, se 
donna tout entier à la philosophie et persévéra toujours dans 
le même dessein. On a conservé le souvenir du courage avec 
lequel il supportait la peine, jusque-là que, contraint par la 
misère de servir comme domestique, il pompait la nuit de 
l'eau dans les jardins, et s'occupait le jour à l'étude; ce qui lui 
attira le surnom de Puiseur d'eau. On raconte aussi qu'appelé 
en justice pour rendre raison de ce qu'il faisait pour vivre et 
se porter si bien, il comparut avec le témoignage du jardinier 
dont il arrosait le jardin, et que, l'ayant produit avec le certifi- 
cat d'une marchande chez laquelle il blutait la farine, il fut 
renvoyé absous. A cette circonstance, on ajoute que les juges 
de l'aréopage, épris d'admhration, décrétèrent qu'il lui serait 



1. Cette comparaison se retrouve 
dans Epictète {Manuelf xvii). 

2. Sur Cléanthe, v. les Entretiens 
d'Epictète, I, xvii; m, xxiii, xxvi. 
Epictète cite sonrent «reo admiration 



les paroles de l'hymne de Cléanthe à 
Jupiter : 'Âfov ^i yi: S Zc?, etc. [Manuel^ 
LUI ; Entretiens, II, xxiii ; III, xxiii ; 
IV, I, IV.) 



234 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

donné dix mines, mais que Zenon l'empêcha de les accepter. 
On dit aussi qu' Antigène lai en donna trois mille, et qu'un 
jour qu'il conduisait des jeunes gens à quelque spectacle, une 
bouffée de vent ayant levé son habit, il parut isans veste; et, 
touchés de son état, les Athéniens lui firent présent d'une 
veste de couleur safran. L'histoire porte qu'Antigone, son 
disciple, lui demanda pourquoi il pompait de l'eau, et s'il 
ne faisait rien de plus, et qu'à cette question Cléanthe répon- 
dit : « Est-ce que je ne bêche et n'arrose point la terre? Ne 
fais-je pas tout au monde par amour pour la philosophie ? » 
Zenon lui-même l'exerçait à ces travaux, et voulait qu'il lui 
apportât chaque fois une obole de son salaire. En ayant ras- 
semblé une assez grande quantité, il les montra à ses amis et 
leur dit : « Cléanthe pourrait, s'il le voulait, entretenir un au- 
» tre Cléanthe, tandis que ceux qui ont de quoi se nourrir 
)> cherchent à tirer d'autres les choses nécessaires à la vie, 
)) quoiqu'ils ne s'appliquent que faiblement à la philosophie. » 
De là vient qu'on lui donna le nom de second Hercule, Il avait 
beaucoup d'inclination pour la science, et peu de capacité 
d'esprit, à laquelle il suppléait par le travail et l'assiduité. De 
là ce que dit Timon : 

Quel est ce bélier qui se glisse partout dans la foule, cet hébété 
vieillard, ce bourgeois d'Âsse, ce grand parleur, qui ressemble à un 
mortier? 

Il endurait patiemment les risées de ses compagnons. Quel- 
qu'un l'ayant appelé âne, il convint qu'il était celui de Zenon, 
dont il pouvait seul porter le paquet. On lui faisait honte de sa 
timidité. « C'est un heureux défaut, dit-il ; j'en commets moins 
de fautes. » 

Il préférait sa pauvreté à l'opulence. « Les riches, disait-il, 
» jouent à la boule ; mais moi j'ôte à la terre sa dureté et sa 
» stérilité à force de travail. » Il lui arrivait quelquefois, en 
bêchant, de parler en lui-même. Ariston le prit un jour sur le 
fait, et lui demanda : Qui grondez-vous? Il se mit à rire; et 
répondit : Je murmure contre un vieillard qui, quoique chauve, 
manque de bon sens. Quelqu'un trouvait mauvais qu'Arcésilas 
négligeât les devohrs de la vie. « Taisez- vous, dit Cléanthe, et 
» ne méprisez pas ce philosophe. Quoiqu'il anéantisse par ses 
)> discours les devoirs de la vie, il les établit par ses actions. 
» — Je n'aime pas les flatteurs, interrompit Arcésilas. — 
» Aussi n'est-ce pas, reprit Cléanthe, vous flatter que de dire 



GLÉÂNTHE. 235 

» que vos actions et vos discours se contredisent. » Quelqu'un 
le pria de lui apprendre quel précepte il devait le plus souvent 
inculquer à son fils ; Celui, dit-il, qu'exprime ce vers à'Électre : 
« Silence, va doucement. » Un Lacédémonien lui vantait le 
travail comme un bien. Mon cher fils, lui répondit-il avec trans- 
port, je vois que tu es né d'un sang généreux. Un jeune garçon 
discourait en sa présence. Il lui demanda s'il avait du senti- 
ment. « Oui, >y dit l'autre, a Et comment donc se fait-il, répli- 
qua Cléanthe, que je ne sente pas que tu en aies? » Un jour 
Sosithée le poëte déclama contre lui sur le théâtre en ces ter- 
mes : « Ceux que la folie de Cléanthe mène comme des bœufs ; » 
mais, quoiqu'il fût présent, il ne perdit point contenance. Les 
spectateurs applaudirent à son sang-froid, et chassèrent le dé- 
clamateur. Celui-ci s'étant ensuite repenti de l'avoir injurié, 
Cléanthe l'excusa, et dit qu'il ne lui conviendrait pas de con- 
server du ressentiment pour une petite injure, tandds que Bac- 
chus et Hercule ne s'irritent pas des insultes que leur font les 
poètes. 

Il comparait les péripatéticiens aux instruments de musique, 
qui rendent des sons agréables, mais ne s'entendent pas eux- 
mêmes. Un homme s'entretenait en lui-même. Tu parles, lui 
dit-il, à quelqu'un qui n'est pas mauvais. Un autre lui repro- 
chant de ce qu'à un âge si avancé il ne finissait pas ses jours : 
« J'en ai bien la pensée, répondit-il, mais, lorsque je considère 
que je me porte bien à tous égards, que je puis lire, que je suis 
en état d'écrire, je change d'avis. » On rapporte que, faute 
d'avoir de quoi acheter du papyrus, il couchait par écrit sur 
des crânes et des os de bœuf tout ce qu'il entendait dire à 
Zenon. Cette manière de vivre lui acquit tant d'estime, que, 
quoique Zenon eût quantité d'autres disciples de mérite, il fut 
celui qu'il choisit pour lui succéder. 

Il mourut de cette manière : ayant la gencive enflée et 
pourrie, les médecins lui prescrivirent une abstinence de toute 
nourriture pendant deux jours, ce qui lui procura un si grand 
soulagement, que les médecins, étant revenus au bout de ce 
temps-là, lui permirent de vivre comme à son ordinaire. Il re- 
fusa de suivre leur avis, disant qu'il avait déjà fourni toute 
sa carrière, de sorte qu'il mourut volontairement d'inanition 
au même âge que Zenon, et après avoir pris dix-neuf ans les 
leçons de ce philosophe. 



236 LES FONDATEURS DU STOÏCISME. 

CHRYSIPPE. 

Chrysippe*, fils d'Apollonius, naquit à Soles, ou à Tarse. Il 
s'exerça au combat de la lance avant qu'il ne devint disciple de 
Zenon ou de Cléanthe, qu'il quitta lorsqu'il vivait encore, assu- 
rent Dioclès et plusieurs autres. Il ne fut pas un médiocre phi- 
losophe. Il avait beaucoup de génie, l'esprit si délié et si subtil 
en tout genre, qu'en plusieurs choses il s'écartait de l'avis, non- 
seulement de Zenon, mais de Cléanthe même, à qui il disait 
souvent qu'il n'avait besoin que d'être instruit de ses principes, 
et que, pour les preuves, il saurait bien les trouver lui-même. 
Cependant il ne laissait pas que de se dépiter lorsqu'il dispu- 
tait contre lui, jusqu'à dire fréquemment qu'il était heureux 
à tous égards, excepté en ce qui regardait Cléanthe. Il était 
si bon dialecticien, et si estimé de tout le monde pour sa 
science, que bien des gens disaient que, si les dieux faisaient 
usage de la dialectique, ils ne pouvaient se servir que de celle 
de Chrysippe. Au reste, quoiqu'il fût extrêmement fécond en 
subtilités, il ne parut pas aussi habile sur la diction que sur 
les choses. Personne ne l'égalait pour la constance et l'assi- 
duité au travail, témoins ses ouvrages, qui sont au nombre de 
sept cent cinq volumes. Mais la raison de cette multitude de 
productions est qu'il traitait plusieurs fois le même sujet, qu'il 
mettait par écrit tout ce qui lui venait dans la pensée, qu'il 
retouchait souvent ce qu'il avait fini, et qu'il emplissait ses 
compositions d'une infinité de témoignages et de citations. Il 
avait tellement pris cette habitude, qu'il transcrivit presque 
tout entière la Médée d'Euripide dans quelques opuscules; jus- 
que-là que quelqu'un, qui avait cet ouvrage entre les mains, 
et à qui un autre demandait ce qu'il contenait, répondit que 
c'était la Médée de Chrysippe. De là vient aussi qu'Apollodore 
l'Athénien, voulant prouver que, quoique Épicure ait en- 
fanté ses ouvrages sans puiser dans les sources des autres, ses 
livres sont beaucoup plus nombreux que ceux de Chrysippe, dit 
que, si on ôtait des écrits de celui-ci ce qui appartient à autrui, 
il ne resterait que le papier vide. Tels sont les termes dans 
lesquels s'exprime ApoUodore à cette occasion. Dioclès rap- 
porte qu'une vieille femme, qui était auprès de Chrysippe, disait 
qu'ordinairement il écrivait cinq cents versets par jour. 



'. Sot Cairysippe, v. le Jfanu«/, 1 10, 17; ii, 6, 
» et les Entretient d'Epictète, i, | iv, 9. 



19, 21, 23; III, 24; 



CHRYSIPPB. 237 

On reprochait à Chrysippe qu'il n'allait pas aux leçons 
d'Ariston, qui avait un grand nombre de disciples. <c Si 
j'avais pris garde au grand nombre, répondil-il, je ne me serais 
pas adonné à la philosophie. » Un dialecticien obsédait Cléan- 
the, et lui proposait des sophismes. « Cessez, lui dit Chrysippe, 
de détourner ce sage vieillard de choses plus importantes, et 
gardez vos raisonnements pour nous, qui sommes plus jeunes. » 
Un jour qu'il était seul avec quelqu'un à parler tranquillement 
sur quelque sujet, d'autres s'approchèrent et se mêlèrent de la 
conversation. Chrysippe, s'apercevant que celui qui lui parlait 
commençait à s'échauffer dans la dispute, lui dit : « Ahl frère, 
je vois que ton visage se trouble. Quitte promptement cette 
fureur, et donne-toi le temps de penser raisonnablement. » Il 
avait une si haute opinion de lui-même, que quelqu'un lui 
ayant demandé à qui il confierait son fils, il répondit : « A moi. 
Car, si je savais que quelqu'un me surpassât en science, j'irais 
dès ce moment étudier sous lui la philosophie. » 



EXPOSITION POPULAIRE DU STOÏCISME 

PAR aCÉRON 



LES PARADOXES STOÏQUES. 

J'ai remarqué, cherBnilus, cpie Caton, votre oncle, loffequ'il 
opinait au sénat, traitait souvent des sujets importants de phi- 
losophie, étrangers aux usages du forum et de la multitude ; 
mais il avait toutefois Fart de les faire paraître probables aux 
yeux du peuple même. En cela il avait moins d'avantages que 
vous et moi, dont la philosophie prête plus à Téloquence, et 
exprime des idées qui sont plus familières au commun des 
hommes. Galon, au contraire, que je regarde comme un parfait 
stoïcien, professe une doctrine qui s'éloigne des sentiments du 
vulgaire; et de plus il est d'une secte qui néglige tous les orne- 
ments du discours, ne développe jamais la matière, et n'arrive 
à son but que par des interrogations concises et réduites, pour 
ainsi dire, en un point *. Mais il n'est rien de si incroyable que 
le raisonnement ne rende plausible ; rien de si sec, de si aride, 
que le style ne puisse orner et polir. Frappé de cette pensée, je 
me suis montré plus hardi que Caton lui-même. En effet, c'est 
à la manière des stoïciens, mais embellie des formes oratoires, 
qu'il a coutume de parler seulement sur la grandeur d'âme, 
sur le désintéressement, sur le mépris de la mort, sur la gloire de 
la vertu, sur les dieux immortels, sur l'amour de la patrie. Pour 
moi, je suis allé plus loin ; je me suis fait un amusement de ré- 
duire en lieux communs des propositions que les stoïciens s'exer- 
cent péniblement à prouver dans le loisir de leurs écoles. 
Comme elles surprennent par leur nouveauté, et sont contraires 
aux opinions généralement reçues, ils les appellent des para- 
doxes. J'ai voulu essayer si elles pouvaient soutenir le grand 
jour, c'est-à-dire une discussion publique, et si, grâce à l'art, 
elles pouvaient devenir probables, ou si la langue des savants 
est absolument différente de celle qu'on parle dans le monde. 
Cette composition m'a fait d'autant plus de plaisir, que ces pa- 
radoxes j comme on les appelle, me paraissent tout à fait socra- 
tlq[aes et fort approchants de la vérité... 



i. Cette méUkode décrite par Gi<5&- 
8B et employée déjà par les Stoïciens 
te ton tenope, se retrouvera, légère- 



ment modifiée, dans les Entretient 
d'Epictète et dans certains chapitres 
da Manuel. 



238 



LES PARADOXES STOIQUES. 239 

PARADOXE I. 

n n*est d'autre bien que l'honnête ^ 

I. Je crains que le sujet de ce discours ne paraisse, à quel- 
qu'un d'entre vous, tiré des controverses des stoïciens plutôt 
que de mon propre fonds. Je vais dire toutefois mon sentiment, 
et je serai plus succinct que ne semble le comporter une ma- 
tière aussi étendue. Je n'ai jamais pu concevoir, je vous le jure, 
que l'argent, les palais, les richesses, le suprême pouvoir, ni 
les voluptés qui asservissent les hommes, dussent être placés 
parmi les choses désirables, surtout après avoir vu que leur 
surabondance ne fait qu'exciter encore plus les désirs de ceux 
qui les possèdent. La cupidité est une soif qu'onne peut jamais 
calmer ni satisfaire : ils sont donc non-seidement tourmentés 
de la fureur d'accumuler, mais encore de la crainte de perdre. 
Ici même je trouve en défaut la sagesse de nos ancêtres, qui 
vivaient avec tant de simplicité, et qui néanmoins ont cru devoir 
appeler du nom de biens ces trésors inconstants et fragiles, 
tandis que leurs actions démentaient ce jugement. Le bien peut- 
il jamais nuire ? ou, en d'autres termes, celui qui vit dans l'a- 
bondance des biens peut-il n'être pas homme de bien lui-même? 
Cependant c'est ce que nous voyons ; ces biens sont possédés 
souvent par le vice et nuisibles à la vertu. Ainsi, qu'on me 
tourne en ridicule, si l'on veut, n'importe; la droite raison 
exercera plus d'empire sur moi que les préjugés du vulgaire. 
Oui, jamais je ne conviendrai qu'un homme a perdu ses biens 
quand il aura perdu ses troupeaux et ses meubles; et je ne ces- 
serai d'admirer ce trait d'un des sept sages : c'est de Bias, si je 
ne me trompe. Comme l'ennemi s'était emparé de Priène, sa 
patrie, et que chacun emportait dans sa fuite le plus qu'il pou- 
vait de son avoir, on lui conseilla d'en faire autant : « Je le fais 
aussi, répondit-il, car je porte avec moi tout ce qui est à moi. » 
Celui-là ne regardait point comme à lui ces jouets de la for- 
tune que nous appelons des biens. Qu'est-ce donc que le bien? 
demandera quelqu'un. On appelle avec raison une bonne action 
celle qui est conforme aux règles de la droiture, de l'honnêteté 
et de la vertu. Or, ce qui est juste, honnête, vertueux, c'est 
cela seulement que j'appelle un bien. 

n. Mais ces vérités peuvent ne paraître point assez claires, 

1. 'Ort i&ôvov AfKOiv, ih xaXôv. Quod honestaxn sit, id solom foonum esse» 



240 EXTRAITS DE CICÉRON. 

quand on les discute avec la froide prolixité des rhéteurs. C'est 
à la vie et aux actions des grands hommes qu'il appartient de 
répandre le jour sur certains sujets qu'on semble ne traiter dans 
les écoles que pour se li\Ter à de vaines subtilités. En effet, je 
vous le demande, pensez- vous que ceux qui nous ont transmis 
cette république si glorieusement fondée aient songé à Targent 
pour satisfaire l'avarice, aux agréments de la vie pour conten- 
ter l'homme de plaisir, au luxe et à la magnificence pour les 
commodités du riche, aux festins pour flatter le voluptueux î 
Faites passer devant vos yeux chacun de nos rois. Voulez-vous 
commencer par Romulus? ou tout de suite arriver à l'affran- 
chissement de Rome et à ceux qui la délivrèrent? Par quels 
degrés Romulus s'est-il élevé jusqu'au ciel? par ce qu'on ap- 
pelle les biens, ou par les exploits et les vertus? Parlerons- 
nous de NumaPompilius? Pensez-vous que ses urnes et ses va- 
ses d'argile fussent moins agréables aux dieux que nos coupes 
ciselées? Je ne dis rien des autres rois; ils se ressemblent tous, 
excepté Tarquin le Superbe. Si l'on demandait à Brutus, si 
l'on demandait à ceux qui s'associèrent à son projet de rendre 
libre la patrie, quel but ils s'étaient proposé, quelle fin ils 
avaient ambitionnée dans leur entreprise, en est-il un seul qu'on 
pût soupçonner d'avoir eu pour motif la volupté, les richesses, 
enfin toute autre chose que le devoir d'un homme de courage, 
d'un bon citoyen ? Qui poussa C. Mucius à braver une mort cer- 
taine, pour aller percer le cœur de Porsenna? Quelle force 
soutint Horatius Coclès, seul sur le pont contre une armée en- 
tière? Quelle pensée engagea les deux Décius à se dévouer et 
à se précipiter au milieu des bataillons ennemis ? A quoi teur 
daient le désintéressement de C. Fabricius et la frugalité de 
M. Curius? Que se proposaient Cn. et P. Scipion, nos deux 
boulevards dans la guerre punique, qui regardèrent comme un 
devoir de fermer de leurs corps aux Carthaginois le passage de 
l'Italie ? Et le premier Africain î et celui qui plus tard mérita le 
même surnom? et Caton, jeté seul au milieu de ces héros, 
comme pour remplir l'intervalle qui les sépare ? Que dirons- 
nous de tant d'autres qu'il est impossible de compter? car 
nous ne manquons pas d'exemples domestiques ; pensons-nous 
que ces grands hommes aient cru que dans la vie il y avait 
d'autre objet désirable que ce qui est beau et digne de louanges? 
III. Qu'ils viennent donc, ceux qui se raillent de ces senti- 
ments *, et qu'ils me disent s'ils voudraient ressembler à quel- 
la Les É^nriens. 



LES PARADOXES STOIQUES. 241 

qu'un de ces hommes dont les palais sont resplendissants de 
marbre, d'or et d'ivoire ; qui, de tous côtés, étalent les statues, 
les tableaux, l'or et l'argent travaillés avec art, et les riches ou- 
vrages de Gorinthe ; ou bien à G. Fabricius, qui ne posséda et ne 
voulut posséder rien de toutes ces frivolités ? On n'a pas de 
peine, il est vrai, à leur faire avouer que ces choses, que la 
fortune donne et retire si vite, on ne peut les compter au nom- 
bre des vrais biens ; mais ils prétendent et s'obstinent toujours 
à soutenir que la volupté est le bien suprême ; langage plus 
digne des brutes que des hommes. Quoi ! vous avez reçu de 
Dieu ou de la nature, cette mère universelle, une âme dont 
rien n'égale l'excellence et la presque divinité, et vous irez 
vous rabaisser, vous vous ravalerez jusqu'à croire qu'il n'existe 
entre vous et l'animal aucune différence! Est-ce un bien, ce 
qui ne rend pas meilleur l'homme qui le possède? C'est celui 
qui a le plus de vrai bien en partage qui mérite le plus d'éloges, 
et ce n'est point un bien que celui dont le possesseur ne 
peut s'honorer légitimement. Or, trouve-t-on de pareils avanta- 
ges dans la volupté? Rend-elle un homme meilleur ou plus es- 
timable ? Qui jamais s'est vanté de la jouissance des plaisirs, 
comme d'un titre qui lui fit honneur? Si donc la volupté, que 
semble protéger un si grand nombre de suffrages, ne peut être 
mise au nombre des vrais biens ;. si, au contraire, plus elle a 
d'empire, plus elle dérange l'âme de son assiette et de son 
état naturel, il en résulte évidemment que le bonheur, le bien 
suprême, n'est autre chose qu'une vie honnête et conforme à la 
justice*. 

PARADOXE IL 

La vertu suffit pour être heureux. 

Non, M. Régulus ne fut point malheureux ni digne de pitié ; 
je ne l'ai jamais pensé. Toutes les cruautés des Carthaginois ne 
purent vaincre sa grandeur d'âme, sa fermeté, sa foi inviolable, 
sa constance, enfin l'héroïsme de son caractère : soutenu par 
tant de vertus, environné d'un si noble cortège , si son corps 
connut la captivité, son amené cessa point d'être libre. J'ai vu 
G. Marins ; il m'a semblé un exemple des faveurs du sort dans 
la bonne fortune, et un grand homme dans l'adversité. N'est-ce 

l.Cf.Ie8i?n(reA>fMd'Épictèt6,II,xz. | In quo virtus sit, ei nihil déesse ad 
ÉPICTèTB. 1 1 



242 EXTRAITS DE CICÉHON. 

pas le comble de la féjlcitë mortelle? Vous ne savez point, in- 
sensé, vous ne savez point tout le pouvoir de la vertu ; c'est un 
nom que votre bouche seulement prononce, mais dont vous 
ignorez la valeur. Il ne peut manquer, sans doute, d'être fort 
heureux, celui qui se suffit à lui-même et qui trouve en soi 
toutes ses ressources ; mais Thomme dont les espérances, dont 
l'état et les projets dépendent de la fortune, ne peut avoir rien 
de certain, rien qu'il soit assuré de conserver un seul jour*. 
Voilà l'homme que vous pouvez effrayer par les menaces de 
l'exil ou de la mort. Pour moi, quel que soit le sort que me 
réserve mon ingrate patrie, loin de combattre pour m'y sous- 
traire, je suis tout prêt à l'accepter. Quel fruit aurais-je donc 
recueilli de mes travaux et de mes actions ; à quoi m'auraient 
servi ces soins, ces méditations qui m'ont coûté de si longues 
veilles, si je n'avais rien acquis, si je n'étais parvenu à me 
placer dans une telle situation, que je puisse braver, et les ca- 
prices de la fortune, et l'injustice de mes ennemis? I}e quoi me 
menacez- vous ? de la mort? elle me séparera de la société hu- 
maine; de l'exil? il m'éloignera des méchants. La mort épou- 
vante ceux pour qui tout s'éteint avec la vie, et non les hommes 
dont la gloire ne peut mourir. L'exil est terrible aux yeux de 
celui qui est comme circonscrit dans un lieu déterminé; il ne 
peut l'être pour celui qui regarde l'univers comme une cité. 
C'est vous que l'inquiétude, c'est vous que les misères poursui- 
vent, vous qui croyez être heureux et puissant ! Cependant vos 
désirs effrénés sont pour vous autant de bourreaux ; ni le jour ni la 
nuit ne laissentde relâche à vos tourments; ce que vous possédez 
ne vous suffit pas ; et cet avoir même, vous craignez sans cesse 
de n'en pas jouir longtemps. Le remords de vos mauvaises ac- 
tions vous déchire ; la crainte des tribunaux et des lois vous 
fait mourir lentement. De quelque côté que vous tourniez vos 
regards, vos injustices se présentent à vous comme des furies 
qui ne vous laissent pas respirer. Ainsi, par la même raison 
que le méchant, l'insensé ni le lâche ne sauraient être heureux; 
l'homme de bien, l'homme ferme, le sage ne peut être malheu- 
reux. La vie de celui dont les mœurs et la vertu méritent l'es- 
time, est une vie louable. Si elle est telle, on ne doit point la 
fuir; et il faudrait la fuûr, si elle était malheureuse. Ainsi, tout 
ce qui est louable, nous devons le considérer comme un objet 
heureux, brillant et désirable. 

1 . Cf. Manuel j I, ii. 



LES PARADOXES STOIQUES. 243 

PARADOXE III. 

Les fautes sont égales comme les bonnes actions. 

C'est peu de chose, direz-vous ; oui, mais c'est une grande 
faute ; car la faute se mesure non par les effets, mais par les 
"vices qui la déterminent. On peut être plus ou moins coupable ; 
mais en vain éludez-vous la question, la faute est toujours une. 
Qu'un.pilote perde un navire chargé d'or, ou un navire charge 
de paille, la différence n'est réelle que dans la nature du dom- 
mage-, il n'en existe point dans l'impéritie... Faillir, c'est en 
quelque sorte franchir une ligne de démarcation; sitôt qu'on l'a 
dépassée, la faute est commise ; quand on irait aussi loin que 
possible, tous les autres pas ne peuvent l'aggraver. Personne 
n'a certainement le droit de faillir. Du moment qu'il est prouvé 
qu'une chose n'est pas permise, c'est un point indivisible, elle 
Be l'est pas. Si donc la faute n'est susceptible ni de plus ni de 
moins, puisqu'elle n'existe que par la défense, qui est une et 
toujours la même, on doit conclure que toutes les fautes nais- 
sant de cette défense sont absolument égales. Si les vertus sont 
égales entre elles, il est nécessaire aussi que les vices soient 
égaux. Or il est aisé de reconnaître que les vertus sont égales, 
et qu'il n'y a pas de plus honnête homme que l'honnête homme, 
de plus tempérant que le tempérant, de plus brave que le 
brave, de plus sage que le sage. Appellerez- vous homme 
de bien celui qui aura rendu dix livres d'or qu'il pouvait 
retenir impunément, parce qu'on les lui a confiées sans té- 
moins, s'il n'agit pas ainsi pour un dépôt de dix mille livres ? 
Regarderez-vous comme un homme continent celui qui aura 
réprimé ses désirs dans une occasion, et qui, dans une autre, 
s'y sera abandonné ? La vertu est une, toujours d'accord avec 
Ja raison, toujours invariable. On ne peut y rien ajouter pour la 
rendre vertu davantage, ni en rien retrancher sans lui faire, 
perdre son nom. En effet, si la bonté d'une action dépend de 
sa rectitude, et qu'il n'y ait rien de plus droit que ce qui est 
droit, certainement aussi on ne peut trouver rien de mieux que 
le bien. Il s'ensuit donc que les vices ont entre eux la même 
égalité, puisqu'on les appelle avec raison les défauts de l'âme. 
Or, siles vertus sont pareilles, les bonnes actions qui en déri- 
vent doivent l'être aussi ; de même les fautes qui prennent leur 
source dans les vices sont nécessairement égales. 

1. '0^1 r<r«i xè AiMçt^iuitc, %9X ««To^wifcttTa. iEqualia esM pecoata, et reclo 
facta. 



244 EXTRAITS DE CICÉRON. 

Ces maximes, dites-vous, soDt tirées des pliiloso; 
craignais que vous ne dissiez de ceux qui font métier c 
tuer la jeunesse. Ainsi raisonnait Socrate. Certes, je n 
cite ; car on nous rapporte que cet homme était à la fois 1î 
et la sagesse même. Cependant, puisque nous combatton 
lecticiens et non pas en gladiateurs, je vous le demanda 
consulter l'opinion des portefaix et des artisans, ou c 
hommes instruits, surtout quand on ne peut rencontrer 
tre doctrine qui soit plus vraie et qui soit en même te 
utile au genre humain? Eh! quelle plus forte dig 
on opposer à la méchanceté, que de persuader a 
mes que les délits n'admettent point de différence 
est aussi coupable de lever la main sur un simple 
que sur un magistrat? que, dans quelque maison 
pqrté le déshonneur, l'infamie est toujours la même 1 
donc point de différence, dira quelqu'un, entre 
père et tuer son esclave ? Poser ainsi la question dépo 
ses circonstances, c'est la rendre difficile à résoudre, 
son père de la vie est en soi un acte criminel, les S 
qui aimèrent mieux voir leurs pères mourir libres < 
dans la servitude, furent alors des parricides I On p 
quelquefois ôter la vie à son père, et souvent on ne p< 
à son esclave sans injustice. Ce n'est pas la nature, 
motif du fait qui établit la distinction. Le motif seul fai 
la balance. S'il est le même dans les deux actions, e 
nécessairement égales. Il y a pourtant cette diffère 
celui qui tue injustement son esclave commet un sei 
tandis qu'en ôtant la vie à son père, il en commet plu 
a frappé l'auteur de ses jours, celui qui l'a nourri, ce] 
pris soin de son éducation, celui qui lui a donné une 
une famille, une patrie. Il mérite d'être puni d'aut 
qu'il est coupable de plus de crimes. Mais nous devo 
dérer dans la vie jusqu'où va ce qui est permis, et n 
peine est infligée à chaque délit ; nous devons regarde 
crime tout ce qu'il ne faut pas faire, et comme défend 
qui n'est pas permis. Quoi! même dans les moindres 
Oui, sans doute ; car nous ne pouvons fixer le terme de 
tandis que nous pouvons mettre un frein à nos volont 
histrion fait iin mouvement hors de cadence, ou pror 
syllabe de plus ou de moins, il est sifflé, il est bafoué 
la conduite de la vie, qui doit être plus réglée que 1 
plus exacte que les vers, vous soutiendrez qu'une 



LES PARADOXES STOIQUBS. 245 

une bagatelle ! Dans un ouvrage frivole, je n'excuse pas un 
poëte qui se permet des négligences, et, dans le commerce de 
la vie, j'excuserai un citoyen qui cherche à ses fautes diffé- 
rentes dimensions I Si la mesure les lui fait paraître plus pe- 
tites, comment aura-t-il le droit de les croire plus légères, 
puisque toute faute trouble Tordre de la raison, et qu'une fois 
que la raison et l'ordre sont troublés, la faute est tout ce qu'elle 
peut être ? 

PARADOXE IV. 



Qae tout homme sans sagesse est en délire ^ 

Je vais te prouver, par des raisons invincibles, non que tu 
es aveuglé comme tu l'as été maintes fois; non que tu es mé- 
chant, comme tu l'es toujours ; mais que tu es un fou, un in- 
sensé *. Quoil le sage avec sa haute prudence, avec sa patience 
inébranlable dans les vicissitudes humaines, avec son mépris 
de la fortune, enfin, avec toutes ses vertus dont il est entouré 
comme d'un rempart, se laissera vaincre et forcer, lui qui ne 
peut même être exilé de sa patrie ! Qu'est-ce, en effet, que la 
patrie? Est-ce une réunion de furieux et de gens féroces? un 
assemblage étrange de proscrits et de brigands? Non, certes, 
diras-tu. Il n'y avait donc plus de patrie, quand les lois étaient 
sans force à Rome, les tribunaux renversés, les mœurs anti- 
ques expirantes ; quand le fer avait dispersé les magistrats, et 
que le sénat avait perdu jusqu'à son nom. Sans doute ce con- 
cours de scélérats, ce brigandage exercé sous tes ordres dans 
le Forum, ce reste impur des conjurés de Catilina, recueilli par 
tes fureurs sanglantes, ce [n'était point la patrie. Je n'ai donc 
point été banni de Rome, puisqu'elle n'existait plus ; mais j'y ai 
été rappelé, lorsque la république eut recouvré le consulat qui 
n'était auparavant qu'une ombre de puissance, et le sénat que 
lu avais anéanti; lorsque les suffrages du peuple étaient libres, 
lorsqu'on s'était ressouvenu de la justice et des lois, ces liens 
d'un État. Mais considère jusques à quel point j'ai méprisé ta 
scélératesse. J'ai vu que j'étais exposé à ses traits criminels, 
mais je n'ai jamais pensé qu'ils pussent m'atteindre, à moins 
qu'en renversant des murailles, en livrant des pénates aux tor- 
ches sacrilèges, tu n'aies cru brûler ou détruire quelque chose 



1. "Ort niç «f^wv (jiaivtTai. OmneiZl 
stulium insanire. 

2. CieéTon s'adresse ici à Glodius, 



son ennemi mortel ; il va transformer 
l'exposition de la maxime stoïcienne 
en un plaidoyer politique. 



246 EXTRAITS DE CICÉRON. 

qui fût à moi. Non, ce qu'on peut perdre, ce qui peut nous être 
ôté ou ravi, n'est ni à moi ni à personne. Mais si tu m'avais 
enlevé cette fermeté intrépide que j'ai reçue des dieux, ces 
soins, ces veilles, cette prudence qui a sauvé l'État, encore de- 
bout malgré les efforts de ta rage ; si tu avais fait périr la mé- 
moire de ce service éternel ; si tu m'avais privé d'une faculté 
encore plus importante, de cette âme'qui enfanta ces sages pro- 
jets, alors seulement j'avouerais que tes coups m'ont frappé. 
Mais si tune l'as point fait, si tu n'as pu le faire, c'est un re- 
tour glorieux et non pas un bannissement funeste que je dois à 
ton injustice. J'ai donc toujours été citoyen, et je l'étais surtout 
quand le sénat recommandait mes jours aux nations étrangères 
comme ceux d'un excellent citoyen ; et toi, tu ne l'es pas 
même aujourd'hui, à moins qu'on ne puisse être à la fois et 
l'ennemi et le citoyen de Rome. Ne distingues-tu donc le 
citoyen que par sa naissance et le lieu qu'il habite, et non par 
ses sentiments et les actes de sa vie? tu as commis des mas- 
sacres sur la place publique, tu as rempli les temples de bri- 
gands armés; tu as incendié les maisons et les édifices sacrés. 
Si tu es citoyen, comment Spartacus fut-il ennemi? Tu peux 
être citoyen, toi, d'une ville que tu as anéantie ! Et tu m'appelles 
d'un nom qui te convient, moi, dont tout le monde est con- 
vaincu que la république partagea l'exil ! N'ouvriras-tu jamais 
les yeux sur toi? le plus insensé des hommes ! ne réfléchiras- 
tu jamais sur ce que tu fais, sur ce que tu dis? Ne sais-tu pas 
que l'exil est la peine du crime, et que mon départ fut le prix 
des plus éclatants services? Tous ces scélérats, tous ces impies 
dont tu te déclares hautement le chef, et que les lois proscri- 
vent, sont de véritables bannis, quoiqu'ils ne quittent point le 
sol de la république ; et toi, que toutes ces lois condamnent 
comme eux, tune serais pas un banni?... Quiconque habite un 
lieu ne peut en réclamer le privilège, s'il est exclu de ce lieu 
par les lois. 

PARADOXE V. 

Le sage seul est libre, tous les autres sont esclaves ^ 

Qu'on loue ce général, qu'il soit désigné sous ce nom, qu'on 
l'en juge digne, je le veux ; mais, esclave de ses passions, com- 



^ 1. "Oti jxôvoç 6 <rof%ç kXtCU^a;, xa\ n«; 1 liberum, et 

«7 ^wv 5offk9ç. Solum sapientem esse j rum. 



omnem stultum ser- 



LES PARADOXES STOIQUES. 247 

ment pourra-t-il comraaDder à un homme libre? Qu'il mette 
d'abord un frein à ses désirs déréglés, qu'il méprise les plai- 
sirs, qu'il dompte la colère, qu'il étouffe l'avarice, qu'il ban- 
nisse de son cœur les autres vices : libre alors du joug du 
deshonneur et de l'infamie, il pourra commander .à ses sem- 
blables; mais, tant qu'il porte ces chaînes honteuses, loin d'être 
un homme qui commande, il n'est pas même un homme libre. 
Voilà ce que nous apprennent les philosophes. Je ne citerais pas 
sans doute leur témoignage, si je parlais à des gens simples et 
grossiers ; mais, en m'adressant à des hommes instruits pour qui 
ces vérités ne sont pas inconnues, pourquoi mal à propos leur 
faire croire que j'ai perdu le temps consacré à ces études ? Ces 
philosophes ont donc soutenu qu'il n'y avait de libre que le sage. 
En effet, qu'est-ce que la liberté? Le pouvoir de vivre comme 
on veiit. Or, quel est celui qui a ce pouvoir? N'est-ce pas 
l'homme qui suit la droiture, qui trouve son plaisir dans le de- 
voir, qui s'est fait un plrn de vie après de mûres réflexions, 
qui n'obéit pas aux lois par un sentiment de crainte, mais qui 
les observe et en fait la règle de sa conduite parce qu'il le juge 
salutaire ; qui ne parle, n'agit, ne pense qu'en homme libre; 
dont les projets et les actions n'ont d'autre principe ni d'autre 
iin que lui-même ; qui ne laisse rien dominer plus en lui que 
.sa volonté et la raison ; qui soumet la Fortune même, à qui on 
accorde tant de pouvoir, et réalise ainsi la sage maxime d'un 
poëte : La fortune de chacun dépend de ses mœurs ? Il n'appar- 
tient donc qu'au sage de ne faire rien avec répugnance, rien 
qui puisse lui causer des regrets, rien par contrainte. Pour éta- 
blir cette vérité, il faudrait longuement discourir; mais on ne 
doit pas moins avouer <îe que nous pouvons dire en deux mots : 
il n'y a de libre qu'un homme de cette nature. Tous les mé- 
chants sont donc esclaves. Ce paradoxe est dans le mot plutôt 
que dans la chose ; car on ne peut pas dire qu'ils soient esclaves 
comme ceux qui s'obligent à l'être pour acquitter une dette, ou 
qui le deviennent par des formalités civiles. Mais si, comme il 
est vrai, la servitude est un état de sujétion où l'àme opprimée, 
avilie, est privée de l'usage de sa volonté, peut-on nier que les 
hommes frivoles, ceux en qui la cupidité domine, enfin tous 
les méchants ne soient esclaves * ? 

Regarderai-je comme libre celui qu'une femme asservit? 
à qui elle impose des lois, ordonne et défend ce que bon lui 

i. ^ùuUitL xaxia; ôvotui, dira Epictète {Fragm. 8, é4. Schyeighœuser). 



248 EXTRAITS DE CICÉRON. 

semble? qui n'ose conlfedire ni refuser? Elle demande, il faut 
donner; elle appelle, il faut qu'il vienne; elle le chasse, qu'il se 
retire; elle menace, qu'il tremble. Un tel homme n'est pas .V 
mon avis seulement un esclave, mais le plus vil des esclaves, 
fùt-il sorti d'une illustre famille! Dans une grande maison, il se 
trouve des esclaves qui se croient plus importants que d'autres, 
comme ceux qui sont chargés des appartements ou des jardins, 
ot ils n'en sont pas moins des esclaves. Telle est la folie de ces 
hommes qui se passionnent pour un tableau, une statue, un vase 
d'argent ciselé, pour des ouvrages de Corinthe ou des édifices 
magnihques. Mais nous sommes, disent-ils, les premiers de 
l'État. Vous n'êtes pas même les premiers d'entre les compa- 
gnons de votre esclavage. Comme, dans une maison, ceux qui 
prennent soin de tous ces objets, qui les nettoient, qui les 
frottent, qui les lavent et qui sont chargés de les mettre en 
place, ne sont pas les plus relevés dans l'ordre de la servitude, 
ainsi, dans un Etat, les hommes qui s'abandonnent à ces sortes 
de passions ne sont qu'au dernier rang des esclaves comme 
(^ux. J'ai conduit, ajoutez-vous, des guerres importantes ; de 
grands commandements, de belles provinces m'ont été con- 
fiés. Eh ! faites-vous donc une âme digne de votre gloûre. Vous 
Mes comme stupéfait à la vue d'un tableau d'Échion, ou d'une 
statue de Polyclèle. Je ne veux pas savoir d'où vous les avez 
onlevés, ni à quel titre ils vous appartiennent. Mais, quand je 
vous vois les contempler, les admirer, jeter des cris de sur- 
l>rise, vous êtes à mon sens l'esclave de toutes les frivolités. 
Quoi donc I ne sont-ce pas là de belles choses? Oui, sans 
doute; car nous avons aussi des yeux capables d'en juger; 
mais, je vous en conjure, possédez ces merveilles comme des 
objets qui peuvent amuser des enfants, et non captiver des 
hommes. En effet, dites-moi, si L. Mummius voyait avec 
ffuelle passion vous maniez un de ces vases corinthiens, 
lui qui dédaigna Corinthe entière, vous prendrait-il pour 
un citoyen distingué ou pour un esclave soigneux? Faisons 
revivre M. Curius ou l'un de ces Romains dont la mai- 
son, à la ville ou à la campagne, n'eut jamais rien de pré- 
cieux ni de plus bel ornement qu'eux-mêmes, et qu'il voie un 
citoyen jouissant des bienfaits du peuple tirer des barbeaux 
de son vivier, les manier avec plaisir, et faire vanité de l'abon- 
dance de ses lamproies ; ne le regardera-t-il pas comme un 
osclave, et tel encore qu'il ne serait pas digne d'une fonction 
tant soit peu importante? Doutera-t-on que vous ne soyez esclave, 



LES PARADOXES STOIQUES. 249 

quand, pour grossir votre pécule, vous vous soumettez à un 
étal de servitude? A quelle bassesse ne vous fera pas descendre 
l'espérance d'une succession? Comme vous êtes attentif au 
moindre signe de ce vieillard riche et sans enfants ! Vous par- 
lez d'après sa volonté ; vous faites tout ce qu'il ordonne : assi- 
duités continuelles, soins empressés, présents flatteurs, rien ne 
vous coûte. Est-ce là se conduire en homme libre ou bien en 
lâche esclave? 

Que dis-je? cette passion même qui semblerait plus no- 
ble, cette passion des honneurs, des emplois et des gouverne- 
ments , combien elle est impérieuse ! combien despoticfue ! 
C'est elle qui a forcé des citoyens qui se croyaient les premiers 
de l'État, à tomber aux pieds de Céthégus, cet homme si peu 
(»stimé, à lui faire des présents, à venir de nuit le trouver dans 
son palais, à le prier, à lui adresser les plus humbles sollicita- 
lions. Si c'est là ce qu'on appelle la liberté, qu'est-ce doue que 
la servitude? Mais quoi! lorsque la tyrannie des passions a 
cessé, la conscience du crime enfante un autre tyran, la crainte. 
Oh! qu'elle est misérable, qu'elle est dure une pareille servi- 
tude! Il faut ménager une jeunesse trop facile à parler; tous 
ceux qui paraissent savoir quelque particularité sur votre 
compte, on les redoute comme des maîtres absolus. Et le juge, 
quel empire n'a-t-il pas? de quel effroi ne glace-t-il pas les cou 
pables? Or, toute crainte n'est-elle pas un esclavage? Que si- 
gnifie donc ce discours plus éloquent que sage du grand ora- 
teur L. Crassus : Arrachez-nous à l'esclavage? De quel esclavage 
veut donc parler cet homme si noble et si illustre? La timidité 
d'une âme molle et basse est une servitude. Ne souffrez pas que 
nous soyons asservis. Veut-il devenir libre? Point du tout. 
Qu'ajoute-t-il en effet? Si ce n'est à vous, magistrats. Il désire 
im autre maître, et non la liberté. A vous tous, à qui nous pou- 
vons et devons obéir. Mais pour nous qui avons une âme grande, 
élevée, forte de ses vertus, nous ne pouvons ni ne devons nous 
y résoudre. Quant à vous, dites que vous le pouvez, puisque 
réellement vous en avez le pouvoir ; mais ne dites pas que vous 
le devez, parce que rien n'est devoir pour personne que ce qu'il 
serait honteux de ne pas faire. Arrêtons-nous ici. Que l'honimo 
à qui je parle voie s'il peut commander, quand la raison et la 
vérité lui prouvent qu'il n'est pas même libre. 



11. 



^50 EXTRAITS DE CICÉRON. 

PARADOXE VI. 

Le sage seul est riche ^. 

L Quelle est cette vanité qui vous fait étaler vos richesses? 
fttcs-vous le seul riche? Grands dieux I et moi, je ne m'applau- 
dirai pas d'avoir appris et retenu quelque chose? Vous! le seul 
riche ! que direz-vous si vous ne l'êtes pas, si vous êtes même 
pauvre? En effet, qu'entendons-nous par homme riche? ou 
quel est celui à qui ce nom est donné? C'est un homme, sui- 
vant moi, dont la fortune peut lui permettre de mener une vie 
honorable, qui ne cherche, ne désire, ne souhaite rien de plus : 
le sentiment intime doit vous persuader que vous êtes riche, et 
non les discours populaires, ni toutes vos possessions ; qu'il ne 
vous manque rien, et que vous n'ayez plus de vœux à former *. 
Si votre cœur est rassasié, ou du moins satisfait, j'en conviens, 
vous êtes riche ; mais si votre avidité vous fait trouver honnête 
toute espèce de lucre, tandis qu'aucun n'est digne de votre 
rang; si la fraude, l'artiflce, les prières, les marchés honteux, 
les extorsions et la violence sont des moyens que vous prati- 
quez tous les jours ; si vous dépouillez nos alliés, si vous pillez 
le trésor public, si vous attendez avec impatience les testaments 
(le vos amis, ou, sans même les attendre, -si vous en supposez, 
(^st-ce là, dites-moi, le signe de l'opulence ou de la pauvreté? 
C'est dans l'homme, et non pas dans son coffre-fort qu'on place 
la richesse. Vainement le vôtre est rempli; je ne vous croirai 
jamais riche tant que je verrai le vide de votre âme. En général, 
on regarde le besoin comme la mesure des richesses. Quel- 
(ju'un a-t-il jine fille à marier? il lui faut une somme d'argent, 
l'.n a-t-il deux? il lui en faut une plus grosse encore. Et si, 
comme Danaûs, il a cinquante filles, une somme immense lui 
est nécessaire; car, je le répète, la fortune se proportionne au 
besoin. Celui donc qui, au lieu de plusieurs filles, a un nombre 
infini de passions capables d'épuiser en peu de temps les plus 
ffrands trésors, comment pourrai-je l'appeler riche, lorsqu'il 
sent lui-même toule son indigence? Beaucoup de gens vous 
ont entendu dire qu'un homme n'était pas riche s'il ne pouvait 
cDtretenir une armée à ses frais. C'est ce que, depuis long- 
temps, le peuple romain peut faire à peine avec de si grands 



1. "Oti (iôvo; 6 aofoç «XoiÎTio;. Solum I iclioûvio;, eTriv 'G KÛTd^xvi;. Frogm. 
pientem esse divitem. 1 cLXxii. 



LES PARADOXES STOIQUES. 251 

rcvcDUs. D*où je conclus que vous ne serez jamais riche, tant 
que les produits de vos biens ne vous permettront pas de solder 
six légions, et de nombreux corps auxiliaires de cavalerie et 
d'infanterie. Enfin, avouez donc que vous n'êtes pas riche, 
puisque vous êtes si loin encore du terme de vos désirs. Aussi 
n'avez-vous jamais caché cette pauvreté, ou plutôt ce dénû- 
ment, cette extrême détresse * . 

IL Les moyens légitimes de s'enrichir, tels que le commerce, 
les entreprises, les fermes de l'État, annoncent le besoin dans 
ceux qui s'y livrent. Ainsi, quand je vois des troupes réunies 
d'accusateurs et de juges remplir à la fois votre maison, et des 
coupables qui ont de l'argent compter sur votre crédit pour 
corrompre la justice; quand je vois les conditions pécuniaires 
que vous imposez à ceux que vous êtes chargé de défendre; les 
candidats soutenant à force d'argent leurs prétentions aux di- 
gnités ; ces affranchis que vous envoyez pour piller les provinces, 
ou les ruiner par l'usure ; vos voisins chassés de leurs foyers ; 
vos brigandages dans les campagnes, vos associations avec des 
esclaves, des affranchis et des clients ; tant d'héritages abandon- 
nés, tant de citoyens proscrits, tant de villes inondées de sang; 
quand je me rappelle toute cette moisson que vous fîtes sous 
la domination de Sylla; ces testaments supposés, tant d'hom- 
mes que vous avez fait disparaître; quand je vois que vous tra- 
fiquez de tout, des enrôlements, des décrets, de votre suffrage 
et du suffrage d'autrui, de vos actes publics et de ceux qui ne 
le sont pas, de vos discours et de votre silence, ne croirai -je 
pas vous entendre avouer vos besoins? Et celui qui se trouve 
dans le besoin aura-t-il jamais droit d'être appelé riche ? car 
le fruit des richesses est dans l'abondance, et les désirs satis- 
faits, le contentement prouvent l'abondance. Or c'est un but où 
vous n'atteindrez jamais; vous ne serez donc jamais riche. 
Vous méprisez ma fortune, et avec raison ; car, au jugement 
du public, c'est peu de chose ; à vos yeux, ce n'est rien ; cl 
pour moi, c'est un bien modeste qui suffit à mes vœux. Mais il 
ne sera point question de moi ; je parle ici de la chose en elle- 
même. Si nous devons la juger en conscience, estimerons- nous 
plus l'argent que Pyrrhus offrait à Fabricius, ou le désintér^îs- 
sement de Fabricius qui le refusa? l'or des Samnites, ou la ré- 
ponse de M. Curius ? l'héritage de Paul Emile, ou la généro- 
sité de l'Africain, qui céda sa part dans cette succession u 

1 . Allusion à Crauns. 



260 BITRAITS DE CICÉRON. 

aux biens du corps; mais s'appliquant surtout à examiner les 
biens de l'esprit, ils ont trouvé des semences de justice dans 
l'àme : ils ont été les premiers de tous les philosophes qui 
aient enseigné que c'était par un mouvement naturel que les 
pères et les mères aimaient leurs enfants; que c'était pareille- 
ment la nature, qui avant cela avait uni les hommes avec les 
femmes ; et que c'était de ces premières institutions de la na- 
ture qu'étaient venues les liaisons et les amitiés entre les pa- 
rents et entre les proches. De ces commencements, ils ont passé 
à l'origine et au progrès de toutes les vertus, d'où se forme la 
grandeur de courage, qui nous met en état de faire tête à la 
Fortune, tant parce que tout ce qu'il y a d'important dans la 
vie dépend du Sage, que parce qu'un esprit formé par les pré- 
ceptes des anciens philosophes se met aisément au-dessus de 
tous les accidents et de toutes les injures de la Fortune. 

Ils ont dit ensuite que les principes que la nature a mis dans 
les liommes, les ont excités h l'acquisition de certains biens, 
comme à la recherche et à la contemplation des secrets de la 
nature ; parce que naturellement l'esprit de l'homme aime à 
savoir; d'où il s'ensuit qu'il aime à discourir et à raisonner avec 
les autres hommes. Et parce que, de tous les animaux, l'homme 
est le seul qui soit capable de honte et de pudeur, qui soitporté 
naturellement à la société, et qui prenne garde à ne rien fabre 
que d'honnête cl de décent, ils ont dit que ces principes natu- 
rels étaient, comme j'ai déjà marqué, des semences que la na- 
ture avait mises dans les hommes pour leur faire porter des 
fruits de tempérance, de modestie, de justice, et de toute sorte 
d'honnêteté. 

CHAPITRE VII 

Qu'est-ce que les Stoïciens ont ajouté aux doctrines péripatéticiennes. 
De la distinction stoïque entre les choses bonnes et les choses avan- 
tageuses. 

Voilà, Caton, lui dis-je, toute la doctrine des philosophes dont 
je parle; cl, après vous l'avoir exposée, je voudrais bien savour 
pourquoi Zenon, qui y avait été élevé, l'a abandonnée, et ce 
qu'il y a trouvé à redire. Est-ce parce qu'elle tient que toute 
la nature tend à sa conservation, et qu'elle a recommandé à 
chaque animal de se conserver lui-même? Est-ce parce que, le 
but de tous les arts étant de se conformer à la nature, elle 
croit qu'il en doit être de même de l'art de vivre? Est-ce parce 
que, l'homme étant composé d'âme et de corps, elle estime que 



CRITIQUE DU STG2CISMI fàM CCÉftOII. 



2SI 



l'une et Tautre, et les qualités qm Vxr «mlI prafres. sont d'elles 
mêmes à rechercher? Edêd est-ee ftarte qae la ^asde (i>rélé- 
rence qu'elle donne anx qualités dcr i>c|iffît sur tïÉat ce qui ne 
regarde que le corps, aurait déf4a à Ijèum, mi qalJ aoraîl été 
blessé de tout ce quelle dit d'avajxtaçesx kt la prodoioer, sur 
la connaissance des choses, sur la ^xâété dn çeare hieMÎa, 
enfin sur la tempérance, sur la nK^ibfitie. sur la ^ndeor 
d'âme, et sur tout ce qui ooDcerae 1 ikafièleté? Les SlMcsess 
eux-mêmes avoueront que tout cela est aàMraMcieni bien 
dit, et que ce n'est pour aucune de ces dbofes-lâ que Zommd 
s'est séparé des Péripatétick-ns; mais iîs en alléçoeront sans 
doute quelque antre sujet important. 

Ils diront que les anciens étaient dans de grandes erreurs, 
et que lui, qui ne cherchait que la vérité, n a ya les souflirir. 
En effet, qu'y a-t-fl de plus mal entendu, de plus insoirtenaMe 
et de plus extravagant, que de mettre la santé, la prÎTatiou 
de toute douleur, llntégrité de la vue et des antres sens, au 
rang des biens, au lieu de dire qu'entre tontes ces cboses-lâ, 
et tout ce qui y est le plus contraire, il n'y a aucune différence 
véritable, parce que ce ne sont pas d<;s biens qu'on doive 
désirer, mais seulement des choses qu'on peut fréférer^. 
Quant aux bonnes qualités du corps, n'y avait-il pas aussi folie 
de la part des anciens, à dire qu elles étaient à rechercher 
d'elles-mêmes, au lieu de dire qu'elles n'étaient qu'à préféra^ 
et à choisir; et ainsi de toutes les clioses de la vie, qui con- 
siste toute dans la vertu seule. Il faut bien encore se garder 
de dire, comme les Péripatéliciens, qu'une vie qui abonderait 
en tout ce qui serait conforme à la nature en serait plus à 
rechercher; il faut dire seulement qu'on pourrait la préférer. 
Il faut dire aussi qu'encore que la vertu seule rende la vie tel- 
lement heureuse qu'elle ne puisse pas l'être davantage, cepen- 
dant le sage, lors même qu'il est très-heureux, ne laisse pas 
de pouvoir être incommodé en quelque chose; et que c'est 
pour cela qu'il prend soin d'éloigner de lui les douleurs, les 
maladies, et toutes sortes d'infirmités corporelles. 



1 . La distiD<UioD stoiqae des choses 
bonnes (drolA) et des âioses avuiU- 
geuses ou préférables («fei)T(Uv«), re- 



vient tout simplement an fond à la 
différence de l'utile et du bien. 



U% EXTRAITS DE CICÉROxV. 

CHAPITRE VIII 

Les Stpïciens ont reproduit en d'autres termes les idées 
des phnosophes précédents. 

la grande force d'esprit, et le juste sujet d'établir une 
nouvelle doctrine I Mais continuons, nous allons voir quelles 
en sont les suites. Les suites sont, comme vous l'avez expres- 
sément dit vous-même, que tout est égal dans tous les vices ; 
que tous les péchés sont égaux ; et que tous ceux qui, par un 
heureux naturel, et par le secours de l'étude, auraient fait de 
grands progrès dans la vertu sans y être parvenus, sont encore 
alors aussi misérables que les plus grands scélérats de l'uni- 
vers. Ainsi Platon, un si grand personnage, s'il n'a pas été 
véritablement sage, n'a pas mené une vie plus estimable ni 
plus heureuse que le plus méchant homme du monde. Voilà ce 
qui s'appelle corriger l'ancienne philosophie, et la réformer. 
Mais de quel usage une pareille correction peut-elle être dans 
la ville, dans le barreau, et dans le sénat? Car qui pourrait 
souffrir un homme qui se prétendrait faîte auteur d'un nou- 
veau genre de vie grave et sage, en ne faisant que changer les 
noms des choses; qui se contenterait d'appeler différemment 
celles qui seraient les mêmes au fond, et qui, pensant comme 
tout le reste du monde, en conserverait toutes les opinions sous 
d'autres termes? 

Un avocat qui plaiderait pour un criminel, nierait-il dans la 
péroraison de sa cause que l'exil et la confiscation des biens 
lussent un mal? Dirait-il que ce sont des choses à rejeter, non 
pas à éviter, et qu'il ne faut point qu*un juge se laisse toucher 
de miséricorde ? Que si un orateur avait eu à faire une haran- 
gue publique, Annibal étant aux portes de Rome jusqu'à pou- 
voir lancer un javelot dans la ville, aurait-il soutenu que la 
captivité n'est point un mal ; et que ce n'en est point un que 
d'être vendu, d'être privé de sa patrie, et d'être tué? Et quand 
le sénat décerna le triomphe à Scipion l'Africain, quelle men- 
tion, ni de vertu, ni de bonheur, aurait-il pu faire dans son 
décret, s'il n'y a de véritable vertu, ni de véritable bonheur 
que dans le sage? Quelle est donc cette philosophie, qui parle 
comme tout le monde en public, qui chez elle a son langage à 
part; en telle sorte pourtant que les expressions dont elle se 
sert ne changent rien à la nature des choses, qui demeurent 
toujours les mêmes sous des termes différents? 



CRITIQUE DU stoïcisme PAR CICÉRON. t263 

Car qu'importe que les richesses, le pouvoir et la santé 
soient appelés des biens, ou des choses à préférer, si celui qui 
les appelle des biens, n'en fait pas plus de cas que vous, qui les 
appelez d'une autre sorte? Aussi Panétius, hoiAme de beau- 
coup d'esprit, et véritablement digne de la familiarité de Sci- 
pion et de Lélius, dans un écrit qu'il adresse à Tubéron, sur la 
manière dont il faut supporter la douleur, ne dit point que la 
douleur ne soit point un mal, ce qu'il y aurait pourtant eu de 
principal à dire, s'il avait pu le prouver : il dit seulement ce 
que c'est que la douleur, et combien elle est contraire à la na- 
ture, après quoi il marque de quelle sorte on doit la souffrir. 
Or comment le sentiment d'un si grand homme, qui était 
Stoïcien, peut-il s'accorder avec ce qu'il y a d'étrange et d'ex- 
traordinaire dans les mots que les Stoïciens affectent? 

CHAPITRE IX 

Inconséquences des Stoïciens. Le bien, c'est ce qui est conforme tout 
ensemble à la nature du corps et à celle de l'âme. 

Mais, Caton, pour ne me point écarter de ce que vous avez 
dit, serrons les choses de plus près, et comparons la doctrine 
que vous avez exposée avec celle que je préfère à la vôtre. A 
l'égard des choses qui vous sont communes avec les anciens, 
tenons-les pour accordées ; et quant à celles qui sont en con- 
testation entre nous, examinons-les, s'il vous platt. 

— Je le veux très-bien, dit-il ; et je suis ravi que nous ser- 
rions les choses de plus près, comme vous venez de dire : car 
jusqu'ici tout ce que vous avez dit n'est guère bon que pour le 
public, et j'attends de vous quelque chose de mieux. 

— De moi? repris-je, j'y ferai mon possible; mais, s'il ne me 
vient rien d'extraordinaire, je ne rejetterai pas ce que vous 
dites, qui n'est bon que pour le public. Mais avant tout, con- 
venons ensemble de ceci, que la nature nous a recommandés 
à nous-mêmes, et que le premier désir qu'elle nous donne est 
celui de notre conservation. Cela étant, il s'ensuit qu'il faut 
que nous fassions quelque sorte de réflexion sur nous-mêmes, 
afin que nous puissions nous conserver tels que nous devons 
être, c'est-à-dire comme des hommes composés d'âme et de 
corps, et faits de telle et telle manière. Il faut que nous aimions 
ce composé-là, suivant que le premier désir naturel nous le 
demande : et il faut enfin, pour le rendre heureux, qu'ayant 
égard aux deux parties qui le composent, nous lui établissions 



264 EXTRAITS DE CIGÉRON. 

un souyeraia bien qui, si les premières impressions de la. 
nature sont n^es, doit être de nous procurer^ le plus que nous 
pouvons^ les choses qui sont selon la nature. Voilà le souverain 
bien que Jes -Stoïciens ont établi, avec cette différence seule- 
ment qu'ils l'ont exprimé en moins de paroles, vivre selon la 
nature^ et c'est là ce qui leur parait le plus grand des biens. 

CHAPITRE X 

(Suite.) 

Qu'ils nous enseignent maintenant, ou plutôt enseignez-nous 
vous-même (car qui le peut faire mieux que vous?) comment, 
étant partis tous deux du même point et des mêmes principes, 
vous faites que vivre honnêtement, c'est-à-dire selon vous 
vivre vertueusement ou conformément à la nature, soit uni- 
quement le souverain bien; comment et en quel endroit vous 
avez tout d'un coup laissé là le corps, et toutes les autres 
choses qui, étant en nous selon la nature, ne dépendent pas 
pourtant de nous, sans en excepter ce que vous appelez office ; 
et comment enGn tant de recommandations que vous dites que 
la nature nous a faites d'abord à nous-mêmes, ont été ensuite 
négligées par la sagesse? 

Si nous cherchions quel pourrait être le souverain bien, je 
ne dis pas d'un homme, mais d'un pur esprit (car il est permis 
de fahre des fictions pour trouver plus aisément la vérité), 
votre souverain bien ne pourrait pas être uniquement le sien. 
Il désirerait encore le bon état de son être et la privation de 
toute douleur. Il désirerait sa conservation, et celle des qua- 
lités qui lui seraient propres, et il ferait cependant son souve- 
rain bien de vivre selon la nature ; c'est-à-dire, comme je me 
suis déjà expliqué, d'avoir ou toutes les choses qui seraient 
selon la nature, ou la plupart et les plus considérables. 

Car, de quelque sorte que vous puissiez supposer un animal, 
et quand il serait sans corps, comme nous le feignons, il fau- 
drait qu'il eût dans l'esprit certaines choses équivalentes à 
celles qui sont dans le corps ; et qu'ainsi il ne pût avoir d'autre 
but pour le souverain bien que celui que j'ai marqué. Chry- 
sippe, parlant des différentes espèces d'animaux, dit que les 
uns excellent par le corps, les autres par l'esprit, et les autres 
par l'un et par l'autre ; après quoi il recherche quel doit être, 
cela posé, l'objet et le but de chaque animal. Ensuite, comme 
il avait mis l'homme dans la classe des anûnaux qui excellent 



' CHITIOtJB DU OTOI0I8MB PAR CIOÈBON. 288 

par l'esprit, il établit le souTerain bien de l'Iiommo, non pas t 
exceller par l'espril, mais îi vivre comme s'il n'élait qu'esprit'. 

CHAPITRE XI 
Les biens du corps sont peu cle cliuse, cl pourtant ce snat des biens. 

Ce n'est toutefois qu'en un seul cas qu'on pourrait établir 
dans la vertu seule lo souverain bien d'un animal, qui ne se- 
rait que pur esprit. Ce serait en cas que ce pur esprit n'eût 
rien en soi qui ïùl conforme h la nature, par exemple la santé ; 
rmais c'est une cliose qui ne se peut pas même imuginer, et qui 
répugne au bon sens. Si Cbrysippe, quand il dit qu'il faut que 
l'homme paraisse n'&tre qu'esprit, entend marquer par là qu'il 
y a dans l'homme certaines choses qui ne paraissent presque 
jien en comparaison de l'esprit, je suis d'accord avec lui ; et 
cela ressemble â ce que dit Epicure sur la volupté, qu'il y a 
des voluptés si petites, qu'elles sont comme ^toulTées et comme 
obscurcies par les grandes. Mais il y a dans l'homme tant de 
choses qui ont rapport au corps, et si considérables par elles- 
mêmes on par leur durée, qu'elles ne sont nullement do cette 
cspi>ce. Véritablement, à l'égard des incommodités, qui sont 
si légères qu'à peine on s'en aperçoit, il est presque indiffé- 
rent (Je les avoir ou de ne les avoir pas : c'est comme ce que 
vous disiez tantôt de lu lumière d'un (lambeau ajoutée à celle 
du soleil, et d'un écu ajouté aux richesses de Crësus. 

Mois à l'égard des choses qu'on no peut pas compter pour 
rien, il se peut faire qu'encore qu'elles soient considérables, 
cependant elles n'importent pas autrement; comme, par exem- 
ple, si l'on ajoutait un mois d'une vie heureuse h un homme 
qui aurait vécu heureusement dix ans, ce serait un bien con- 
sidérable pour lui, parce que ce serait une augmentation It la 
durée d'une vie heureuse ; mais sa vie no laissera pas d'être 
heureuse sans cette augmentation. Il en est à peu près de 
même des biens du corps; ils font au bonheur de la vie une 
augmentation qui mérite qu'on y travaille; et les Stoïciens se 
moquent quand ils disent que, si h une vio vertueuse on ajou- 
tait une bouteille, ou une étrille do plus, le sage dciTait choi- 
sir la vie où ces choses-là seraient ajoutées, plut6t que celle 
où elles ne le seraient pas ; et que cependant il n'en serait pas 
plus heureux. 



266 EXTRAITS DE CICÉRON. 

Une semblable comparaison ne mérite-t-eJIe pas plutôt d'être 
sifQëe que réfutée? Car qui ne serait pas en droit de rire d'un 
homme qui se mettrait en peine d'une bouteille de plus ou de 
moins? Et qui est l'homme qui ne se sentirait pas oblige à 
celui qui le délivrerait, ou d'une paralysie, ou d'une \ioleute 
douleur? Du reste, un sage que le tyran ferait mettre sur le 
chevalet, ne conserverait pas alors le même visage que s'il 
n'avait fait que perdre sa bouteille : mais quand il verrait qu'il 
aurait à combattre contre un aussi capital ennemi que la dou- 
leur, alors, comme un généreux athlète, il recueillerait en 
lui-même tout ce qu'il aurait de courage, et il s'armerait de 
force et de patience pour bien soutenir une si violente attaque. 
Après tout, il ne s'agit pas ici, à l'égard du souverain bien, de 
ce qui est si peu de chose que ce n'est presque rien ; il s'agit 
de ce qui est tel qu'il peut mettre le comble à la mesure. Dans 
une vie toute sensuelle, une volupté de plus' est comme rien 
par rapport à tout le cours de cette vie ; mais, quelque modique 
qu'elle puisse être, elle ne laisse pas de faire partie d'une vie 
voluptueuse. Et un écu, par rapport aux trésors immenses de 
Crésus, n'est aussi presque rien ; mais il en fait partie. Qu'à 
l'égard de la vie heureuse il en soit de même des choses que 
j'ai dit qui sont selon la nature, je le veux bien; ce n'est pres- 
que rien, mais elles ne laissent pas de faire partie de la vie 
heureuse. 

CHAPITRE XII 

Faut-il eulendre par la nature d'un être sa perfection? 

Car, puisque nous convenons qu'il y a dans l'homme un désir 
naturel des choses qui sont selon la nature, il faut que toutes 
ensemble elles fassent quelque somme ; et quand nous serons 
convenus là-dessub, alors nous pourrons plus gisement recher- 
cher ce qu'il y a de plus grand et de plus excellent dans les 
choses qui rendent la vie heureuse, examiner en quoi chacune 
y contribue, et voir quelle part y peuvent avoir ces autres qui 
sont d'elles-mêmes si petites qu'elles ne paraissent presque 
rien. 

Que dkous-uous maintenant d'un principe que personne 
ne révoque en doute : que tous les êtres tendent à ce qui est 
conforme à leur nature, et que c'est là le but général et uni- 
versel de la nature ? Car tout ce qui est dans la nature, s'aime : 
il n'y a nul animal qui veuille renoncer à lui-même, ni se pri- 



CRITIQUE DU stoïcisme PAR ClOÉllON. ilH 

ver OU do quoiqu'une de ses parties, ou'de leur faculté, de leur 
mouvement, de Itur état, ni cnBiJ d'uucunc des choses qui 
sunt selon sa iiaiure. Y a-t-il aussi jamais eu aucune nature qui 
ait entièrement oublié les lois de son ÏDStitulion primitive ï 
Sans doute il n'y on a jamais eu aucune qui dp l'ait soigneuse- 
ment retenue depuis le commencement jusqu'h la Iiu> 

Comment donc est-il arrivé que la nature de l'homme ait été 
la seule qui ait abandonné l'humme: qu'elle ait oublié entière- 
ment le corps, et qu'au lieu de mutli'e le souveraiu bien de 
l'bomme dans tout l'homme, elle ne l'ait mis que dans une 
seule partie de l'homme? Et cela étant, que deviendra cet 
axiome universel dont les Stoîciims eux-mêmes demeurent 
d'accord : que Ions les Êlres tendent à tout ec qui est conforme 
à leur nature ; à moins que, par ce qui est couforme k la nature 
de l'homme, on n'entende ce qu'il y a de jilus excellent dans 
l'iiomme ' : mais alors il faudrait en faire de même k l'égard de 
lotîtes les autres natures, pour rendre la proposition des Stoï- 
ciens vraie. 

Pourquoi donc ne chaugez-vous pas les principes que vous 
, avez établis dans la naturcï Pourquoi dites-vous que tout ani' 
mal, dis qu'il est né, est adonné à s'aimer, et n'est occupé 
qu'b sa couservalion? Que Ae dites-vous plutât qu'il ne s'atta- 
che qu'à ce qu'il y a de plus csi:ollent en lui; qu'il ne s'appli- 
que qu'il le conserver ; et qu'en géuérui toute la nature ne tend 
qu'à maintenir dans cboque anirjial ce qu'elle y a mis de plus 
excellent'? Mais comment ce que vous appelez plus excellent 
peut-il être tel, si dons tout le reste il n'y a rien, selon vous, 
qu'on doive appeler bien? Que s'il s'y trouve quelque chose de 
bien, il mérite par conséquent d'Élre roclierchë. Et pourquoi, 
de tout ce qu'il y a de bien en l'bomme, ou de la plus grande 
partie, ou de In plus considérnble, nu formex-vous, pas l'objet 
qu'il doit rechertbcr? Conune Phidias pourrait avoir commencé 
une statue, et iiuis ia finir, il pourrait aussi l'avoir prise déjii 
commencée par un autre, et puis l'achever. C'est ce que fait 
la sagesse : elle n'a pas fait l'homme; elle l'a reçu de la na-- 
ture, déjll commencé : c'est h elle & le perfectionner, comme 
une statue qu'on lui aurait donnée à achever. 

Mais voyons de quelle sorte la nalure l'a commencé, et ce 
qui teste ii fuiru i la sagesse pour y mettre la dernière main. 
S'il n'y a rien en lui à perfectionner que le mouvement de l'es- 

I. C'oatprâdtémBolocqix'entenâoDt | egt profonde, ni le> crlliquet de CIci> 



1 



■ p«. ^r 't* 



274 EXTRAITS DE CICÉRON. 

t^tre Pjrrbon et Ariston, ou leurs semblables, que vous n'ap- 
prouvez nullement ? Pour Aristote, Xénocrate et tous ceux de 
la mémo école, ils ne vous raccorderont jamais, eux qui met- 
tent la santé, les forces naturelles, les richesses et la gloire au 
nombre des biens, mais qui ne disent pas que ce soient des 
choses louables ; et qui ne font pas consister le souverain bien 
dans la vertu seule, quoiqu'ils la préfèrent de beaucoup à toute 
autre chose. Que feront donc, à votre avis, Épicure et Hiéro- 
nyme, qui ne mettent point la vertu au rang des biens ? Que 
croyez-vous que feront ceux qui soutiennent l'opinion de Car- 
néade sur le souverain bien ? Et comment enfin croyez- vous 
que Calliphon et Diodore vous l'accordent, eux qui, pour com- 
poser leur souverain bien, ajoutent à l'honnêteté des choses 
qui sont entièrement d'un autre genre? 

Vous voyez donc, Caton, qu'en prenant pour accordé ce qui 
ne l'est pas, il vous est aisé d'en tirer telle conséquence qu'il 
vous plaît. 

J'en dis autant de cet argument que vous croyez invin- 
cible: Tout ce qui est bien est désirable; tout ce qui est 
désirable est à recliercher ; tout ce qui est à rechercher est loua- 
ble ^ et le reste des autres gradations; mais je m'arrête à celle- 
ci : car on ne vous accordera point que tout ce qui est à 
rechercher soit louable, non plus qu'on ne vous a poiot accordé 
que tout ce qui est bien est louable. 

Voici encore un de vos arguments qui ne conclut rien, et 
qui est é moussé et sans force : Une vie lieureuse est digne de 
gloire; parce qu'on ne peut se glorifier à bon droit que de ce 
qui est honnête. A la vérité ce point sera accordé à Zenon par 
Polémon et par son maître, et par tous ceux do la même école ; 
et généralement par tous ceux qui préfèrent la vertu à tout, 
mais qui ne laissent pas d'y ajouter quelque chose pour rendre 
le souverain bien plus accompli. Car si la vertu est digne de 
gloire, comme elle l'est en effet, puisqu'elle est au-dessus de 
tout plus qu'on ne peut dire, celui qui sera doué d'une vertu, 
et qui manquera des autres, pourra être heureux ; mais on ne 
vous accordera pas pour cela qu'il n'y ait que la vertu que 
l'on doive mettre au nombre des biens. Et quant à ceux qui 
ne mettent point le souverain bien dans la vertu, ils ne con- 
viendront peut-être pas qu'on puisse à bon droit se glorifier 
d'une vie qu'elle rend heureuse, quoiqu'ils ne laissent pas de 
se glorifier quelquefois de leurs voluptés : de sorte que vous 
prenez pour preuves des propositions, ou dont on ne convient 



CRITIQUE DU STOÏCISME PAR CICÉRON. 275 

pas avec vous, ou dont vous ne pourriez tirer aucun avantage 
quand on en conviendrait. 

CHAPITRE XVIII 

La douleur est-elle un mal? 

Ce que je croirais bien plus digne de la philosophie et de 
nous, en cherchant le souverain bien, ce serait de nous atta- 
cher à réformer, non pas des paroles, mais notre vie, notre 
conduite et nos sentiments. Car qui est celui que vos argu- 
ments courts et vifs, qui vous plaisent tant, peuvent faire chan- 
ger d'opinion? On est attentif, et on meurt d'envie d'appren- 
dre pourquoi la douleur n'est point un mal ; que disent vos 
gens? Que la douleur est une chose dure*, fâcheuse, haïssable, 
contraire à la nature et difficile à supporter ; mais que, comme 
elle n'a en elle-même ni fraude, ni improbité, ni malice, ni 
rien de déshonnête, ce n'est point un mal. Si celui qui aura 
entendu cela ne se met pas à en rire, du moins il ne s'en re- 
tournera pas plus ferme qu'auparavant contre les attaques de 
la douleur. Et cependant vous soutenez qu'on ne peut avoir 
l'âme forte, si on croit que la douleur soit un mal. 

Mais comment pourra-t-on l'avoir plus forte, tant qu'on 
croira que la douleur est une chose fâcheuse et presque insup- 
portable ? C'est la chose en soi, et non pas ce qu'on en dit, qui 
donne de la timidité. Vous ne laissez pas pourtant de dire 
qu'on ne peut pas changer une lettre de votre doctrine, sans 
la détruire tout entière. Trouvez-vous cependant que je n'en 
change qu'une lettre, ou que j'en change des pages tout en- 
tières ? Mais quand vos Stoïciens auraient aussi bien observé 
l'ordre des choses que vous le dites, et que tout serait admira- 
blement lié dans leur doctrine, à quoi tout cela sert-il, si lé 
fondement en est vicieux? 

Zenon s'est écarté de la nature dès l'entrée. Il est vrai 
qu'après avoir établi le souverain bien dans l'excellence de l'es- 
prit, c'est-à-dire dans la vertu ; et qu'après avoir dit qu'il n'y a 
rien de bien que ce qui est honnête, et qu'il ne peut y avoir de 
vertu, si dans tout le reste des choses il y en a quelqu'une qui 
soit meilleure ou pire l'une que l'autre : il est vrai, dis-je, qu'il 
suit parfaitement bien ses principes dans les conclusions qu'il 

4 . < Une chose dure, » asperum, en grec t^viC V. Epictèie, i, 5 ; f «vra^fa 



276 



EXTRAITS DE GIGÉRON. 



en tire; mais ses conclusions sont si fausses, qu'il est impos- 
sible que les principes dont il les tire soient vrais. 

Car, Yous le savez, les dialecticiens nous apprennent que, 
si la conclusion d'un argument est fausse, il faut aussi que tout 
l'argument soit faux : et cette conséquence est reconnue par 
eux non-seulement pour si vraie, mais même pour si claire, 
qu'ils ne se sont pas mis en peine d'en prouver la vérité. Ils se 
sont contentés de dire : Si cela est^ ceci est aussi ; or ceci n'est 
pas, ni cela par conséquent. Ainsi, par vos conséquences on 
détruit vos prémisses. Quelles sont donc vos conséquences? 
Vous dites que tous ceux qui ne sont pas sages sont également 
misérables; que tous les sages sont extrêmement heureux; que 
toutes les bonnes actions sont égales, et que tous les péchés sont 
égaux. Tout cela d'abord parait magnifique. Quand on l'exa- 
mine de près, on n'y trouve plus rien. Le sens commun et la 
nature y répugnent; et la vérité même réclame en quelque 
façon contre l'égaUté des choses entre lesquelles Zenon ne 
met nulle différence. 



CHAPITRE XLX 

Les Stoldens parlent aatrement aae toat le monde; ils pensent comme 

tout le monde. 

Après cela votre petit Phénicien^ , homme adroit (car vous savez 
que tous les Cittiens, vos clients, sont originaires de Phénicie), 
voyant qu'il ne pouvait gagner sa cause, parce que la nature 
même y répugnait, conunença à donner un nouveau tour à ses 
expressions : et premièrement il voulut bien que ces choses, 
que nous croyons des biens, fussent regardées conune étant 
pr(^[ures et convenables à la nature ; et il commença à recon- 
naître que le sage, c'est-à-dire Thomme souverainement heu- 
reux, serait encore plus à son aise, s'il avait aussi les choses 
que lui, Zenon, n'ose pas appeler biens, mais qu'il avoue être 
des convenances de la nature. Il suppose aussi que la condition 
de Platon, s'il n'avait pas été sage, n'aurait pas été la même 
que celle de Denys le Tyran; que la mort était ce qu'il y avait 



<• T»att tUe PwÊmhn. Cieéroa ap- 

^*^ ZÔDOB Pbénkieii, parce qu il 

t CStlimn, petite Tille de Gbypre, 

** eoloaîe des PhénîdeDs; t/l 

de hù à CatoD, il dit 90ire 

>yeg qoe Caton ayant le 

■r léAnt nie de Chypre en pro- 

tOM tee iMbîtants £ eette 'ût 




étaient r^ardéa eomme ses clients. 
Snirant l'nsa^ d'alors, tons les peu- 
ples d'one prorinoe noaTellement ae- 
qniae an penple Romain étaient regar- 
dés mmme sons la protection de eenx 
par le moyen de qui elle était dere- 
nne prorince romaine. 

{Xoie dm tntdmUemr.j 



CRITIQUE DU stoïcisme PAR CICÉRON. 277 

de meilleur pour celui-ci, par le peu d'espérance qu'il dounait 
de pouvoir jamais devenir sage ; et qu'il fallait au contraire que 
l'autre vécût à cause de celle qu'il en donnait. Il disait aussi 
que des péchés, les uns sont tolérables, les autres, non; parce 
que les uns transgressent une plus grande partie des devoirs 
de la vie, les autres, une moindre ; qu'il y a des insensés qui 
ne peuvent jamais devenir sages, d'autres qui pourraient le 
devenir s'ils s'adonnaient à la sagesse. 

En tout cela il parlait autrement que tout le monde, mais 
il pensait comme tout le monde : car il estimait autant ce 
qu'il refusait de mettre au nombre des biens, que ceux qui 
étaient d'un avis contraire. Qu'a-t-il donc prétendu en chan- 
geant les dénominations des choses ? Encore si par là il avait 
fait rabattre de leur valeur, et s'il en avait fait moins de cas que 
les Péripatéticiens, il aurait montré qu'il ne se contentait pas 
de parler autrement qu'eux, mais qu'il pensait aussi autrement. 

Quant à ce qui est du bonheur de la vie, à quoi tout se 
doit rapporter, comment en parlez-vous ? Vous dites qu'il ne 
consiste pas dans la possession de tout ce que la nature désire, 
mais dans fa seule vertu. Et comme, dans toute dispute, il 
s'agit ou de la chose qui fait le sujet de la question, ou du nom 
qu'on lui donne, la dispute tombe également sur l'un et sur 
l'autre, si l'on ignore la chose et qu'on se trompe sur la déno- 
mination. Que si la dispute ne porte ni sur l'un ni sur l'autre, 
il faut alors avoir soin de se servir des termes les plus usités, 
les plus propres, et qui peuvent le mieux faure entendre ce qu'on 
veut dire. Mais si les anciens ne se sont point trompés sur les 
choses, peut-on douter qu'ils ne se soient servis d'expressions 
plus intelligibles? 

CHAPITRE XX 

Doctrine des Péripatéticiens, oeu différente de celle des Stoïciens, sur 
les choses désirables et louables, sur les avantages et sur les biens. 

Voyons donc leurs opinions, et puis nous examinerons ce qui 
regarde les termes. Ils disent que le désir vient à être excité 
dans l'âme, quand quelque chose lui parait être selon la nature^ 
et que tout ce qui est selon la nature est digne de quelque es- 
time, à proportion de ce que chaque chose en mérite. Qu'entre 
les choses qui sont selon la nature, celles qui ne sont ni hon- 
nêtes ni louables n'excitent en aucune façon le désir que je 
viens de dire; que celles qui sont accompagnées de volupté 



278 EXTRAITS DE CICÉRON. 

dans tous les animaux doivent aussi être accompagnées de 
raison dans l'homme. Mais que celles qui sont convenables 
sont honnêtes et belles et louables; et qu'enfin celles que nous 
appelons naturelles, venant à se joindre à celles qui sont hon- 
nêtes, achèvent de rendre la vie heureuse. 

A l'égard des avantages, ceux qui les appellent des biens 
n'en font pas plus de cas que Zenon, qui ne veut pas les 
appeler de la sorte. Ils croient que ce qui est honnête et 
louable est infiniment au-dessus des avantages ; que, s'il était 
question de choisir entre deux choses honnêtes, l'une jointe 
à la santé, l'autre jointe à la maladie, il n'y a nul doute que la 
nature elle-même nous porterait plutôt au choix de l'une que 
de l'autre ;. mais que le pouvoir de la vertu est tel, et qu'elle est 
tellement au-dessus de tout, que ni la crainte des supplices ni 
l'espoir des récompenses ne doivent jamais détourner de ce qu'on 
sait être juste ; que, du reste, les choses les plus dures, les plus 
fâcheuses,' et les plus contraires, peuvent être effacées par les 
avantages qu'on a reçus de la nature ; que la santé, la beauté, 
l'agilité et la force du corps, les richesses, et le reste du même 
genre ne sontpoint des choses ni communes ni méprisables ; mais 
qu'il faut comprendre que ce n'est ni des unes ni des autres que 
dépend principalement le bonheur ou le malheur de la vie : 
car que resterait-il à faire à la vertu? Pour conclusion, les 
choses que Zenon appelle estimables, acceptables et propres à 
la nature, les Péripatéticiens les appellent des biens; et ils ap- 
pellent une vie heureuse celle qui joint à la vertu la plupart 
ou les plus considérables de ces mêmes biens. Zenon n'appelle 
bien que ce qui mérite par lui-même d'être désiré, et il dit 
qu'il n'y a de vie heureuse que celle que la seule vertu rend 
telle. 

CHAPITRE XXI 

Un discours des Platoniciens à Caton. 

S'il n'est question ici que des choses, vous voyez, Caton, 
qu'il n'y a rien sur quoi nous ayons à disputer vous et moi : car 
nous pensons tous deux de même là-dessus, aux paroles près; 
et c'est ce que Zenon, ou n'a pas vu, ou n'a pas voulu voir, en 
s'éblouissaint lui-même par la pompe et par la magnificence 
des termes. Que si, à les prendre dans leur véritable significa- 
tion, il pensait effectivement ce qu'ils veulent dire, quelle dif- 
férence y aurait-il entre lui et Pyrrhon, ou Ariston? Et s'il 



CRITIQUE DU stoïcisme PAR CICÉRON. 279 

n'était pas de leur sentiment, pourquoi affecter d'autres expres- 
sions que les Péripatéticiens, avec lesquels il était d'accord 
sur les choses? 

Mais vous, si les Platoniciens et tous ceux de la même école 
revenaient parmi nous, et vous parlaient ainsi : « Lorsque nous 
avons entendu parler de vous, Caton, et que nous avons ouï 
dire que vous étiez extrêmement adonné à la philosophie, et 
que vous étiez en même temps un homme très-juste, un juge 
très-éclairé et très-équitable, un témoin au-dessus de tout re- 
proche ; nous avons été surpris de savoir que vous nous ayez 
préféré les Stoïciens, qui ne savent que ce que Zenon avait 
appris de Polémon, un des nôtres, touchant les vrais biens et 
les vrais maux, et qui d'abord attirent quelque admiration par 
les expressions dont ils se servent, mais qui n'excitent que de 
la risée, quand on vient à expliquer ce que leurs termes veu- 
lent dire. Si vous approuvez les mêmes choses que nous, pour- 
quoi ne pas vous servir des expressions qui leur sont propres ; 
et si l'autorité a quelque pouvoir sur vous, d'où vient qu'à nous 
tous, et à Platon lui-même, vous préférez je ne sais quel 
homme obscur, vous qui avez de quoi être le premier de la 
république, et qui auriez pu recevoir de nous d'excellentes 
instructions pour la bien administrer? Car nous avons eu soin 
de donner des enseignements et des préceptes pour toutes 
sortes de gouvernements -, nous en avons marqué les différents 
genres, les établissements, les changements et les lois ; nous 
sommes entrés dans le détail des constitutions et des coutumes 
des villes : et, quant à l'éloquence, en laquelle nous avons ouï 
dire que vous excelliez, et qui est d'un si grand ornement aux 
grands personnages, quel avantage n'auriez- vous point pu tirer 
de tout ce que nous avons écrit là-dessus? « S'ils vous tenaient 
donc ce langage, que pourriez-vous leur répondre? 

Je vous prierais, me dit-il, de faire pour moi la réponse à 
ceux pour qui vous auriez fait la harangue, ou plutôt je vous 
demanderais un peu de temps pour y songer : si ce n'est qu'à 
présent j'aime beaucoup mieux vous entendre, et remettre à 
une autre fois à leur répondre j ce que je ferai, lorsque je vous 
répondrai à vous-même. 

CHAPITRE XXII 

Arguments des Stoïciens pour prouver régalité des fautes. 
— Mais, Caton, repris-je, si vous vouliez leur répondre juste, 



280 EXTRAITS DE CIGÉRON. 

voici, je crois, ce que vous leur répondriez : que vous n'avez 
garde de ne pas estimer des hommes de tant de génie, et d'un 
si grand poids; mais que vous avez remarqué que, ce que les 
temps d'alors les avaient empêchés de bien connaître, les Stoï- 
ciens depuis l'avaient parfaitement démêlé ; qu'ils avaient parlé 
avec bien plus de subtilité et de précision, et que leurs maximes 
étaient beaucoup plus graves et plus fermes; qu'ils avaient été 
les premiers à dire que la santé n'est pas à rechercher, mais 
qu'il est permis de la choisir, non pas véritablement comme 
un bien, mais comme étant digne de quelque sorte d'estime ; 
quoiqu'au fond ceux qui l'appellent un bien n'en fissent pas 
plus de cas. Que vous n'avez pu souffrir qu'eux, étant encore 
dans la barbarie (comme nous disons des anciens Romains), 
crussent que, si un homme sage et vertueux était de plus en 
bonne santé, eût une bonne réputation, et fût riche, il mène- 
rait une vie plus souhaitable et plus heureuse que celui qui, 
étant aussi vertueux que lui, serait comme l'Alcméon d'Ennius, 

Banni, dans l'indigence, en proie à tous les maux^. 

Qu'en cela ils avaient parlé comme des gens encore peu 
éclairés, qui s'imaginaient que la vie du premier était plus dé- 
sirable, plus avantageuse et plus heureuse ; mais que les Stoï- 
ciens avaient pensé bien plus finement, en disant qu'elle n'est 
que préférable en cas de choix, non pas qu'elle soit au fond 
plus heureuse, mais parce qu'elle est plus convenable à la na- 
ture. Qu'ils avaient vu tout d'un coup que tous ceux qui ne sont 
pas sages sont également misérables, ce qui avait échappé à la 
connaissance des Anciens, qui s'imaginaient que des gens 
noircis de toutes sortes de crimes étaient dans une condition 
plus déplorable que ceux qui, menant d'ailleurs une vie irré- 
prochable, n'auraient pas encore atteint une sagesse parfaite. 
Sur cela, Caton, vous avez allégué les comparaisons dont vos 
gens ont coutume de se servû* et dans lesquelles rien no 
cadre. 

Qui ignore, dites-vous, que, de plusieurs gens qui sont dans 



1. Âlcméon était fils d'Amphiaraûs, 
qui, sachant qu'il devait mourir au 
siège de Thèbes, se cacha pour n'y pas 
aller : mais, ayant été découvert par 
Eriphile sa femme, corrompue, dit-on, 
par le présent d'un collier, il ne çut 
se dispenser d'accompagner Polynice 
à cette expédition. Il fut si outré de 



la trahison de sa femme, qu'il recom- 
manda à son fils de l'en venger après 
sa mort. Le fils, trop obéissant, tua sa 
mère : et ce que Cicéron rapporte ici, 
est ce qu'Ennius fait dire à Alcméon 
dans la tragédie ainsi intitulée, qu'En- 
nius avait traduite d'Euripide. 

{Note du traducteur.) 



CRITIQUE DÛ stoïcisme PAR GICÉRON. 



281 



Teau et qui veulent se sauver, ceux qui sont les plus proches 
du dessus de Teau ne soient plus près de respirer que les au- 
tres? Comme cependant ils ne peuvent pas plus respirer que 
ceux qui sont au fbnd, et que cela ne leur sert de rien, de 
même il est inutile d'avoir fait quelque progrès dans la vertu ; 
ceux qui n'y sont pas parvenus ne sont pas moins misérables 
que ceux qui en sont les plus éloignés. De plus, comme les pe- 
tits chiens qui sont sur le point de voir sont encore aussi aveu- 
gles que ceux qui ne font que de naître ; ainsi Platon, lorsqu'il 
ne voyait pas encore la sagesse, était aussi aveugle des yeux 
de l'esprit que Phalaris *. 

CHAPITRE XXIII 
Réponse aux arguments stoïciens sur régalité des fautes. 

Ces sortes de comparaisons-là, Caton, dans lesquelles le mal 
dont vous voulez vous tirer est toujours le même, jusqu'à ce 
que vous en soyez entièrement dehors, clochent toutes. Car ce- 
lui qui est dans l'eau ne peut respirer qu'il n'en soit dehors ; et 
les petits chiens, avant que de commencer à voir, sont aussi 
aveugles que s'ils devaient l'être toujours. Mais voici ce qui 
peut être comparé. Un homme a mal aux yeux, un autre a la 
lièvre ; avec le temps ils se trouvent tous deux soulagés : l'un se 
porte chaque jour de mieux en mieux, l'autre voit plus clair de 
jour en jour. Il en est de même de ceux qui s'adonnent à la 
vertu; ils se corrigent de leurs vices» et ils se défont de leurs 
erreurs. A moins que vous ne prétendiez que Tibérius Grac- 
chus, le père, qui ne songeait qu'à bien affermir la république, 
ne fût pas plus vertueux que son fils, qui ne travaillait qu'à la 
ruiner. Car assurément le père n'était pas encore parvenu à la 
parfaite sagesse: de qui l'aurait-il apprise? où, et quand? 
Mais il s'adonnait aux bonnes choses; et il avait fait beaucoup 
de progrès dans la vertu. 

Comparons Drusus, votre aïeul, avec Caïus Gracchus, qui 
était son contemporain. Toutes les plaies que celui-ci faisait à 
la république, l'autre s'appliquait à les guérir. Et vous savez 
qu'il n'y a rien qui rende les hommes si misérables que l'im- 
piété et le crime. Je veux donc que tous ceux qui ne sont pas 



1. Phalaris, tyran d'Agrigenie. Ce 
fut pour seconder sa fureur que Pé- 
rille, fameux artisan, inventa un tau- 
reau d'airain dans lequel il faisait en- 
fermer, pour le plus léger motif, des 



malheureux qui mouraient au milieu 
des plus grandes souffrances par l'ar- 
deur du feu qu'on allumait dessons. 
{Note du traducteur.) 



282 EXTRAITS DE CICÉRON. 

sages soient misérables, comme ils le sont en effet; cependant 
celui qui n*est pas encore sage, et qui travaille au saluf de la 
patrie, ne peut pas être aussi misérable que celui qui cherche 
à la détruire. Il y a donc de la diminution dans le vice, à me- 
sure qu'on fait du progrès dans la vertu. 

Vos gens cependant admettent bien du progrès dans la 
vertu ; de la diminution dans le vice et dans la misère, non ; 
mais l'argument dont ils se servent pour prouver leur opinion, 
est curieux. Si une chose parfaite, disent-ils, peut recevoir de 
l'augmentation, celle qui lui est opposée en peut recevoir aussi; 
or la vertu, étant une chose parfaite, ne peut recevoir d'aug- 
mentation : donc le vice qui lui est opposé n'en peut pas non 
plus recevoir. Est-ce donc ainsi que par des propositions clai- 
res et évidentes on en éclaircit de douteuses ; ou que, par des 
propositions douteuses, on prend plaisir à obscurcir celles 
qui sont évidentes ? Ce qui est clair et évident pour tout le 
monde, c'est qu'il y a des vices plus grands les uns que les 
autres ; ce qu'il y a de douteux, c'est qu'on ne puisse rien ajou- 
ter à ce que vous appelez le souverain bien : ainsi, au lieu 
d'éclaircir ce qui est douteux par ce qui est évident, vous vous 
efforcez d'embarrasser par des choses douteuses, celles qui 
sont les plus évidentes. 

Mais je vous embarrasserai vous-même par une semblable 
manière -d'argumenter. Vous dites que tous les vices sont 
égaux, et qu'on n'y peut rien ajouter, parce qu'on ne peut rien 
ajouter au souverain bien, que vous établissez uniquement dans 
la vertu, qui leur est contraire : et moi, je dis qu'il est évident 
que tous les vices ne sont pas égaux; et que par conséquent il 
faut que vous changiez de souverain bien. Car, lorsqu'une con- 
séquence est visiblement fausse, il faut de toute nécessité que 
la proposition sur laquelle elle est fondée le soit aussi. 

CHAPITRE XXIV 

Supprimer toute différence réelle de valeur entre les choses, c'est 
supprimer la possibilité du devoir. 

Mais quelle est, à votre avis, la cause de tous les embarras 
où Zenon se jette? L'ostentation et la gloire d'établh» un souve- 
rain bien. Car, en établissant qu'il n'y en a point d'autre que ce 
qui est honnête, dès lors il faut abandonner le soin de sa santé, 
celui de sa famille, celui de la république, et celui de toutes 
sortes d'affaires. Il faut enfin, comme Chrysippe l'a fort bien 



CRITIQUE DU stoïcisme PAR CICÉRON. 283 

remarqué contre Ariston, renoncer à tous les devoirs de la vie, 
et renoncer même à ce qui est honnête, en quoi vous faites 
tout consister. C'est de cette source que sont venues, comme 
dit Attius, ces façons de parler ambiguës, qui embarrassent 
tout. 

Car où la sagesse pourrait-elle mettre le pied, si tous les de- 
voirs de la vie étaient retranchés : et peut-il y en avoir, dès 
qu'il n'y a plus de choix à faire sur rien, et qu'il n'y a nulle 
différence entre une chose et une autre ? Ce que disent vos 
Stoïciens là-dessus est même encore pire que ce que dit Aris- 
ton ; au moins ce qu'il dit est simple, il y a plus d'art dans ce 
que disent vos gens. Demandez-lui si la privation de la dou- 
leur, les richesses et la santé sont des biens, il vous dira que 
non. Et ce qui est contraire à cela, est-ce un mal ? Nullement. 
Interrogez ensuite Zenon là-dessus, il vous répondra de même. 
Demandez-leur ensuite à tous deux comment il faudra se con- 
duire dans la vie, si nous croyons qu'il n'importe pas que nous 
soyons malades ou en santé ; que nous soyons accablés de dou- 
leur, ou que nous n'en ayons point; et que nous ayons ou non 
de quoi nous défendre du froid et de la faim ? Vous vivrez admi- 
rablement bien, dira Ariston, vous n'aurez qu'à faire tout ce qui 
vous viendra dans l'esprit : par là vous ne vous inquiéterez de 
rien, et vous n'aurez jamais rien à désirer ni à craindre. 

CHAPITRE XXV 

La terminologie stoïcienne. 

Que dira Zenon ? Que ce sont là des erreurs monstrueuses, 
et qu'on ne peut pas vivre de la sorte : mais qu'entre ce qui est 
honnête et ce qui esl honteux, il y a une si grande différence, 
qu'on ne peut pas se l'imaginer ; qu'entre tout le reste il n'y 
en a aucune. Ce n'est pas tout: écoutez le surplus, et empê- 
chez-vous de rire, si vous pouvez. De tant de choses pourtant 
entre lesquelles il n'y à aucune différence, il y en a quelques- 
unes à pouvoir choisir, d'autres à devoh: rejeter, et d'autres à 
négliger entièrement. Mais vous venez de dire qu'il n'y a au- 
cune différence entre les unes ni les autres. Je vous le redis en- 
core, mais cela s'entend par rapport au vice et à la vertu. Eh ! 
je vous prie, l'ignorons-nous I Mais écoutons encore. La santé, 
les richesses et la privation de la douleur, je ne les appelle 
pas des biens ; je les appelle seulement des choses préférables 
ou à préférer: et l'indigence, la maladie et la douleur, je ne 



284 



EXTRAITS DE GICÉRON. 



les appelle pas non plus des maux, mais des choses à rejeter. 
C'est pourquoi je ne dis pas que je recherche les unes, mais que 
je les choisis; ni que je les désire, mais que je les accepte. Je 
ne dis pas non plus que je fuis les autres qui leur sont cou- 
traires , je dis seulement que je les écarte en quelque façon. 
Que disent Aristote et tous les autres élèves de Platon? Qu'ils 
appellent biens tout ce qui est selon la nature, qu'ils appellent 
maux tout ce qui y est contrahre. 

Vous voyez donc que votre Zenon parle comme Ariston, 
quoiqu'il ne pense pas comme lui ; et qu'il pense comme Aris- 
tote, et comme tous les Péripatéticiens, quoiqu'il parle tout 
autrement qu'eux. Mais puisque nos sentiments sont les mê- 
mes, pourquoi ne parlons-nous pas le même langage? Qu'il 
m'apprenne au moins en quoi je serai plus disposé à mépriser 
les richesses, en ne les mettant qu'au rang des choses à préfé- 
rer, qu'en les mettant au rang des biens ; et comment je serai 
plus ferme contre la douleur, en disant que c'est une chose fâ- 
cheuse, difficile à supporter, et contraire à la nature, qu'en di- 
sant que c'est un mal. 

Pison, notre ami *, disait plaisamment, en parlant aux Stoï- 
ciens : Vous niez que les richesses soient un bien; vous dites 
que ce ne sont que des choses préférables, à quoi bon cela? 
Les hommes en deviennent-ils moins avares? Que si nous vou- 
lons ne regarder que les mots, premièrement préférable est un 
plus grand mot que bien. Qu'est-ce que cela fait à la chose, di- 
rez-vous? Cela n'y fait rien, je le veux, mais c'est du moins un 
terme plus emphatique. Pour le mot bien, je ne sais pas trop 
d'où il a pris sa dénomination ; mais préférable, qui marque 
préférence sur d'autres choses, me semble, un terme bien fort. 
Il disait donc que Zenon, en mettant les richesses parmi les 
choses à préférer, les traite plus avantageusement que ne fait 
Aristote, en avouant que c'est un bien, mais non pas un grand 
bien ; un bien qui ne mérite pas d'être fort recherché, et qui 
n'est qu'à mépriser en comparaison de ce qui est juste et hon- 
nête. Enfin, en parlant de toutes les nouvelles dénominations 
des Stoïciens, il disait que les noms que Zenon donne aux cho- 
ses qu'il dit n'être pas des biens, et les noms qu'il donne à 
celles qu'il dit n'être pas des^ maux, sont plus agréables, et 
moins fâcheux que ceux que nous leur donnons. 



1. Le Pison dont il est ici parlé est 
le même que Gicéron introduit dans 
le cinquième Livre du De finibm^ et 



auquel il fait exposer l'opinion des 
Académiciens et des Péripatéticiens 
sur les Trais biens et les Trais maux. 



CRITIQUE DU stoïcisme PAR CICÉRON. 285 

CHAPITRE XXVI 

Discussion nouvelle sur l'égalité des fautes. 

C*est ainsi que parlait Pison, cet homme de bien qui, comme 
vous savez, vous est fort attaché. Je n'ai plus qu'un mot à 
ajouter, et j'achève : car il serait trop long de répondre à tout 
ce que vous avez dit. C'est de ce même jeu de paroles que 
vous viennent vos royaumes, vos commandements, vos ri- 
chesses, et tant de choses enfin, que tout ce qu'il y a dans le 
monde appartient, selon vous, au Sage. De plus, il n'y a que 
lui de beau, de libre, et de citoyen, à ce que vous dites. Tous 
les autres hommes sont fous; et même vous les appelez des in- 
sensés. Voilà ce que vos gens nomment des paradoxes. Nom- 
mons-les, si vous voulez, des choses admirables. Qu'ont-elles 
pourtant de si merveilleux quand on les regarde de près? Je 
m'en vais voir avec vous ce que vous entendez par chaque mot, 
et nous n'aurons pas la moindre dispute ensemble. Vous dites 
que tous les péchés sont égaux. Je ne plaisanterai pas mainte- 
nant là-dessus, comme lorsque je plaidais contre vous pour 
Muréna, que vous accusiez. Je parlais alors devant des igno- 
rants : il fallait aussi donner quelque chose à la multitude. À 
présent il faut parler d'une manière plus précise. 

Tous les péchés sont égaux. Comment cela? C'est, dites- 
vous, qu'il n'y a rien de plus honnête que ce qui est honnête, 
ni rien de plus honteux que ce qui est honteux. Ce n'est pas là 
une chose sans contestation ; mais continuez, et faites-nous voir 
par quels arguments vous démontrez que tous les péchés sont 
égaux. Si dans un instrument de musique, dit Zenon, toutes les 
cordes sont si mal montées qu'on n'en puisse tirer d'harmonie, 
toutes sont mal d'accord également. Il en est de même des pé- 
chés : comme tous sont opposés à la vertu, tous y sont égale- 
ment opposés, et partant ils sont tous égaux. C'est se jouer de 
l'ambiguïté des paroles. Je veux que toutes les cordes d'un ins- 
trument soient mal d'accord, il ne s'ensuit pas que toutes soient 
également mal d'accord. Ainsi votre comparaison ne sert de 
rien. Car, encore que toutes les avarices soient également des 
avarices, il ne s'ensuit pas pour cela que toutes soient égales 
entre elles. 

Mais voici une autre de vos comparaisons. Comme un pilote 
qui fait périr un vaisseau pèche, dites-vous, également contre 
son art, soit que le vaisseau soit chargé de paille, soit que le 



286 EXTBAIT8 DE CICÉRON. 

vaisseau soit chargé d'or; de même celui qui maltraite son es- 
clave sans siiyet, pèche tout autant que celui qui outrage son 
père. A cela on répond que, quant à l'art de naviguer, c'est la 
même chose qu'un navire soit chargé d'or ou de paille ; mais 
que tout le monde sait et doit savoir combien il y a de dispro- 
portion entre un père et un esclave ; et qu'ainsi ce qui est in- 
différent entre l'or ou la paille, par rapport à l'art de gouverner 
un vaisseau, est très-dissemblable entre un père et un esclave, 
par rapport aux devoirs de la vie. Supposé pourtant que la né- 
gligence du pilote ait fait périr le vaisseau, la faute est plus 
grande, si le vaisseau est chargé d'or, que s'il est chargé de 
paille, n'y ayant point d'art qui ne demande dans ceux qui le 
professent une certaine prudence et une plus grande attention, 
suivant les choses dont il s'agit : de sorte que même, eu égard 
à la différence de la charge du vaisseau, la faute n'est pas 
égale. 

CHAPITRE XXVII 

Conclusion. 

Ils insistent pourtant, et ne se rebutent point. Comme toutes 
les fautes, disent-ils, viennent d'imbécillité et de légèreté, et 
que ces défauts-là sont égaux dans tous ceux qui ne sont pas 
sages, il faut nécessairement que toutes les fautes qu'ils com- 
mettent soient égales. Gomme si l'on demeurait d'accord avec 
eux que tous les vices sont égaux dans tous les fous, et que 
Lucius Tubulus ait été aussi faible et aussi frivole que Pu- 
blius Scévola, qui le fit condamner; ou comme s'il n'y avait au- 
cune différence à faire entre les choses dans lesquelles on man- 
que ; et que les fautes ne fussent pas plus ou moins grandes, 
suivant que les choses en quoi l'on pèche sont plus ou moins 
considérables. 

C'est pourquoi, car il est temps de finir, il me semble que 
vos Stoïciens ont principalement tort en ce qu'ils veulent qu'on 
leur accorde deux propositions toutes contraires. Car qu'y a-t-il 
de plus opposé que de soutenir qu'il n'y a rien de bien que ce 
qui est honnêfe, et de dire, eu même temps, que le désir des 
choses couvenablcs à la vie a sa source dans la nature ? Ainsi, 
en voulant retenir les termes de la première proposition, ils 
tombent dans l'inconvénient d'Ariston. Dès qu'ils le veulent 
éviter, ils soutiennent en effet les mêmes choses qu'Aristote; 
mais, attachés à leurs termes, ils n'en veulent pas dénoiordre; 
et pour ne se les pas laisser arracher de la bouche, ils en d6- 



UN PARADOXE STOÏCIEN RÉFUTÉ PAR HORACE. 287 

viennent plus hérissés, plus austères et plus farouches dans 
leurs discours et dans leurs mœurs. 

Aussi Panétius ne pouvant s'accommoder de leurs manières 
sauvages, ni approuver la dureté de leurs sentiments et la sé- 
cheresse de leurs discours épineux, était bien plus modéré 
qu'eux dans ses opinions, et bien plus clair et plus intelligible 
dans tout ce qu'il disait : nous voyons même par ses écrits 
qu'il avait toujours dans la bouche Platon, Aristote, Xénocrate, 
Théophraste et Dicéarque, auxquels je crois que vous devriez 
vous attacher. 

Mais, parce qu'il se fait tard et qu'il faut que je retourne chez 
moi, en voilà assez pour à présent. Une autre fois, et le plus 
souvent que nous pourrons, nous nous entretiendrons là-dessus. 

— Pour moi, très-volontiers, dit Caton ; car que pourrions- 
nous faire de mieux? Mais je vous demande une chose, c'est que 
je puisse vous réfuter à mon tour. Souvenez-vous cependant que 
vous approuvez tout de nos Stoïciens, hormis les termes dont 
ils se servent; mais que, de vos gens, je n'en approuve quoi que 
ce soit. 

— C'est une pierre, lui dis-je, que vous me jetez dans mon 
chemin -, mais nous nous reverrons : et là-dessus nous nous sé- 
parâmes. 

CicÉRON, De finibus bonorum et malorurriy livre IV. 

(Traduction Desmarais.) 



UN PARADOXE STOÏCIEN 

RÉFUTÉ PAR HORACE. 

Ces philosophes, qui ont décidé que toutes les* fautes étaient 
à peu près égales, sont fort en peine quand on remonte à la 
vérité : ils se trouvent en opposition avec le bon sens, avec la 
morale, même avec l'intérêt, base presque partout de la justice 
et de l'équité. 

Quand les hommes, troupeau muet encore et hideux, sorti- 
rent de la terre naissante pour ramper à sa surface, ils se ser- 
virent de leurs ongles et de leurs poings, puis de bâtons, et 
enfin des armes qu'avait fabriquées leur expérience, pour se 
disputer du gland et des tannières ; enfin leur voix trouva des 
sons et des mots pour rendre leurs pensées. Alors cessa la 
guerre, alors s'élevèrent des remparts, et les lois vinrent punir 



288 EXTRAITS D'HORACE. 

le vol, le brigandage et l'adultère ; car, avant Hélène, la pos- 
session d'une femelle avait excité déjà de sanglants combats : 
mais ils périrent d'une mort obscure, ces ravisseurs d'une proie 
disputée, qu'immolait un plus robuste adversaire, comme le 
taureau terrasse son rival au milieu du troupeau. La crainte 
de l'injustice a fait les lois ; tu seras contraint de l'avouer, si tu 
veux remonter jusqu'à l'origine des choses et dérouler les an- 
nales du monde. 

Non, la nature ne peut séparer le juste de l'injuste, comme 
elle distingue le plaisir de la douleur, ce que nous devons dé- 
sirer de ce qu'il nous faut fuir. Non, jamais la raison ne per- 
suadera que le crime soit égal de briser sur leur tige les choux 
naissants d'un voisin, ou de porter la nuit, sur les statues des 
dieux, une main sacrilège. Il faut une règle pour égaler le 
châtiment au crime, et ne pas déchirer sous le fouet celui qui 
ne mérite qu'un coup de lanière. Car je ne crains pas que la 
férule remplace une punition plus sévère, puisque tu mets sur 
la même ligne le larcin et le brigandage, puisque tu annonces 
que vices et défauts tomberaient indifféremment sous la serpe, 
si jamais les mortels te confiaient le souverain pouvoir. Mais 
si le sage est riche, s'il est cordonnier habile, si seul il est 
beau, s'il est roi, pourquoi demander ce que tu possèdes? 
« Quoi ! ne connaissez-vous pas, dis-tu, l'opinion de Chrysippe, 
le maître : le sage n'a jamais fait ni brodequins ni sandales, et 
pourtant le sage est cordonnier. » Gomment ? Comme Hermo- 
gène, qui, quand même il se tait, n'en est pas moins un chan- 
teur excellent; comme le subtil Alfenus, qui, après avoir aban- 
donné ses outils et fermé sa boutique, était toujours barbier : 
ainsi le sage seul excelle dans tous les arts, le sage est roi. 
Mais, roi des rois, les enfants vous tirent la barbe ; et, si votre 
bâton n'écarte ces espiègles, leur foule vous étouffe, malgré les 
cris qui fatiguent votre poitrine. Pour abréger, tandis que votre 
majesté, sans autre cortège que l'insipide Crispinus, va se bai- 
gner pour un quart d'as, des amis indulgents me pardonneront 
les fautes échappées à ma faiblesse j je supporterai à mon tour 
leurs défauts ; et dans mon obscurité , je vivrai plus heureux 
que toi sur ton trône. 

Horace, Satires, 1. 1. (Trad. Panckoucke.) 



EXTRAITS DE SÉNÈQUE 



I. 

Le souverain bien est dans la vertu. 

Je ne fais pas du sage ud homme à part; je n*écarte pas la 
douleur de lui, comme d'un rocher inaccessible à toute sensa- 
tion. Je ne perds pas de vue qu'il est composé de deux sub- 
stances : Tune irraisonnable, qui sent les morsures, les brûlu- 
res, la douleur; Tautre raisonnable, que rien ne peut ébranler 
dans ses opinions, effrayer ni vaincre. C'est dans cette dernière 
que réside le souverain bien : autant l'âme est incertaine et 
flottante quand il est incomplet, autant elle est immobile et 
fixe quand on en jouit dans toute sa plénitude. Voilà pourquoi 
l'homme qui ne fait encore que s'essayer à la sagesse et à la 
vertu, quelque près qu'il se trouve du bonheur parfait, s'il ne 
le possède pas entièrement, s'arrête parfois, chancelle dans sa 
volonté : il n'a pas franchi toutes les incertitudes ; il est encore 
sur un terrain glissant. Mais l'homme heureux, et dont la vertu 
est accomplie, n'est jamais plus content de lui que quand il est 
fortement éprouvé ; il supporte et embrasse même le mal que 
les autres redoutent, quand ce mal est le prix d'une conduite 
honorable; il aime mieux qu'on dise qu'il est homme de bien 
que de dire qu'il est heureux. 

J'arrive maintenant à l'objet auquel m'appelle votre impa- 
tience. Comme notre vertu ne saurait s'affranchir des lois de 
la nature, on verra le sage frémir, souffrir, pâlir ; car ce sont 
toutes sensations auxquelles le corps est sujet. Quel est donc le 
point oii commence le malheur? où ces accidents deviennent 
un mal véritable? C'est du moment qu'ils affaiblissent l'âme, 
qu'ils l'amènent à l'aveu de sa servitude, qu'ils la font repen- 
tir d'être ce qu'elle est. Sans doute, le sage sait vaincre la for- 
tune par sa vertu ; mais on a vu des hommes faisant profes- 
sion de sagesse s'épouvanter des menaces les plus légères. Ici, 
le tort est de 'notre côté : ce qui n'appartient qu'au sage, nous 
r«xigeons d'un commençant. Je me prêche cette vertu dont 
je fais l'éloge, mais je n'y suis point encore converti; du reste, 
quand j'y serais converti, je n'aurais pas un courage assez 
exercé, assez décidé pour affîronter tous les hasards. De même 

'iPICTiTB. 13 



290 EXTRAITS DE 8ÉNÈQUE. 

que la laine prend certaines couleurs du premier coup, et ne 
s'imbibe do certaines autres qu'après des macérations et des 
coctions répétées; de même il est des enseignements que notre 
esprit retient tout d'abord ; — mais si elle n'est pas descendue 
profondément dans notre âme, si elle n'y a pas séjourné long- 
temps, si elle ne l'a pas, je ne dis pas colorée, mais fortement 
teinte, la sagesse alors est loin de tenir tout ce qu'elle avait 
promis. Il ne faut qu'un instant et quelques mots pour ensei- 
gner que « la vertu est l'unique bien, qu'il n'y a pas de bien 
possible sans vertu, et que la vertu réside dans la partie la plus 
noble de notre être, c'est-à-dire, dans la substance raisonna- 
ble. » En quoi consistera cette vertu? En un discernement 
juste et certain qui donne le mouvement à l'âme, et qui réduit 
à leur juste valeur les illusions qui nous agitent d'ordinaire. 
L'un des attributs de ce discernement sera de regarder comme 
des biens, et comme égales entre elles, toutes les actions qui 
ont le caractère de la vertu. Les biens corporels sont des biens 
pour le corps, sans contredit ; mais ils ne sont pas des biens 
de tout pointa Sans doute ils auront quelque prix, mais ils 
manqueront de dignité; aussi seront-ils fort inégaux entre 
eux, les uns étant plus grands, les autres plus petits. Même 
parmi les hommes qui visent à la sagesse, il existe de notables 
différences, nous devons l'avouer : les uns sont si avancés 
qu'ils osent déjà lever les yeux pour regarder la fortune, mais 
non pas fixement, car ils seraient éblouis de son éclat; d'autres 
sont de force à pouvoir la regarder en face, s'ils sont arrivés 
au sommet de la perfection, et sûrs d'eux-mêmes. Ciianceler, 
reculer et avancer alternativement, parfois même succomber, 
voilà le sort de l'imperfection. Or, on reculera, si l'on ne per- 
siste à marcher, à redoubler d'efforts : si un instant le zèle et 
les bonnes résolutions faiblissent, c'en est fait, il faut rétro- 
grader. On ne retrouve jamais ses progrès où on les avait 
laissés. ^ 

Sénéque, lettre LXXI. 

IL 

La philosophie seule nous arrache à Tenfance. 

Votre joie fut bien grande, vous n'avez pu l'oublier, le jour 
où, quittant la prétexte pour la toge virile, vous fûtes conduit 
en cérémonie dans le Forum ; que sera-ce lorsque, enfin re- 1 

1. Bénôqne iei semble faire une eoncetsioii qa*^pielite eftt fftiiét. 



\ 



&tS AHII 08 SAOS. »i 

venu des erreurs de la jeuQesse, lu pliilosophie vous inscrira 
au rang des hommes? La jeunesse a M loin de noas ; mais, 
CD qui est plus triste encore, son esprit nous est resté, et, eu 
qu'il y a de plus déplorable, c'est qu'avec l'air imposant de la 
vieillesse nous avons les défauts de la jeunesse, je dirai plus, 
les défauts do l'enfance. La première a des cnunlfis frivoles; 
l'autre, des craintes cliîmériques : ces craiules, nous les avon^t 
toutes les deux. Encore un pas, et voua comprendrez que cer- 
tains accidents sont d'auUiDi nioina à craiadre, qu'ils sont plus 
redoutés. Un mal n'est pas grand, quand il est le dernier de 
tous. La mort s'avance : elle serait à craindre, si elle pouvait 
a'attaclier 6 vous; mais elle doit ou ne vous pus atteindre, oi[ 
voua dépasser. 

{LfUre IV.) 



Se ri 



III. 

1 désirer pour m 



Q crùiutre. 



J'ai trouvé chez un des nôtres, chez Hécalon, que l'extinc- 
tion des désirs est un remède contre la crainte même : a Cesses 
d'espérer, dit-il, et vous cesserez de craiodre. u Quel rapport, 
direz-vous, entre deux sentiments si différents? Oui, mou cher 
Lucilius, tout opposés qu'ils paraissent, ils se tiennent cepen- 
dant : la même chaîne n'unit pas plus étroitciuent te soldat au 
prisonuier. que ces passions si contraires ne sont liées entre 
elles. La crainte suit l'espérance, fliou d'élonaant h cela : tou- 
tes deux naissent de l'irrésolution, du trouble oii nous jette 
l'avenir. Mais, en voici la principale cause : au lieu de s'ac- 
commoder au présent, on égare ses pensées dans le lointain. 
Ainsi, la prévoyance, le plus grand bien de l'homme, devient 
pour lui un Qéau. La bête fuit à la vue du danger; il passe, et 
SB sécurité retiait. Mais nouK, nous sommes victimes et de l'a- 
venir et du passé. Nos facultés si nombreuses se tournent con- 
tre nous; la mémoire réveille en nous les angoisses de la 
crainte; la prévoyance les anticipe. Le présent ne snHit pas h 
nos mail leurs. 

{LeUre V.) 
IV. 
De la vérilahle amitié. 

Je le sens, Lucilius, ic me réforme, ou plutôt je me trans- 
forme; non que j'use garantir ou me flatter qu'il n'y a plus 



29!2 EXTRAITS DE SÉNÈQUE. 

rien à changer en moi. Combien, au contraire, me reste-Hl 
encore à rectifier, à réduire, à élever! C'est du moins une 
preuve d'amendement que de reconnaître ses défauts. On féli- 
cite certains malades de sentir leur mal. Que nepuis-je étendre 
à vous cette révolution subite I alors, notre liaison m'inspirerait 
plus de confiance : j'y verrais cette véritable amitié que ni la 
crainte, ni l'espérance, ni l'intérêt ne peuvent rompre ; cette 
amitié qui fait que l'on meurt avec elle et pour elle. Que 
d'hommes ont trouvé des amis et pas d'amitié 1 Ce malheur 
n'est plus à craindre, dès qu'un égal amour de la vertu porte 
deux cœurs à s'unir. Et pourquoi ? c'est qu'ils savent qu'entre 
eux tout est commun, mais surtout le malheur. Vous ne pou- 
vez concevoir combien chaque jour ajoute à mes progrès. 

Envoyez-moi donc, me dites-vous, ce remède pour vous si 
efficace. — Oui, je brûle de le verser tout entier dans votre 
âme; si je me réjouis d'apprendre, c'est dans l'espoir d'ensei- 
gner; la plus belle, la plus utile découverte ne me plairait pas, 
si je ne la pouvais communiquer. Si l'on me donnait la sagesse 
à condition de la renfermer en moi-même, et de ne pas la répan- 
dre, je la refuserais. Point de possession agréable, si elle n'est 
partagée. Je vous enverrai donc les livres mêmes, et, pour 
vous épargner l'embarras de chercher çà et là les passages qui 
doivent vous servir, des notes de ma main vous conduiront 
sur-le-champ aux endroits que j'approuve et que j'admire; 
mais les conversations et le commerce de votre ami vous en 
apprendront plus que les livres. 11 faut voir par soi-même : les 
hommes s'en rapportent plus à leurs yeux qu'à leurs oreîJles ; 
la voie des préceptes est longue ; courte et facile, celle des 
exemples. Cléanlhe n'eût pas fait revivre Zenon, s'il n'avait 
fait que l'entendre; il fut témoin de sa vie; il pénétra dans 
son intérieur; il étudia sa conduite, pour la comparer à sa doc- 
trine. Platon, Âristote et tous ces philosophes qui devaient sui- 
vre des routes si opposées, profitèrent plus des exemples de 
Socrate que de ses leçons. Métrodore, Hermarque, Polyénus, 
ces illustres sages, durent moins aux préceptes d'Épicure, qu'à 
son inlimité. xMais, si je vous réclame, ce n'est pas seulement 
pour votre intérêt, c'est aussi pour le mien : nous nous rendrons 
utiles l'uu à l'autre. Pour vous payer ma taxe journalière, 
voici en attendant ce qui m'a plu aujourd'hui dans Hécaton : 
« Vous voulez savoir quels sont mes progrès ? je commence à 
être l'ami de moi-même. » 11 a fait un grand pas; il ne sera 
jamais seul. Croyez-m'en, l'ami de soî-même est l'ami de tous 
les hommes. {Lettre VI.) 



w 



LE 8A0E ET LA FûUl.E. 



Il tsal E'éloigner do ia foule. 



Que dois-je le plus éviter? me dites-vous. — Lu Toiile. Eu 
effet, il y aurait encore du danger à tous y exposer. Pour moi 
du moins, j'avoue ma faiblesse. Je n'ec rapporte jamais les 
mœurs que j'y ai porlécs : j'avais établi iin ordre, il est ren- 
versé; cliassé un vice, il revient. Certains convalescents, épui- 
sés par de longues souffrances, ne peuvent sortir sans éprouver 
de malaise : tel est notre état, à nous dont l'âme relève 
d'une longue maladie. Le grand monde nous est conCrairo. A 
notre insu, noas en rapportons le goût, l'empreinEe, le vernis 
de quelque vice, et le péril augmente en raison de la multi- 
tude. Mais rien d'aussi nuisible aux bonnes mœurs que l'oisi- 
veté d'uu spectacle; c'est alors qu'à la suite du plaisir, les 
vices se glissent plus aisénienl. Me comprenez- vous bienî 
j'en reviens plus avare, plus ambitieux, plus débauché ; ajou- 
tez plus cruel et plus inhumain, pour m'ëtrc mêlé aux hom- 
mes, Le hasard m'a conduit au spectacle de midi; je m'atten- 
dais à des jeux, à des facéties, à quelque divertissement fait 
liour délasser de la vue du sang humain. Je me trompais : la 
pitié présidait aux combats précédents; maiotonaot plus de 
bagatelles : on veut l'homicide pur. Hien ne couvre le gladia- 
teur, tout son corps est exposé aux dangers; chaque coup fait sa 
blessure. Aussi préfère -t-on ce spectacle aux combats ordinai- 
res ou de faveur. Eh! que de raisons de te préférer! Point de 
casque, point de bouclier, point d'obstacle au fer. A quoi bon 
ces armures ? cet art de l'escrime? à rien, qu'à retarder la 
mort, Le matin, l'homme est exposé aux lions et aux ours ; 
a midi, aux spectateurs. Il vient de tuer, il va l'êlre; et le vain- 
[[ueur est réservé pour un autre massacre. Le sort de tous les 
combattants est la mort; le fer cl le feu on sont l'instrument. 
Tels sont les intermÈdes de l'arène, Un liomme a-l-il volé, 
qu'on le pende! a-t-il tué, qu'on le tue! Mais vous, malheu- 
reux spectateur, qu'avei-vous fait poiu- subir cet horrible ta- 
bleau, ces cris? « Tue, brûle, frappe. Pourquoi tant hésiter & 
foodro sur le fer? taut de circonspection h tuer? tant de mau- 
vaise grâce â mourir? d Le bùlon les pousse contre le fer; ils 
se jettent le sein nu Du-dcvnut de blessures réciproques. « Le 
spectacle est interrompu! que, dans l'entr'acie, des hommes 
s'égorgent; cela fait toujours passer le temps. » 



294 EXTRAITS DE SÉNÈQUE. 

Peuple ÎDsensé, ne comprends-tu donc pas que les mauvais 
exemples retombent sur celui qui les donne? Rends grâces 
aux dieux : il ne peut apprendre la cruauté, celui à qui tu l'en- 
seignes! Oui, il faut éloigner de la foule une âme tendre et 
encore mal affermie dans le bien; on passe aisément à l'avis du 
plus grand nombre. Socrate, Calon, Lélius, pour ébranler vos 
vertus il eût sufG peut-être de Tinfluence d'une multitude cor- 
rompue; et nous, occupés encore à régler notre âme, nous 
résisterions au choc du vice soutenu par la foule! Un seul 
exemple de luxe ou d'avarice fait beaucoup de mal; le com- 
merce d'un voluptueux nous énerve et nous amollit; le voisi- 
nage d'un riche irrite notre cupidité ; là compagnie d'un mé- 
chant ternit l'âme la plus pure : quels périls ne courront pas 
vos mœurs, attaquées par tout un peuple! vous serez réduit à 
l'imiter ou à le haïr. Mais fuyez ces deux excès, d'imiter les 
méchants, parce que c'est le plus grand nombre; de haïr le 
plus grand nombre, parce qu'il ne vous ressemble pas. Reti- 
rez-vous en vous-même autant que vous le pourrez; attachez- 
vous à ceux qui peuvent vous rendre meilleur; accueillez ceux 
qu'à votre tour vous pourrez rendre meilleurs. Réciprocité de 
services : l'on apprend en enseignant. Ainsi, le vain désir de 
faire briller vos talents ne doit pas vous attirer devant les 
assemblées pour lire ou disserter. Je vous le permettrais, si ce 
peuple avait l'âme à la hauteur de la vôtre. Mais personne ne 
vous entendrait, qu'un ou deux auditeurs peut-être : encore 
vous faudrait-il les former et les élever jusqu'à vous compren- 
dre. — Ehl me direz-vous, pour qui donc ai-je tant appris? — 
Rassurez- vous, votre.peine n'est pas perdue : vous avez appris 
pour vous. 

Mais je ne veux pas avoir appris pour moi seul aujourd'hui. 
Je vais donc vous faire part de trois mots remarquables que 
j'ai rencontrés et qui roulent à peu près sur le même sujet. Le 
premier m'acquittera, les deux autres seront en avanCe. a Pour 
moi, dit Démocrite, un seul est tous, et tous ne font qu'un, v 
J'approuve encore cette réponse, quel qu'en soit l'auteur, car 
on ne sait à qui l'attribuer: a Pourquoi, lui disait-on, tant soi- 
gner un ouvrage que bien peu d'hommes sauront comprendre? 
Je veux, dit-iJ, peu de lecteurs, un seul, pas un. » Non moins 
remarquable est ce troisième mot d'Épicure. Dans une lettre à 
l'un des compagnons de ses études : « Ceci, dit-il, est pour 
vous et non pour la multitude; nous sommes l'un pour l'autre 
un assez grand théâtre. » Pénétrez-vous de ces paroles^ mon 



IB BUT nn flASB DAHB LA VIB. S« 

clie-r Lucilius, et tous mépriserez le plaisir d'èlro applaudi par 
la mullituitci La Toiile tous loue? Le beau iiiénti', qu'un mérite 
seali par la foule! Voire mÉrite, c'esl en vous-même qu'on doit 
le clierclier. 

{Lctlre VU.} 
VL 
A quoi le ESge doit employer ses tains. 

« Vous m'ordonnez, dites-voua, d'éviter la foule, de rester à 
l'écart, de me coDleuler du témoignage de ma conscience. 
Mais que deviennent vos précepte.^ qui prescrivent de mourir 
en aclionîn — Eh quoi! siiis-je donc oisif, à votre avisî Le 
but de ma retraite, de mon isolement volontaire, c'est de pou- 
voir être utile à plus de monde. Aucuii de mesjours ne s'écoule 
dans le repos-, je consacre au travail une partie de mes nuits; 
jonc m'abandonne pas au sommeil, j'y succombe; j'ai tache opi- 
nittrement sur l'ouvrage mes jeiu fatigués et ptpsquc éleinU. 
Je me suis éloigné des bommes-, j'ai renoncé même aux affai- 
res, à commencer par les miennes. Je suis à celles de la posté- 
rité. Je cberche i la servir par mes écrits; c'est pour elle que 
je consigne daus mes ouvrages de salutaires avertissements 
utiles recetles dout j'ai éprouve l'efficacilé sur mes plaies, 
car, sans être entièrement guéries, elles ont cessé de s'éten- 
dre. Le droit chemin que j'ai connu si lard, las de m'égarer, 
je le montre aux autres, et leur cric : o Fuyez tout ce qui sé- 
duit le vulgaire, tous les dons du hasard; ï l'aspect d'un bien 
fortuit, arr&tez-vous avec crainte et défiance. Les poisï^ons et le 
gibier sont comme vous trompés par un appftt. Des présents de 
la fortune! dites plutût des embûches. Voulez-vous mener une 
vie tranquille ; évitez, le plus que vous pourrez, ces bieufails 
captieux; sans quoi, erreur funeste! nous croyons prendre et 
nous sommes pris. Cette prospérité vous mène au précipice; 
c'est la lin de votre élévation, c'est une chute. D'ailleurs, une 
fois enlriiiiié par le torrent de la fortune, il est impossible de 
s'arrêter. Il faut faire lëtc ou s'enfuir; car la fortune ne ren- 
verse pas seulement, elle précipite, elle écrase. Voici donc le 
régime à suivre, le plus sage et le plus salutaire : c'est de n'a- 
voir pour votre corps que les soius que réclame votre sanlé ; 
trailez-le durement, de peur qu'il ne se révolte contre l'esprit; 
ne lui donnez des aliments que pour apaiser sa faim, des breu- 
vages que pour éteindre sa soif, des vêtements que {lour le ga- 



-■— ««IV^ 



^ — m--- 



296 EXTRAITS DE 8ÉNÈQUE. 

rantir du froid, une maison que pour le préserver d'atteintes 
nuisibles. Que cette maison soil de simple gazon ou d'un mar- 
bre étranger aux diverses couleurs, qu'importe? sachez que 
le chaume abrite aussi bien que l'or. Méprisez tout ce faste 
qu'une recherche pénible et frivole veut imposer comme un 
ornement et un honneur. Songez-y bien, en vous il n'y a rien 
d'admirable que l'âme. Est-elle grande, tout lui paraîtra pe- 
tit! » 

{Lettre VIII.) 

VU. 

Les esclaves. 

Celui-là est un fou, qui, faisant marché pour un cheval, n'en 
regarde que la housse et le frein, sans songer à la bête; mais 
plus fou encore est celui qui juge un homme sur son habit, ou 
bien sur sa condition, qui est encore pour nous une espèce 
d'habit. Il est esclave ; mais peut-être son âme est libre. Il est 
esclave; doit-on lui en faire un crime? Eh ! qui ne l'est pas? 
esclave de la débauche, esclave de l'avarice, esclave de l'ambi- 
tion : tous du moins esclaves de la peuri Je vois ce consulaire 
asservi à une vieille femme, ce riche à une servante, des jeunes 
gens de la première qualité à des comédiennes. Il n'est pas de 
servitude plus honteuse que la servitude volontaire. Que les dé- 
dains de ces hommes ne vous empêchent donc pas de vous 
dérider avec vos esclaves, et d'exercer votre autorité sans or- 
gueil. Faites-vous respecter plutôt que craindre. 

On va m'accuser d'arborer pour les esclaves le bonnet de la 
liberté, d'attaquer l'autorité des maîtres; eh bien! je le répète, 
mieux vaul de leur part le respect que la crainte. — Ainsi donc 
les voilà sur le pied de nos clients et de protégés? — Et vous- 
même, voulez-vous donc que les maîtres soient plus difficiles 
(pie Dieu ? il se contente de respect et d'amour. Il est donc 
très-sage à vous de ne vouloir pas être craint de vos esclaves, 
de ne les châtier qu'en paroles; les coups sont pour les brutes. 
Ne blesse pas tout ce qui pe*ut nous atteindre; mais la mollesse 
dispose à la* colère; elle nous rend furieux, à la moindre contra- 
diction. Nous devenons autant de petits rois. Les rois aussi, 
oubliant leur force et la faiblesse d'autrui, s'emportent, de- 
viennent furieux, comme s'ils avaient reçu quelque injure : 
accident au-dessus duquel s'élève leur fortune. Ils ne l'igno- 
rent pas, mais ils recherchent, ils saisissent l'occasioii de 



LE SAGE EN PRÉSENCE DE LÀ MORT. 297 

nuire; ils supposent une injure, afin de la venger. Je ne veux 
pas vous retenir plus longtemps ; vous n'avez pas besoin d'ex- 
hortation. C'est un avantage de la vertu, de se complaire en 
elle-même .et de s'y arrêter. Le vice est inconstant, il change 
à chaque heure, non pour être mieux, mais pour être autre- 
ment. 

(Lettre XLVII.) 

VIII. 

Prenons un sage pour modèle. 

Choisissez un sage d'une vertu austère ; choisissez Lélius, 
uu tel autre dont vous affectionnez la vie ou les doctrines; 
ayez toujours présentes son âme et son image ; proposez-vous- 
ie pour modèle. Oui, il nous faut une autorité qui serve de 
règle à nos mœurs : c'est là le seul moyen de rectiûer nos tra- 
vers*. 

(Lettre XI.) 

IX. 

La vieillesse et la mort. 

Tout, autour de moi, m'annonce que je vieillis. J'étais venu 
en ma maison des champs et je me plaignais des dépenses 
qu'entraînent les réparations de cet édifice en ruine. Mon fer- 
mier me dit qu'il n'y avait pas négligence de sa part; il avait 
fait tous ses efforts, mais entin la maison était vieille. Cette 
maison, elle s'est élevée entre mes mains. Que sera-ce de moi, 
si des pierres que j'ai vu placer tombent déjà de vétusté ? Pi- 
qué *au vif, je saisis la première occasion de m'emporter : Ces 
platanes, lui dis-je, me paraissent bien négligés; ils n'ont plus 
de feuilles. Que ces branches sont noueuses et tortues! ces 
troncs sales et difformes ! cela n'arriverait pas, si on avait soin 
de bêcher à leur pied, de les arroser. — Le pauvre homme de 
jurer par mon génie qu'il fait l'impossible, qu'il ne prend 
point de relâche ; mais, dit-il, ces arbres sont bien vieux. — 
Entre nous, c'est moi qui les ai plantés, moi qui en ai vu les 
premières feuilles. — Je me tourne vers la porte : Quel est ce 
vieux décrépit? il est bien là à sa place : il regarde dehors. 
Où as-tu fait cette trouvaille? le beau plaisir que d'aller enlever 

1. Epictèie oonseilld de même de prendre pour modèle Socrate oa nn autre 
sage. 

13. 



298 EXTRAITS DE SÉNÈQUE. 

les morts du voisinage I — Quoi, dit ce dernier, vous ne me 
reconnaissez pas I Je suis Félicion, à qui vous apportiez tant de 
jouets; le fils de votre fermier Philosile, votre petit favori. — 
Pour le coup, le bonhomme radote! te pauvre enfant! lui, mon 
favori ! — Après tout, c'est possible, et pourtant les dents lui 
tombent ! 

J'ai cette obligation à ma campagne : à chaque pas, elle m'a 
mis ma vieillesse sous les yeux. £h bien, faisons-lui bon ac- 
cueil à cette vieillesse, aimons-la : pour qui sait en jouir, la 
vieillesse est pleine de douceurs. Les fruits ont plus de saveur, 
quand ils se passent; l'enfance plus de grâce, quand elle a 
fait place à la jeunesse. Le buveur trouve plus de charmes 
au dernier coup de vin, à celui qui le fait succomber, qui com- 
plète son ivresse. C'est au moment de finir, que la volupté 
fait sentir ses plus vifs aiguillons. L'âge le plus heureux de la 
vie est celui où, déjà sur le déclin, nous ne touchons pas en- 
core à la tombe; et même ce dernier terme de l'existence a, 
selon moi, ses plaisirs ; il a du moins celui de n'en plus dé- 
sirer I Qu'il est doux d'avoir lassé les passions, de les voir au 
loin derrière soi ! — « Mais, direz-vous, qu'il est triste d'avoir 
la mort devant les yeux! » — La mort! elle menace la jeu- 
nesse autant que la vieillesse ; elle ne fait pas, comme les 
censeurs, l'appel par rang d'âge. Ensuite estril vieillard si 
décrépit qui ne puisse légitimement espérer un jour encore? 
or, un jour, c'est un degré de la vie. La vie est une suite de 
parties ; et ces parties sont, en quelque sorte, autant de cercles 
concentriques. Un de ces cercles comprend et embrasse tous 
les autres; c'est le temps qui passe depuis notre naissance, 
jusqu'à l'heure de notre mort; un autre renferme les aqnées 
de l'adolescence; un troisième enserre l'enfance. Vient ensuite 
l'année; elle comprend tous les espaces qui, multipliés, com- 
posent la somme de la vie. Le mois est circonscrit dans un 
cercle plus étroit; le jour, enfin, est comme un point qui 
tourne sur lui-même; mais ce point a aussi sa révolution : il 
va de l'aurore au coucher du soleil. Voilà pourquoi Heraclite, 
que l'obscurité de son langage a fait surnommer Scotinos (le 
ténébreux), a dit que chaque jour ressemble à tous les autres. 
Chacun a donné un sens différent à ce mot; l'un fonde cette 
ressemblance sur le nombre des heures, et c'est avec raison. 
Car, si le jour est considéré comme un espace de vingt-quatre 
heures, tous les jours sont nécessairement pareils les uns aux 
autres, la nuit gagnant ce que perd le jour. Un autre entend 



fr" 



LA SAGESSE. ET LE BONHEUR. 299 

cette parité de la ressemblance des jours en eux-mêmes : le 
plus long espace de temps, dit-il, ne renferme rien de plus que 
celui d'une journée; c'est toujours la lumière et les ténèbres. 
L'alternative des saisons en accroît la durée, mais ne les change 
pas ; tantôt elle les abrège, tantôt elle les prolonge. Il faut donc 
régler chaque jour, comme s'il fermait la marche de nos jours, 
comme s'il était le terme et le complément de notre vie. Pacu- 
vius, qui, par une sorte de prescription, s'appropria la Syrie, 
célébrait tous les jours ses obsèques par des Ilots de vin et des 
repas funéraires ; de la salle du festin, il se faisait porter au 
lit, aux applaudissements de ses compagnons de débauche, aux 
chants d'un chœur qui répétait BzèUùtai, pe6i(ùTai (il a vécu, il a 
vécu); il fit plus d'une fois ses funérailles. Ce qu'il faisait par 
dépravation, faisons-le dans un bon esprit ; et, prêts à nous en- 
dormir, disons avec allégresse et gaîté : 

Au gré de mes destins, j'ai mon cours achevé. 

Si Dieu nous accorde un lendemain, recevons-le avec joie. Il 
est heureux, il jouit paisiblement de lui-même, celui qui at- 
tend le lendemain sans inquiétude. Dites tous les soirs : J'ai 
vécut et chaque matin vous aurez un jour à gagner. 

(Lettre XII.) 

X. 

Doctrine de Sénèque et des Stoïciens sur la mort volontaire. 

Quoi de plus beau que cette maxime que je confie à ma lettre 
pour vous la soumettre ? a II est dur de vivre sous le joug de la 
nécessité ; mais je ne vois pas la nécessité d'y vivre assujetti. » 
Eh ! pourquoi le subir en effet ? partout des routes nous mè- 
nent à la liberté, nombreuses, courtes, faciles. Rendons grâces 
à la Divinité; elle n'a enchaîné personne à la vie; on peut fou- 
ler aux pieds jusqu'à la nécessité. (Ibid.) 

XI. 

La philosophie, source des véritables jouissances. 

La base de la sagesse, quelle est-elle? me dites-vous. De ne 
pas avoir de joies frivoles. Qu'ai-je dit, la base? c'en est bien 
le faîte. Oui, l'on est au faîte de la perfection, quand on con- 
naît les véritables sujets de joie, quand on ne fait pas autrui 
l'arbitre de son bonheur. Quelles inquiétudes, au contraire, 
quel doute cruel, quand on est stimulé par l'espoir, l'objet de 



300 BZTfiAITS DE 8ÉNÈQUE. 

nos vœux fût-il sous Dotre maiD et facile à obtenir; n'eût-on 
jamais été déçu dans ses espérances ! Avant tout, Lucilius, ap- 
prenez à vous réjouir. Et ne pensez pas que ce soit vous enle- 
ver une foule de jouissances, que de vous ôter les jouissances 
fortuites, et Tespoir, la plus douce de toutes! Loin de là, Lu- 
cilius, j'entends que jamais la joie ne vous manque; je veux 
vous la rendre pour ainsi dire domestique, et elle le sera, si 
elle part du cœur. Les autres joies ne vont pas à l'âme, joies 
futiles, à moins que l'homme heureux, à votre compte, ne soit 
l'homme qui rit. L'âme doit être pleine d'allégresse et de con- 
fiance, et supérieure aux événements. Croyez-moi, c'est une 
chose sérieuse que la véritable joie. Est-ce avec un front épa- 
noui, dites-moi, est-ce avec des yeux riants, pour parler comme 
ces efféminés, que l'on méprise la mort? que l'on ouvre sa 
[>orte à la pauvreté? que l'on retient ses passions sous le joug? 
que l'on s'étudie à vaincre la douleur? Elle est grande la joie, 
fruit de ces pénibles sacriGces ; mais elle n'a pas le rire sur les 
lèvres. C'est elle dont je veux vous assurer la possession; 
jamais elle ne vous manquera, une fois que vous en aurez 
découvert la source. Les mines les plus pauvres se trouvent à 
la surface du sol ; celles, au contraire, qui étendent leurs filons 
à une grande profondeur, celles-là sont les plus abondantes, et 
offrent une plus ample récompense à la persévérance du mi- 
neur. Ainsi, ce qui charme le vulgaire ne lui procure que des 
jouissances vaines et superGcielles ; et toute joie qui vient du 
dehors manque de fondement. C'est une joie solide, que celle 
dont je vous parle, et à laquelle je m'efforce de vous amener; 
une joie qui a plus de profondeur que de superficie. Prenez, je 
vous en conjure, ô mon cher Lucilius, prenez le seul chemin 
qui puisse vous mener à la félicité ; rejetez, foulez aux pieds 
ces biens qui brillent d'un éclat étranger; n'envisagez que le 
véritable bonheur, et soyez heureux de votre propre fonds. — 
Qu'est-ce y de votre propre fonds? — Soyez heureux de vous- 
même, de la plus belle partie de votre être. 

• (Lettre }OillL) 

XIL 

La sagesse est la ressemblance avec Dieu^ 

Quel est donc le véritable bien? la science. Et le mal? 
l'ignorance. L'homme instruit et expérimenté règle sur rocca- 

1. Cf. Epiotète, Entretiens, U, xix, 26. 



LA SAGESSE ET LA DIVIRITÉ. 31>f 

siou ses refus et ses préféreDces. Mais ni la crainte ni l'admi- 
ration ne déterminGnl son clioix, s'il a l'âme haute elinvincible. 
Je ne veux pas vous voir Décliir ou perdre courage. C'est peu 
lie ne pas refuser la peine, il Faut courir au-devant. — Quel est 
donc, direz-vous. le travail frivole et superflu? Celui dont le 
mobile est méprisable. Mais il n'est pas plus un mal que celui 
qui tend à un plus noble but. Le Iravail en liii-mSme n'est que 
la persévérance do l'ùme qui s'excite il braver Taligues et dan- 
gers, qui se dit : Pourquoi l'airËterT un homme doilil crain- 
dre la peincî Mais, pour atleindre la perrection, il Taut joindre 
h ces efforts l'égalité, l'uniformîté d'une conduite sans cesse 
i;n harmonie uvec elle-même, ce qui suppose la science uni- 
verselle, c'est-à-dire la connaissance des choses divines ethu~ 
maines. Lâ^llesouverain bien; parvenu à ce faite, on est l'égal 
des dieux, uun plus leur suppliant.— Mais comment ; arriver? 
— Ici, Lucilius, point d'Alpes grecques ou pennioes, point 
de désert do Candavie à traverser ; point de Syries, de Scjlla, 
de Charybde h franchir, tous périls que vous a ci-peudaat fait 
braver l'appai d'un chétif gouvertieiiient. Le chemin est sûr, 
il est agréable : la nature s'est chargée des frais du voyage. Les 
lions qu'elle vous a faits, n'y renoncez pas; ils vous élèveronl 
il l'égal du Dieu. Or, qni peut vous Faire l'égal de Dieu? L'ar- 
^enlî Dieu n'a rien. La prétexte? Il est nu. Sera-ce la re- 
nommée, l'éclat extérieur, votre gloire répandue chez tous les 
peuples de la terre? Dieu est inconnu. La pluparloot de lui une 
opinioD fausse, et l'ont impunément. Ce no sera pas davantage 
cette foule d'esclaves qui portent votre lilière dans la ville et sur 
les grands chemins. Dieu, le plus grand, le plus puissant de 
tous les êtres. Dieu porte lui-même l'univers. La beauté elle- 
même, la force, ne peuvent donner le bonheur : elles ne tîen- 
nenlpas devant lu vieillesse. Cbercliez donc un bien qui jamais 
ne se détériore, un bien invincible à tous les obstacles, supé- 
rieur à tous les biens. Quel est-il? une Ame; mais une âme 
droite, vertueuse, élevée. Eh I qu'est-elle autre chose que Dieu 
habitant le corps humain? Elle peul tomber, cette âme, dans 
un esclave, dans un allïanchi, comme dans un chevalier 
fomnin. Qu'est-ce en effet que ces mots : chevalkr romain, 
actttve, aj/tanchif des noms créés par l'ambition cl par une 
injurieuse distinction; de tout coin de la terre on peut s'élever 
vers le ciel; prenez seulement votre essor. 



302 EXTRAITS DB SÉNËQUB. 

Ce n'est pas au moyen do Tor et de l'argent, que vous leur 
ressemblerez; ces métaux ne peuvent représenter l'image de 
la divinité. Songez-y ; les dieux étaient d'argile, alors qu'ils 
exauçaient les mortels. 

{Lettre XXXI.) 

XIII. 

L'égalité entre les hommes. 

Songez un peu que cet homme que vous appelez votre esclave 
est né de la même semence que vous, qu'il jouît du même 
ciel, respire le même air, et, comme vous, vit et meurt. Il peut 
vous voir esclave, comme vous pouvez le voir libre. A la défaite 
de Varus, que de Romains d'une illustre naissance, à qui leurs 
exploits allaient ouvrir le sénat, se sont vus rabaissés par la 
fortune! De l'un elle a fait un berger, de l'autre un gardien de 
chaumière. Méprisez donc un homme pour sa condition, qui, 
toute vile qu'elle vous paraît, peut devenir la vôtre! Je ne veux 
point entreprendre une tâche immense, discuter l'emploi que 
l'on doit faire de ces esclaves, victimes de notre orgueil, de 
notre cruauté, de nos mépris; je réduis mes préceptes à un 
seul : (t Traitez votre inférieur comme vous voudriez être traité 
par votre supérieur. » Ne pensez jamais à votre pouvoir sur 
votre esclave, sans songer en même temps à celui qu'un maître 
aurait sur vous. 

{Lettre XLVII.) 

XIV. ^ 

Notre mal n'est pas an dehors, il est au dedans de ooas. 

Telle est, je l'espère, votre conduite, que, partout où vous 
êtes, je puis, sans qu'on me le dise, savoir ce que vous faites. 
Que pourriez-vous faire, en effet, sinon travailler à vous ren- 
dre chaque jour meilleur, à vous dépouiller de quelques-unes 
de vos erreurs, à comprendre qu'ils viennent de vous, ces 
vices que vous attribuez aux choses? Vainement nous les met- 
tons sur le compte des lieux et des années; nous avons beau 
nous déplacer, ils nous suivent... 

Pourquoi nous faire illusion? Notre mal n'est pas au dehors, 
il est au dedans de nous-mêmes : il a son siège dans nos en- 
trailles. Si nous recouvrons difûcilement la santé, c'est que 
nous ne nous savons pas malades. Même à l'entreprendre sur- 
le-champ, combien de temps faudrait-il pour obtenir la guérison 



LA S;^GE:SSe ET LA VBAtB AICHËSSE. 303 

de tant de maladies, de tant d'humeurs corrorapuRs? Et I'od 
n'appelle pas même le médecin, qui aurail beaucoup moins à 
faire, si le mal o'étuil pas ancien. Ignorante et docile, la jeunesse 
suivrait qui lui montrerait le droit cltemin. On ne ramène diffi- 
cilement a la nature, que celui qui s'eo e^t écarté. Nous rou- 
gissons d'apprendre lu vertu, comme si pour un tel art il était 
honteux de prendre un maître! N'espérez pas que le hasard la 
fasse driscendre en pluie dans votre âme : il y faut du travail ; 
mais la peine, ù vrai dire, n'est pas grande : il sufGt de com- 
mencer à réformer, k corriger notre âme, avaut qu'elle soit 
endurcie dans lu tÏco. L'endurcissement lui-même, je n'en dé- 
sespérerais pas; il n'est rien dontne puissent Lriomplier la per- 
sévérance, l'allention, les soins soutenus. Les bois les plus 
durs, quelque tortus qu'ils soient, peuvent être redressés ; les 
poutres recourbées cèdent â l'eiïet de la clialeur, et, perdant 
leur forme naturelle, se plient à l'usage que nous en voulons 
faire. Combien l'âme reçoit plus facilement les impressions! 
combien elle est pins souple, plus flexible que les corps les 
plus mousl... Ce ne doit pm être pour vous, mon clier Luci- 
lius, un moLif de désespérer d'un îiomme, pai'ce qu'il est ou 
qu'il aura été livré à la dépravation. La sagesse vient toujours 
après In folie : c'est notre tâche d'apprendre la vertu, de dés- 
apprendre le vice; mais ce qui nous doit encourager, c'est 
qu'une fois acquise, la sagesse reste toujours. La vertu ne se 
désapprend pas. Le vice est dans l'âme une plante étrangère; 
aussi on l'en arrache, on l'en bannit aisément. La vertu tient 
plus fortement; elle se trouve sur son terrain. Elle e.st dans 
l'ordre de la nature ; le vice lui est contraire et ennemi. Mais si 
une fois entrée dans l'âme la vertu n'en sort plus, si elle se 
garde facilement, on n'y arrive pas sans peine, car le premier 
moujemont d'une âme faible et malade est de craindre ce 
qu'elle ne connaît pas. 11 faut donc employer la violence pour 
la mettre dans ta voie; puis la médecine n'aura plus d'amertu- 
me i dés qu'elle opère, elle plaît. Les autres remèdes ne font 
plaisir qu'après la guérison : la pliilosoptiie est tout ensemble 
' ' e et agréable. 

{Lettre L.) 
XV. 



Démétrius, le meilleur des hommes, me suit partout, et je 
laisse de cûlé ces gens empourprés, pour causer avec cet 



304 IZTRAITS DB 8ÉNÈQUB. 

homme demS-na et l'admirer. Et pourquoi ne Fadmireraîs-je 
pasT je vois qu'il ne lui manque rien. On peut tout mépriser; 
mais posséder tout est impossible. La plus courte voie pour 
être riche, c'est le mépris de la richesse. Mais telle est la 
manière d'être de notre Démétrius, qu'il semble moins pro- 
fesser le mépris de la fortune, qu'en abandonner la possession 
aux autres. 

(Lettre LXII.) 

XVI. 

Il ne faut pas s'affliger sans mesure de la perte de ses amis. 

Vous êtes chagrin de la perte de votre ami Flaccus : fort 
bieni mais n'allez pas vous en affliger plus que de raison. Je 
n'ose vous prescrire de ne vous point affliger ; pourtant, c'est ce 
qu'il y aurait de mieux, selon moi. Mais où trouver cette fer- 
meté d'âme, sinon chez l'homme qui s'est mis au-dessus de la 
fortune ? Un pareil événement le froissera, mais ce sera tout. 
Quant à nous, on peut nous pardonner notre propension aux 
larmes, pourvu qu'elles ne soient pas immodérées, et que nous 
ayons la force de les retenir. Il ne faut pas que la mort d'un 
ami nous laisse les yeux secs, il ne faut pas non plus qu'elle 
les inonde : qu'on répande une larme, à la bonne heure ; mais 
qu'on évite les pleurs. Il vous semble que je vous impose une 
condition bien dure : cependant le prince des poètes grecs 
n'accorde le droit de pleurer que pour un seul jour, quand il 
dit que « Niobé même pensa à prendre quelque nourriture. » 
Vous voulez savoir d'où proviennent ces lamentations, ces 
pleurs immodérés? C'est que nos larmes ont pour objet de 
faire ressortir nos regrets, et qu'au lieu de céder à la douleur, 
nous nous occupons d'en faire parade; car ce n'est jamais pour 
son compte qu'on exhale sa tristesse. déplorable folie ! la 
douleur même a son ostentation! — Quoi donc? oublierai-je 
mon ami? — Vous lui assurez un souvenir bien court, s'il ne 
doit pas durer plus longtemps que votre douleur. Ce front sou- 
cieux, la première chose venue va le dérider; sans parler en- 
core du temps, qui adoucit tous les regrets, qui calme les 
chagrins même les plus cuisants. Au premier moment où vous 
cesserez de vous observer, ce masque de tristesse tombera. 
Pour le présent, vous surveillez votre douleur; mais elle échappe 
même à votre surveillance; elle doit passer d'autant plus vite, 
'"•'elle a plus de vivacité. Faisons en sorte que le souvenir de 
pertes ait des charmes pour nous ; on ne revient pas volon- 



LE SAGE DOIT-Tt PLEnBBH SES AMIST SOS 

tiers sur une idée qui doit affliger. Cppendanl, s'il esl impossi- 
ble de se rappolcr sans chagrin le nom des amis que nous 
avons perdus, ce chagrin du moins n'est pas sans quelque 
plaisir. Car, ainsi que disait Attalus, a le souvenir des amis 
que la mort nous n eulevés est agrËable, tout comme cenaius 
fruits dont on aime i'àprelé, ou Lieu comme un vin trop vieux 
dont l'amertume même flatte notre palais^ puis, lorsque lo 
temps commence ii agir, tout ce que ce souvenir avait de ra- 
dieux s'évauouil. et il ne nous reste plus que du plaisir. » Sui- 
' vaut le mSroe Atlatus, « l'idée que nos amis sont vivants esl 
douce comme le miel et comme le gâteau. Le ressouvenir de 
ceux qui sont morts, si agréable qu'il soit, est toujours mêlé 
d'amertume. Or, n'est-il pas reconnu que les choses amères 
et légèrement âpres stimulent l'estomac? » Je ne suis point de 
cet avis : le souvenir des amis qui m'ont été enlevés m'est 
doux et agréable. Qunnii je les possédais. Je m'attendais b. les 
I perdre : après les avoir perdus, je crois les posséder encpre. 
' faites donc, mon cher Lucilius, ce qu'exige voire équité-, 
! cessez do mal interpréter les bienlaits de la fortune. Elle vous 
' a enlevé un ami ; mais clic vous l'avait donné. HStons-uous de 
jouir de nos amis, parce que nous ne savons pas combien de 
I temps cela doit durer. Happelons-nous combien de fois nous 
' les avons quittés pour faire quelque long voyage; combien de 
; fois il est arrivé que, réunis dans le même lieu, nous ne les 
avons pas vus; et nous reconnaîtrons que nous en avons él^ 
jirivés plus longtemps de leur vivant. îâais le moyen de sup- 
porter ceux qui pleurent sans mesure des amis, après les 
' avoir négligés pendant leur vie, et qui, pour aimer les gens, 
attendent qu'ils les aient perdusl Si leur chagrin a tant d'ex- 
pansion, c'est qu'ils eraignent qu'on ne doute s'ils aimaient, 
et qu'ils veulent en imposer par cet étalage tardif de leur af- 
' fection. Avons-nous d'autres amisî nous les outrageons, nous 
montrons le peu de cas que nous faisons d'eux, puisque nous 
les considérons comme incapables de nous consoler, â eux tous, 
de la perte d'un seul que nous pleurous. N'en avons-nous 
point d'autres? nous nous faisons A nous-fiièmes un tort plus 
grave que celui que nous fait la fortune; car cllo ne nous a en- 
levé qu'un ami, et n'en ne nous empêchait de nous eu faire 
d'autres. De plus, il esl impo.ssible que celui qui n'a su aimer 
qu'un seul homme l'ait aimé avec excès. Si un individu, dé- 
pouillé par des voleurs, se mettait à pleurer la perte de sa tuni- 
que, au liou d'aviser au moyen de se garantir du Iroid, et de 



306 EITRAITS DB SÉNÈQUE. 

couvrir ses épaules, ne le regarderiez-vous pas comme le plus 
extravagaut des hommes? Eh bien! si la tombe a reçu celui 
que vous aimiez, cherchez quelqu'un à aimer; car il est plus 
raisonnable de chercher à remplacer un ami, que de le pleurer. 

(Lettre LXIIL) 
XVII. 
Le mépris du corps, garantie de la liberté. 

Tout ce qu'il y a de vulnérable en moi, c'est le corps. L'âme 
habite libre au milieu des périls qui assiègent son domicile. 
Non, jamais, pour cette chair, je ne descendrai à des subterfu- 
ges indignes de l'homme de bien ; jamais je ne mentirai en 
l'honneur de ce misérable corps. Quaud bon me semblera, je 
me séparerai de lui ; mais tant que nous serons attachés l'un 
à l'autre, il n'y aura point d'égalité entre nlous : l'âme aura la 
toute-puissance. Le mépris du corps est la garantie de la li- 
berté. 

Mais, pour revenir à mon sujet, la contemplation de la na- 
ture contribue beaucoup aussi à nous donner cette liberté. En 
effet, tout dérive de Dieu et de la matière ; Dieu commande, 
et il n'est rien autour de lui qui n'obéisse à sa volonté suprême. 
Or, l'être actif, c'est-à-dire Dieu, est plus puissant et plus par- 
fait que la matière qui subit sa loi. La place que Dieu occupe 
dans l'univers, l'âme l'occupe chez l'homme; la matière est au 
regard de Dieu ce que le corps est au nôtre. Que la pire sub- 
stance soit donc soumise à la meilleure ; bravons avec fermeté 
les coups du sort; ne redoutons ni les outrages, ni les blessu- 
res, ni les fers, ni l'indigence. Quant à la mort, c'est une fin 
ou un passage. Je ne crains point de finir, ce sera comme si je 
n'avais pas commencé; je ne crains point de passer, car nulle 
part je ne serai autant à l'étroit qu'ici. 

(Lettre LXV.) 

XVIII. 

Le sage et Jupiter. 

Écoutez, mon cher Lucilius, ma voix qui vous appelle au 
ciel par le plus court chemin. Sextius avait coutume de dire 
« que Jupiter n'est pas plus puissant que l'homme de bien. » 
Sans doute, Jupiter a plus de choses à donner aux hommes* 
mais, à mérite égal, on n'est pas meilleur pour être plus riche* 
pas plus qu'entre deux marins qui entendent également bien la 



IL n'Î * DK ÈON Oui! l'honnête. 307 

DSTigation, vous ne diriez que celui qui a le plus beau vaisseau 
soil le plus liabile. Qu'a Jupiter qui le mette au-ilessus de 
l'homme da bien? C'est d'être bon plus longtemps. Le sage 
De s'en estime pas moins, parce que ses vertus sont resserrées 
dans UQ espace muÎDS étendu, De même qu'entre deux sages, 
celui qui est mort plus âgé n'est pas plus lieurcux que celui 
dont la vertu Tut limitée b un plus prlit nombre d'années; de 
même Dieu ne surpasse pas le sage en félicité, quoiqu'il le sur- 
passe en fige. Ce n'est pas la durée de la vertu qui en fait la 
grandeur. Jupiter possède tous les biens, mais pour en aban- 
donner la jouissance aux autres : le seul usage qu'il en fasse, 
c'est de les faire servir au bonheur de tous. Le sage voit avec 
tout autant de Lranquilhté et du dédain que Jupiter les riches- 
Res conceiitrées dan.s les mains des autres ; il a même cet 
avantage sur Jupiter, que ce dieu ne peut pas en user-, tandis 
que lui, sage, ne le veut pas. Suivons dune Sextius qui, en 
nous montrant la bonne route, nous crie : a C'est par là qu'on 
arrive au ciel; c'est la frugalité, c'est la tempérance, c'est le 
courage qui y conduisent. » Les dieux ne sont pas déduigneux, 
non plus que jaloux; ils admettent ceux qui veulent monter 
avec eux, et leur tendent volontiers la main. Vous paraisse! 
surpris que l'homme puisse pénétrer chez les dieux? Mais 
Dieu lui-même descend chez les hommes, et, bien plus, dans 
les hommes. Il n'y a point d'àme vertueuse là où Dieu n'est 
pas. Des semences divines sont répandues dans le corps hu- 
main : h l'aide d'une lionne culture, elles se développent et 
grandissent de manière h rappeler leur origine; mais, faute de 
soin, elles meurent comme dans un terrain stérile et maré- 
cageux, et ne donnent pour toute récolle que de mauvaises 
herbes. 

{Uttre LXXIII.) 

XIX. 

Qu'il n'y s de bon i]ae ce qui est honnèlP- 

Vntrc lellre m'a fait plaisir et m'a tiré de la langueur où 
j'étais; elle a aussi ravivé ma mémoire qui commence à deve- 
nir lente et paresseuse. Bataiiceric7.-vous, mon cher Lucilius, 
â reftardcr connno ta princijiale source du bonheur la convic- 
tion n qu'il n'y a de bon que ce qui est honnête? n Ceux qui 
donnent la préférence aux autres biens, tombent au pouvoir 
du la fortune et cessent de s'appartenir; tandis que l'homme 



308 EXTRAITS DE SÉNÈQUE. 

qui a renfermé toutes les sortes de biens dans l'honnête, pos- 
sède le bonheur au dedans de lui-même. L'un est affligé de la 
perte de ses enfants, l'autre est inquiet de leur maladie, un 
autre est triste de leur honte et de l'infamie qu'ils ont encou- 
rue. Vous verrez des gens qu'un échec met au supplice ; d'au- 
tres que les honneurs importunent. Mais, parmi ce peuple de 
mortels voués au malheur, la classe la plus nombreuse est 
celle qu'agite la crainte de la mort qui menace l'homme de 
toutes parts; car où n'est-elle pas? Aussi les voit-on, comme 
ceux qui se trouvent en pays ennemi, avoir sans cesse l'œil 
ouvert, tourner la tête au moindre bruit. Si l'on n'a pas su ban- 
nir cette crainte de son esprit, on vit dans des battements de 
cœur continuels. Vous trouverez aussi des hommes exilés et 
privés de tous leurs biens ; des gens pauvres au sein de la ri- 
chesse, ce qui est la plus cruolle des misères; d'autres ayant 
fait naufrage, ou, ce qui leur ressemble beaucoup, des gens 
que la colère des peuples, ou l'envie, ce fléau des supériorités, 
a frappés au milieu de leur calme insoucieux, à peu près 
comme ces tempêtes formées au milieu de la sécurité qu'ins - 
pire le calme, ou bien ces coups de tonnerre subits qui font 
trembler tous les lieux d'alentour. Car, de même que la foudre 
frappe de stupeur ceux qui l'ont ^ue tomber, non moins que 
ceux qu'elle a atteints; de même, dans les catastrophes vio- 
lentes où un seul est écrasé par le malheur, la crainte et la 
possibilité d'une pareille souffrance abattent les autres et les 
rendcDt aussi tristes que ceux qui souffrent. Il n'est personne 
que n'inquiètent les maux qui fondent soudainement sur au- 
trui. Comme on voit les oiseaux s'effrayer du bruit même d'une 
fronde vi Je, ainsi il n'est pas besoin des coups du sort pour 
nous tourmenter ; c'est assez du bruit qui les précède. 

Il n'y a donc pas de bonheur possible pour l'homme qui est 
dominé par cette opinion; car le bonheur ne se trouve que là où 
il n'y a pas de crainte : on vit mal au milieu des alarmes. Qui- 
conque s'est abandonné aux caprices du hasard, se prépare 
d'innombrables sujets de trouble et dïnquiétude : il n'y a qu'un 
seul moyen d'arriver à la sécurité : c'est de mépriser les choses 
extérieures, et de s'en tenir à l'honnête. Car l'homme qui pré- 
fère quelque chose à la vertu ou reconnaît d'autres biens 
qu'elle, cet homme tend les mains à la fortune, et attend avec 
anxiété qu'elle lui jette quelqu'une de ses faveurs. Représen- 
tez-vous la fortune comme donnant des jeux, et lançant, au 
milieu de cet immense assemblée de l'humanité, les hon- 



IL H'T a sa BON ODS L'HOltHftTB. Mi 

neurs, les richesses et le crtïitit : de ces biens, les uDSse décht- 
ceal entre les maias de ceux qui s'en disputent le pillage, les 
autres sont l'objet de partages infidèles; d'autres out coûté 
bien cher à ceux A qui ils étaient échus en jiartage; d'autres 
encore arrivent à des gens qui s'occupaient de tout autre 
chose, comme aussi ils échappent à ceux qui ont trop d'ambi- 
.tion, et glissent des mains qui les ramasseut avec trop d'avi- 
dité. Hais ceux-là mêmes â qui le pillage a. le mieux réussi, ne 
jouissent jamais longtemps de leur butin. Ainsi les mieiu 
avisés s'éloignent du tliéàtre au moment où ils voient apporter 
les présents ; ils savent que la plus petite part coiite cher. Per- 
sonne n'a la pensée d'en venir uux mains avec celui qui se 
relire; personne ne le poursuit de ses coups au dehors : c'est 
autour du butin qu'est la mtlëe. La même chose arrive pour les 
biens que la fortune fait tomber d'en liant. Nous suons, nous 
nous démenons, nous nous désolons de ne pas avoir plus de 
deux mains, malheureux que nous sommes! Préoccupés d'une 
seule pensée, nous trouvons trop lente l'arrivée de ces faveurs 
qui irritent nos désirs, et qui, attendues de tous, no doivent 
advenir qu'à un petit nombre. On voudrait aller au-devant 
d'elles, quand elles tombent; nous triomphons si nous avons 
attrapé quelque chose, et si d'autres ont perdu l'espoir de rien 
attraper : cependant cette vile proie, il faudra la payer de quel- 
que grand malheur, ou tout au moins en reconnaître le néant. 
Quittons donc ces jeux, et laissons le champ libre aux pillardsl 
Qu'ils attendent ces biens suspendus sur eux, et qui les tien- 
nent en suspens. 

Quiconque a formé le projet d'être heureux ne doit avoir en 
vue qu'un seul bien, l'honnête; car.s'ilen admet quelque autre, 
c'est d'abord faire injure à la providence, puisqu'il arrive beau- 
coup de mallicurs aux gens de bien, et que tout ce qu'elle nous 
donne est mesquin et bien passager comparativement h la du- 
rée de l'univers. De là vient qu'inlerprâtes ingrats des œuvrct 
de Ib Divinité, nous nous jilaignons de ne posséder jamais ou 
de n'avoir qu'en petit nombre des avantages incertains et fU' 
^tifs. De là vient que nous ne voulons ni vivre ni mourir; 
la boine de la vie et la crainte de la mort nous dominent à la 
fois. Nous chancelons dans toute espèce de résolution, et rien 
de ce qui nous arrive d'Iieurcux ne nous satisfait entièrement. 
Mais la cause de tout cela, c'est que nous n'avons pas encore 
atteint ce bien immense et suprême qui doit Dxer sans retour 
notre volonté, parce qu'il n'y a rien au-dessus de la perfee- 



310 EXTRAITS DB 8ÉNÈQUE. 

tioD. — Vous me demandez pourquoi la vertu n'a besoin de 
fîeQ ? — C'est que, coutente de ce qu'elle a, elle ne désire ja- 
mais ce qu'elle n'a pas; puis il n'est rien qui n'ait du prix pour 
elle, parce que tout lui suffit. Ecartez-vous de cette opinion, 
et il n'y a plus ni devoir ni intégrité. Quiconque veut se vouer 
à l'un et à l'autre, s'expose à souffrir beaucoup de ce qu'on ap- 
pelle des maux, et il lui faut sacrifier une grande partie des 
jouissances dont nous nous repaissons comme de biens réels. 
Mais c'en est fait du courage qui doit faire du péril son élé- 
ment ; c'en est fait de la grandeur d'âme, qui ne peut briller 
qu'en méprisant comme des bagatelles tous les objets que le 
vulgaire ambitionne comme un si grand avantage ; c'en est fait 
de la reconnaissance et de ses démonstrations qui deviennent 
une fatigue, du moment où l'on connaît quelque cliose de pré- 
férable à la vertu, et où l'on cesse de viser à la perfection. 

Mais, pour n'en pas dire davantage sur ce point, ou ces biens 
ne sont pas ce qu'on les fait, ou l'bomme est plus heureux que 
Dieu, qui n'en jouit pas comme nous. En effet, ni la débauche, 
ni les plaisirs de la table, ni les richesses, ni aucune de ces vo- 
luptés qui séduisent l'homme et le portent à de honteux excès, 
ne sont du domaine de la Divinité. Il faut donc conclure qu'il 
n'est pas de biens pour Dieu, ou que ceux dont il manque ne 
sont pas de véritables biens. Ajoutez à cela que, parmi ces pré- 
tendus biens, il on est plusieurs dont les animaux jouissent à un 
plus haut degré que l'horome. Ils mangent avec plus d'appétit; 
Usent des forces plus grandes et plus soutenues : d'où il suit qu'ils 
sont plus heureux que l'homme. Ils vivent, en effet, étrangers ila 
méchanceté et au crime ; leurs jouissances, plus multipliées et 
plus faciles, ne sont troublées par aucun sentiment de pudeur, 
par aucune crainte de repentir. Jugez maintenant si le nom de 
bien est dû aux voluptés où l'homme l'emporte sur Dieu. C'est 
dans l'àme que nous devons renfermer le souverain bien; i] se 
Corrompt en passant de la partie la plus noble de notre être à 
la plus vile, et il tombe dans le domaine des sens qui sont plus 
actifs chez les animaux privés de la parole. Le but de notre 
félicité ne doit point être mis dans la chair. 

Les vrai* biens sont ceux que la raison procure : ils sont so- 
lides et durables ; ils ne peuvent ni périr, ni décroître, ni s'a- 
moindrir. Les autres ne sont que de convention : ils n'ont de 
commun avec les biens que le nom ; leur essence est tout 
autre. Qu'on les appelle donc des avantages, ou, suivant notre 
expression latine, des produits ; mais sachons que ce sont des 



It HVA m son O^S fBftBHÉTB. Ni 

attributs, et non des parties de notre nature ; qa'ils soient à 
nous, mais n'oublions pns qu'ils sont hors de nous. Quelque 
accès que nous leur laissions, ne les comploDs jamais que pour 
des possessions viles et sulialternes, qui ne valenl pas qu'on 
en [ire vanité. Quoi de plus fou en effet que de s'applaudir d'une 
chose dont on n'est pas l'auteurT Que tous ces biens nous 
approchent, mais sans s'altaclier à nous, afin que, s'ils nous 
EOnt enlevés, ils le soient sans nous déchirer. Servons-nous-en 
modestement et avec discrétion, comme d'un dépôt que nous 
devons rendre un jour. Ne pas en subordonner ta possession à 
la raison, c'est vouloir ne pus les garder longtemps ; car le 
bonheur qui ne sait pas se modérer s'élouiïe lui-même. Qui- 
conque mel sa conliance dans des biens essentiellement fugi- 
tifs en est bieniôt abandonné, ou. s'il n'en est pas abandonné, 
y trouve un sujet de tourmimt. Il j a peu de gens b qui il ait 
été donné de se séparer doucement de la prospérité; les au- 
tres tombent parmi les ruines des choses qui les soutenaient, 
et cela mSuii' qui les avait élevés est la cause de leur chute. Il 
faut donc premlre conseil de la prudence, qui en restreindra 
l'usage dans les limites d'une sage économie ; car l'abus des 
ricLesses prépare et accélère leur perte, et jamais les grandes 
fortunes n'ont duré, si la raison n'en modérait l'usage. C'est ce 
que vous moalriTa le sort de beaucoup d'Etals dont la puis- 
sance gigantesque est tombée dans sa fleur m£nie, et chez qui 
le déraul de modération a détruit luut ce qu'avait conquis la 
valeur. Voilà des événements contre lesquels il faut se pré- 
munir. Puisqun aucua rempart n'est inexpugnable pour lu for- 
tune, c'est dans l'intérieur de la place qu'il faut nous retran- 
cher; si cette retraite est sùee, l'bomme peut essu;fer des 
assauts, mais non Êlre pris. — Vous mo demandez en quoi 
consiste cet appareil défensirî— C'est •■ ne point s'indigner des 
événements ; & comprendre que ces accidents qui nous sem- 
blent autant de maux tendent à la conservation du grand tout, 
et que ce sont autant d'anneaux de la vaste chaîne du monde. 
Que l'homme trouve bon tout ce que Dieu a trouvé bon, et 
qu'il ne soit fier de lui-même et de ses actions, qu'autant qu'il 
sera devenu invincible, qu'il tiendra les maux sous ses pieds, 
et que, par la force de sa raison, la plus puissante de toutes les 
armes, il se sera mis au-dessus des caprices du hasard, au- 
dessus de la douleur et des outrages. Aimez la raison, car 
l'aniottr de la raison vous défendra contre les plus rudes assauts. 
L'attachement des bètes féroces pour leurs petits leur fait 



312 EXTRAITS DE 8ÉNÈQUB. 

braver Tépieu du chasseur ; leur fureur et leur emportement 
aveugle les rendent indomptables. Parfois la passion de la 
gloire emporte les Jeunes cœurs au point de leur faire mépri- 
ser le fer et la flamme; parfois aussi la seule apparence, l'om- 
bre de la vertu, pousse les hommes à une mort volontaire. Au- 
tant la raison est supérieure par la force et par la constance à 
ces mouvements passagers, autant elle l'emportera sur eux 
par son impétuosité, quand il s'agira de traverser les alarmes 

et les périls. 

{Uttre LXXIV.) 

XX. 

La vertu et la fortune. 

Vous n'en êtes pas plus avancé, me disent mes adversaires, 
pour soutenir qu'il n'y a pas d'autre bien que l'honnête. Ce 
retranchement ne vous exemptera ni ne vous garantira des 
coups de la fortune. Vous comptez, dites-vous, comme des 
biens, d'avoir des enfants attachés à leurs devoirs, une patrie 
bien ordonnée, et des parents vertueux. Alors vous ne 
pouvez considérer de sang-froid leurs périls ; vous vous trou* 
blerez à la vue de votre patrie assiégée, de la mort de vos en- 
fants, de la servitude de vos parents. — A ce raisonnement 
j'opposerai d'abord la réponse de nos maîtres ; puis j'ajouterai 
celle que, selon moi, l'on devrait faire. Il faut former une ca- 
tégorie particulière des avantages qui nous quittent, pour faire 
place à des incouvénients : tels sont la santé que nous pe^ 
dons pour passer à l'état de maladie; la vue, qui, en s'étei- 
gnant, nous plonge dans la cécité; l'affaiblissement des jambes, 
qui non-seulement ôte toute activité à l'homme, mais encore 
le rend impotent. Les événements dont nous avons parlé tout 
à l'heure n'ont pas les mêmes suites, vous allez le comprendre. 
— Que je perde un ami sincère, je n'ai pas à craindre qu'il 
soit remplacé par un faux ami; que mes enfants aient ré- 
pondu à mon affection, il ne s'ensuit pas que des enfants in- 
grats doivent leur succéder. Puis ce n'est point mes amis ou 
mes enfants qu'atteint la mort, mais leurs corps seulement 
l^ bien ne peut périr que d'une manière, c'est en se chan- 
geant en mal ; et c'est ce que ne permet pas la nature, parce 
que toutes les vertus et toutes les œuvres de la vertu sont à 
l'abri de la corruption. D ailleurs, quand il serait vrai que nos 
amis, et les enfants dont nous avons eu à nous louer, périssent, 
il y a moyen de les remplacer.— Vous me demandez comment? 



CARACTÈRE ABSOLU DU VÉRITABLE BONHEUR. 313 

— Par la vertu qui les avait faits ce qu'ils étaient. La vertu, 
en effet, ne laisse jamais de vide dans l'âme ; elle la remplit 
tout entière et dissipe tous les regrets ; seule elle suffit, parce 
qu'elle est le principe, l'origine de tous les biens. Qu'importe 
qu'une eau courante soit détournée ou se perde, si la source 
d'où elle est sortie demeure en son entier ? Vous ne direz pas 
qu'un homme soit plus juste, plus rangé, plus sage, plus hon- 
nête pour avoir conservé ses enfants que pour les avoir per- 
dus ; vous ne trouverez pas non plus qu'il soit meilleur. Un 
ami de plus ne rend pas un iiomnie plus sensé, un ami de 
moins ne le rend pas moins sensé : il ne saurait donc être plus 
heureux ni plus malheureux. Tant que la vertu reste entière, 
on ne s'aperçoit pas qu'on ait rien perdu. 

{Lettre LXXIV.) 

XXI. 

Portrait du sage. — L'existence de ses amis et de ses enfants 
est-elle nécessaire à son bonheur? 

Un sage n'est-il pas plus heureux quand il est environné 
d'une foule d'amis et d'enfants? — Pourquoi serait-il plus 
heureux ? Le souverain bien ne peut pas plus décroître que 
s'accroître ; il subsiste toujours dans la même proportion, quoi 
que fasse la fortune : soit que le sage atteigne une longue vieil- 
lesse, soit que sa fin devance la vieillesse, la mesure du sou- 
verain bien est la même pour lui, quelle que soit la différence 
d'âge. Que vous ayez décrit un cercle grand ou petit, l'espace 
varie, mais non la forme : que vous ayez laissé subsister long- 
temps celui-ci, que vous ayez effacé sur-le-champ celui-là en 
brouillant la poussière sur laquelle il était tracé, la forme aura 
été la même pour tous les deux. Ce qui est droit et juste ne se 
mesure ni à la grandeur, nia la quantité, ni à la durée ; on ne 
le peut étendre ni raccourch'. Retranchez d'une vie honnête 
tout ce que vous voudrez, réduisez-la à un jour, elle est tou- 
jours honnête au même degré. Quelquefois la vertu se déploie 
sur un plus vaste théâtre : elle administre des empires, des 
villes, des provinces ; elle donne des lois, elle cultive l'amitié, 
elle règle les devoirs entre les proches et les enfants. D'autres 
fois elle est circonscrite dans les bornes étroites de la pauvreté, 
de l'exil et de la solitude : elle n'est cependant pas moindre 
pour être descendue du faîte des grandeurs à la condition pri- 
vée, du trône à l'état le plus humble, d'une magistrature con- 

ÉPICTÈTB. 14 



314 EXTRAITS DE SÉNÈQUE. 

sidérable h l'obscurité d'une cabane ou d'un coin de terre. Elle 
est tout aussi grande lorsque, repoussée de toutes parts, elle 
s'ost retiré(t en elle-même; car elle n'en a ni des sentiments 
moins nobles et moins élevés, ni une prudence moins atten- 
tive, ni une justice moins rigoureuse. Elle est donc heureuse 
au même degré, car son bonheur n'a d'autre siège que l'âme 
elle-même, et ce bonheur est stable, immense, tranquille, ce 
qui n'est possible qu'avec la connaissance des choses divines et 
humaines. 

Vient à présent ma propre réponse, que je vous ai promise. 
Le sage ne s'afflige point de la perte de ses enfants, non plus 
que do colle de ses amis : il supporte la mort des autres avec 
le même courage qu'il envisage la sienne ; celle-ci ne l'effraie 
pas plus que l'autre ne le désole. La vertu, en effet, est toute 
d'harmonie : ses œuvres ne peuvent que concorder et cadrer 
avec son principe ; et cet accord périt, quand l'âme, qui doit 
rester élevée, so laisse abattre par le deuil et par les regrets. 
La pour, l'inquiétude, la paresse en quoi que ce soit, sont des 
faiblosses que l'honnête condamne ; car l'honnête est tranquille, 
libre de souci, intrépide et toujours en haleine.-— Quoi, dira-t- 
on, un sage n'éprouvera- t-il rien qui ressemble à du trouble? 
ne changera-t-il pas de couleur? ses traits n'éprouveront-ils au- 
cune altération, et ses membres aucun frisson? ne ressen- 
tira-t-il onlin aucun de ces mouvements que la force de la 
nature oxcito sans le consentement de la raison? — Il pourra en 
être ainsi ; mais cette même persuasion lui restera toujours : 
qu'il n'y a rien dans tout cela qui soit un mal, rien dont une 
âme saino doive s'affecter. Tout ce qu'il faudra faire, il l'exécu- 
tera avec audace et promptitude? Car, qui ne reconnaît que 
c'est le propre de la folie, de faire avec mollesse et répu- 
gnance ce qu'il faut faire, de pousser son corps d'un côté, son 
âme de l'autre, et d'être partagé entre des mouvements con- 
tradictoires ? (Lettre LXXIV). 

XXIL 

L'homme sage et l'homme en progrès dans la sagesse. 

Il y a entre l'homme d'une sagesse consommée, et celui 
dont la sagesse commence, la même différence qu'entre 
l'homme bien portant et celui qui relève d'une maladie grave 
et longue, et à qui un mieux léger tient lieu de santé. Si ce der- 
nier ne s'observe, il souffre et retombe dans le même état; mais 



LA SAGESSE ET LE PROGRÈS DANS LA SAGESSE. 315 

le sage n*a point à craindre les rechutes, pas plus que les 
chutes. En effet, là santé du corps n'est que temporaire ; le 
médecin, lors même qu'il l'a rendue, ne peut la garantir, et 
souvent il est rappelé auprès du malade qui avait eu recours à 
lui. L'âme du sage, au contraire, est entièrement guérie. Voici 
les signes auxquels on reconnaît la guérison : contentement de 
soi-même-, confiance dans ses forces; conviction complète que 
tous les vœux des mortels, que tous les bienfaits qu'on prodi- 
gue ou qu'on reçoit, ne peuvent influer sur le bonheur de la 
vie. Car, du moment que ce qui est susceptible d'accroisse- 
ment est imparfait, et que ce qui est susceptible de décroisse- 
ment est périssable, pour jouir d'un bonheur perpétuel, il faut 
le puiser en soi-même. Tous les objets qui excitent les appétits 
du vulgaire sont sujets au flux et au reflux : la fortune ne 
nous donne rien en propre ; cependant les faveurs du sort 
peuvent causer du plaisir, quand la raison en règle l'usage et 
s'y mêle. C'est la raison qui donne du prix aux objets extérieurs ; 
ils perdent tout leur charme quand on en use immodérément. 
Attale se servait ordinairement de cette comparaison : « Avez- 
vous vu quelquefois un chien happer à la volée des morceaux 
de pain ou de viande que lui jette son maître? tout ce qui 
tombe sous sa dent, il l'avale d'une seule fois, et il tend tou- 
jours la gueule pour recevoir un autre morceau. La même chose 
arrive quand la fortune nous a jeté quelque chose que nous 
attendions : nous le prenons sans le moindre plaisir, avides et 
occupés que nous sommes de lui ravir une autre faveur. » Il 
n'en est pas ainsi du sage ; il est pour jamais rassasié : quoi 
qu'il lui tombe en partage, il le reçoit avec calme et le met en 
réserve ; il jouit d'un contentement sans borne et sans fin, qui 
est bien à lui. On voit des gens qui ont la volonté de bien 
faire, et qui sont dans la bonne voie, mais à qui il manque 
beaucoup de choses pour la perfection; ils s'élèvent et s'abais- 
sent alternativement, tantôt vers le ciel, tantôt vers la terre. 
Quant aux gens affairés ou aux ignorants, leur vie est une 
chute continuelle ; il semble qu'ils tombent dans le vide infini 
d'Épicure. Il y a encore une troisième classe : ce sont ceux 
qui côtoient la sagesse ; ils ne l'ont pas encore atteinte, mais 
ils l'ont devant les yeux et sous la main ; ils ne sont point ballo- 
tés par les flots, ils ne dérivent même pas; mais, déjà dans le 
port, ils ne sont pas encore à terre. Puis donc qu'une si grande 
distance sépare le premier degré du dernier ; puisque le milieu, 
à côté de ses avantages, offre un grand danger, celui de retom- 



3*6 EXTRAITS DE SÉNÈQUE. 

ber (laus le mal, nous devoDS éviter de nous livrer aux afTaires. 
11 faut les bauuir de chez nous ; si elles entrent une fois, ce 
sera pour ne céder la place qu'à d'autres. Opposons-nous à 
leurs commencements ; il est plus aisé de les empêcher de 
commencer que de les terminer. 

{Lettre LXXII.) 

XXIII. 

L'âme da sage est divine. 

Les rayons du soleil touchent la terre, mais tiennent encore 
au foyer d'où ils émanent; de même l'àme sublime et sainte du 
sage, envoyée sur la terre pour nous montrer la Divinité de 
plus près, tout en vivant au milieu de nous, reste encore atta- 
chée à la céleste patrie. Elle y tient, elle la regarde, elle y 
aspire ; c'est un génie supérieur descendu parmi nous. Quelle 
est cette âme? celle qui ne se repose que sur ses propres biens. 

(Uttre XLI,) 

XXIV. 

Ce qai Doas est propre et ce qai nous est étranger. 

Quelle folie en eiïct d'admirer dans un homme ce qui lui est 
étranger I de s'extasier devant ce qui peut en un moment passer 
à un autre I Le frein d'or ne rend point un cheval meilleur. 
Autre est le lion à la crinière dorée, que l'on manie, que l'on 
force à subir l'affront d'une parure qui l'outrage; autre le lion 
du désert, la crinière en désordre, avec sa rude et sauvage 
fierté. Voyez-le : il bondit, il se précipite; il est tel que la 
nature l'a fait, terrible, mais beau de la terreur qu'il inspire. 
Quel contraste avec cet animal languissant et couvert d'or ! 
On ne doit se glorifier que de ce qui est sien. On aime une 
vigne dont les sarments sont chargés de grappes, dont les 
appuis succombent sous le faix. Ira-t-on lui préférer une vigne 
au raisin, au feuillage d'or? Non, le mérite de la vigne est 
dans sa fertilité; chez l'homme, il faut louer ce qui est de 
l'homme. Il a de beaux esclaves, un palais magnifique, des 
moissons abondantes, un ample revenu; tout cela n'est pas lui, 
mais bien son entourage. Admirez en lui ce qu'on ne peut ni 
lui donner ni lui ravir, ce qui est propre à l'homme ; c'est-à- 
dire son âme, et, dans son âme, la sagesse. L'homme est un 
être raisonnable ; il fait son bonheur en remplissant sa destina- 



VIVRE ET BIEN VIVRE. 317 

tion. Or, que veut de lui la raison? Rien que de très-facile : 
vivre conformément à sa nature. Mais la folie générale y met 
de grands obstacles ; on se pousse mutuellement au vice ; et 
comment ramener à la raison des hommes que personne ne 
retient, et que la foule entraîne? 

(Lettre XLI.) 

XXV. 

Éloge de la philosophie : à elle seule appartient la guérison de Tâme. 

On ne peut en douter, mon cher Lucilius, nous devons aux 
dieux immortels l'avantage de vivre, et à la philosophie celui 
de bien vivre. Or, la vie étant un moindre bienfait que le bon- 
heur, il s'ensuit que nous devrions réelkment plus à la philoso- 
phie qu'aux dieux, si la philosophie elle-même n'était un pré- 
sent des dieux, qui, sans en donner la connaissance à personne, 
l'ont rendue accessible à tout le monde. S'ils eussent prodigué 
ce trésor, et que nous fussions tous sages en naissant, la sa- 
gesse aurait perdu ce qu'elle a d'excellent, et n'eût plus été 
qu'un avantage fortuit. Car ce qui la rend surtout précieuse 
et admirable, c'est qu'elle ne nous est point donnée, qu'on ne la 
doit qu'à soi-même, qu'on ne l'emprunte pas à d'autres. Quelle 
raison auriez-vous d'estimer la philosophie, si on l'obtenait 
comme un bienfait? Son unique occupation est de trouver la vé- 
rité dans les choses divines et Jmmaines. Jamais elle ne marche 
sans la justice, la piété, la religion, et toutes les autres vertus 
qui se donnent la main et forment comme une chaîne. C'est 
elle qui nous apprend à honorer les dieux, à chérir l'humanité, 
à reconnaître la souveraineté divine, à traiter les hommes en 
frères. 

{Lettre XC.) 



318 ÉPICTÈTE COMMENTÉ PAR MONTAIGNE. 

ÉPICTÈTE COMMENTÉ PAR MONTAIGNE. 

I. Sur Épictète. 

Il semble à la yérité que la nature, pour la consolation de 
notre état misérable et chétif, ne nous ait donné en partage 
que la présomption et la gloire. C'est ce que dit Epictète, que 
rhomme n'a rien proprement sien que Tusage de ses opinions. 
Nous n'aTODs que du vent et de l'inanité en partage. Nous 
ayons raison de faire valoir les forces de notre imagination, 
car tous nos biens ne sont qu'en songe. 

II. Qae le goût des biens et des maux dépend en bonne partie de 

l'opinion que nous en avons. 

Les hommes (dit uril sentence grecque ancienne) sont tour- 
mentés par les opinions qu'ils ont des choses, nonpar les choses 
mêmes. Il y aurait un grand point gagné pour le soulagement 
de notre misérable condition humaine, qui pourrait établir cette 
proposition vraie tout par tout. Car, si les maux n'ont entrée en 
nous que par notre jugement, il semble qu'il soit en notre pouvoir 
de les mépriser ou contourner à bien. Si les choses se rendent 
à notre merci et dévotion, pourquoi n'en chevirons-nous , ou 
ne les accommoderons-nous à notre avantage. Si ce que nous ap- 
pelons mal et tourment, n'est ni mal ni tourment de soi, ainsi 
seulement que notre fantaisie lui donne cette qualité, il est en 
vous de la changer, et, en ayant le choix, si nul ne nous force, nous 
sommes étrangement fous de nous bander pour le parti qui nous 
est le plus ennuyeux, et de donner aux maladies, à l'indigence 
et au mépris un aigre et mauvais goût, si nous le leur pouvons 
donner bon, et si, la fortune fournissant simplement de ma- 
tière, c'est à nous de lui donner la forme. Or, que ce que nous 
appelons mal ne le soit pas de soi, ou au moins, tel qu'il soit, 
qu'il dépende de nous de lui donner autre saveur et autre vi- 
sage, car tout revient à un, voyons s'il se peut maintenir. 

Si l'être originel de ces choses que nous craignons avait 
crédit de se loger en nous de son autorité, il logerait pareil et 
semblable en tous ; car les hommes sont tous d'une façon, et, 
sauf le plus et le moins, se trouvent garnis de pareils outils et 
instruments pour concevoir et juger ; mais la diversité des opi- 
nions que nous avons de ces choses-là montre clairement qu'elles 
n'entrent eu nous que par composition : tel, à l'aventure, les 
loge chez soi en leur vrai être ; mais mille autres leur don- 



NOS OPINIONS ET LES CHOSES. 319 

nent un être nouveau et contraire chez eux. Nous tenons lamort, 
la pauvreté et la douleur pour nos principales parties: or, cette 
mort, que les uns appellent des choses horribles la plus hor- 
rible, qui ne sait que d'autres la nomment l'unique port des 
tourments de cette vie, le souverain bien de nature, seul appui 
de notre liberté, et commune et prompte recette à tous maux. 
Et comme les uns l'attendent tremblants et effrayés, d'autres ne 
la reçoivent-ils pas de tout autre visage ? Combien voit-on 
de personnes populaires et communes conduites à la mort, et 
non à une mort simple, mais mêlée de honte, et quelquefois 
de griefs tourments, y apporter une telle assurance, qui par 
opiniâtreté, qui par souplesse naturelle, qu'on n'y aperçoitrien 
de changé de leur état ordinaire : établissant leurs affaires do- 
mestiques, se recommandant à leurs amis, chantant, prêchant 
et entretenant le peuple, voire y mêlant quelquefois des mots 
pour rire, et buvant à leurs connaissances, aussi bien que 
Socrate. 

D'enfiler ici un grand rôle de ceux de tous sexes et con- 
ditions et de toutes sectes, es siècles plus heureux, qui ont ou 
attendu la mort constamment, ou recherché volontairement, 
et recherché non-seulement pour finir les maux de cette vie, 
mais aucuns pour fuir simplement la satiété de vivre, et d'autres 
pour l'espérance d'une meilleure condition ailleurs, je n'aurais 
jamais fait. Et en est le nombre si infini qu'à la vérité j'aurais 
meilleur marché de mettre en compte ceux qui l'on crainte. 

Bien, me dira-t-on, votre règle serve à la mort ; mais que 
direz- vous de l'indigence, que direz-vous encore de la douleur, 
que la plupart des sages ont estimée le souverain mal, et ceux 
qui le niaient de parole le confessaient par l'effet? Posidonius 
étant extrêmement tourmenté d'une maladie aigiie et d(»ulou- 
rcuse, Pompeius le fut voir, et s'excusa d'avoir pris heure si 
importune pour l'ouïr deviser de la philosophie : a A Dieu ne 
plaise, lui dit Posidonius, que la douleur gagne tant sur moi 
qu'elle m'empêche d'en discourir et d'en parler I » et se jeta 
sur ce même propos du mépris de la douleur ; mais cependant 
elle jouait son rôle et le pressait incessamment. A quoi , il • 
s'écriait : « Tu as beau faire, douleur ! si ne dirai-je pas que tu 
sois mal. » Ce conte, qu'ils font tant valoir, que porte-t-il pour 
le mépris de la douleur ? Il ne débat que du mot, et cepen- 
dant, si ces pointures ne l'émeuvent, pourquoi en rompt-il son 
propos ? pourquoi pense-t-il faire beaucoup de ne l'appeler pas 
mal ? Ici tout ne consiste pas en l'imagination. Nous opinons du 



320 ÉPICTÈTE COMMENTÉ PAR MONTAIGNE. 

rosto ; c'est ici la ccrtaÎDo science qui joue son rôle : nos sens 
iiuMiiesen sont juges: 

Oui Disi 8unt vcri, ratio quoque faba ait omnis. 

Forons -nous accroire à notre peau que les coups d'étrivière la 
cliatoui lient? et à notre goût que de l'aloès soit du vin de 
Graves? Le pourceau de Pyrrho est ici de notre écot; il est 
bien sans eiïroi à la mort, mais, si on le bat, il crie et se tour- 
mente. Forcerons-nous la générale habitude de nature, qui se 
voit en tout ce qui est vivant sous le ciel, de trembler sous la 
douleur ? Les arbres mêmes semblent gémir aux offenses qu'on 
leur fait. La mort ne se sent que par le discours, d'autant que 
c'est le mouvement d'un instant. 

Aut fuit, nut vcnict, nihil est praïscntis in illa... 
Mursquc minus pœno; qoam mora mortis habet. 

Mille bùtcs, mille hommes sont plutôt morts que menacés. Et, 
ù la vérité, ce (]ue les sages craignent principalement en la 
mort, c'est la douleur, son avant-coureuse coutumière. 

Comme aussi la pau\Tcté n'a rien à craindre que cela qu'elle 
nous jette entre les bras de la douleur, par la soif, la faim, le 
froiil, le chaud, les veilles qu'elle nous fait souffrir. Ainsi 
n'ayons affaire qu'à la douleur. Je leur donne que ce soit le 
l)ire accident de notre être, et volontiers : car je suis l'iiomme 
du monde qui lui veut autant de mal, et qui la craint autant, 
pour jusqu'à présent n'avoir pas eu. Dieu merci, grand com- 
merce avec elle; mais qu'il ne soit pourtant en nous, sinon de 
Tanéanlir; au moins de l'amoindrir par la patience, qu'il ne 
soit en nous, quand bien le corps s'en émouverait, de main- 
tenir ce néanmoins l'àme et la raison en bonne trempe , je ne 
le crois pas : et s'il ne l'était, qui aurait mis en crédit parmi 
nous la vertu, la vaillance, fa force, la magnanimité et la réso- 
lution? Où joucraicnt-elles leur rôle, s'il n'y a plus de douleur 
à défier ? Avida est periculi virtus. S'il ne faut coucher sur la 
dure, soutenir armé de toutes pièces la chaleur du midi, se 
paître d'un cheval et d'un âne, se voir détailler en pièces et 
arracher une balle d'entre les os , se souffrir recoudre, cauté- 
riser et sonder, par oii s'acquerra l'avantage que nous voulons 
avoir sur le vulgaire? C'est bien loin de fuir le mal et la dou- 
leur, ce que disent les sages, que, des actions également bon- 
nes, celle-là est la plus souhaitable à faire oii il y a plus de 
peine. Et à cette cause, il a été impossible de persuader à nos 



LA MORALE STOÏCIENNE DANS DESCARTES. 321 

pères que les conquêtes faites par vive force, au hasard de la 
guerre, ne fussent plus avantageuses que celles qu'on fait en 
toute sûreté par pratiques et menées. 

LœtiuB est, qnoties magno sibi constat honestum. 

D'avantage, cela nous doit consoler que naturellement, si la 
douleur est violente, elle est courte : si elle est longue , elle est 
légère. Tune la sentiras guère longtemps, si tu la sens trop : 
elle mettra fin à soi ou à toi ; l'un et l'autre revient à un. Ce 
qui nous fait souffrir avec tant d'impatience la douleur, c'est de 
n'être pas accoutumés de prendre notre contentement en l'âme, 
c'est d'avoir eu trop de commerce avec le corps. Tout ainsi que 
l'ennemi se rend plus âpre à notre fuite , aussi s'enorgueillit la 
douleur à nous voir trembler sous elle. Elle se rendra de bien 
meilleure composition à qui lui fera tête : il se faut opposer et 
bander contre. En nous acculant et tirant arrière, nous appe- 
lons à nous et attirons la ruine qui nous menace. 



LA MORALE STOÏCIENNE DANS DESCARTES. 

A LA REINE DE SUÈDE. 

Madame, 

J'ai appris de M. Chanut qu'il plaît à votre majesté que j'aie 
rhonneur de lui exposer l'opinion que j'ai touchant le souve- 
rain bien, considéré au sens que les philosophes anciens en 
ont parlé ; et je tiens ce commandement pourune si grande fa- 
veur que le désir que j'ai d'y obéir me détourne de toute autre 
pensée, et fait que , sans excuser mon insuffisance , je mettrai 
ici en peu de mots tout ce que je pourrai savoir sur cette ma- 
tière. 

On peut considérer la bonté de chaque chose en elle-même 
sans la rapporter à autrui, auquel sens il est évident que 
c'est Dieu qui est le souverain bien, pour ce qu'il est in- 
comparablement pius parfait que les créatures ; mais on peut 
aussi la rapporter à nous , et en ce sens je ne vois rien que 
nous devions estimer bien, sinon ce qui nous appartient en 
quelque façon , et qui est tel que c'est perfection pour nous de 
l'avoir. Ainsi les philosophes anciens qui, n'étant point éclairés 
de la lumière de la foi, ne savaient rien de la béatitude surna- 
turelle, ne considéraient que les biens que nous pouvons pos- 

14. 



- *i 



:«4 



^ 



322 EXTRAITS DE DESCARTES. 

sédor m coite vie, et c'était entre ceux-là quMls cherchaient 
lequel était le souverain, c'est-à-ilirc le principal et le plus 
grand. 

Mais afin que je le puisse déterminer, je considère que 
nous ne devons estimer biens à notre égard que ceux que nous 
possédons ou bien que nous avons le pouvoir d'acquérir; et 
cela posé, il me semble que le souverain bien de tous les hom- 
mes ensemble est un amas ou un assemblage de tous les biens, 
tant de l'ànie que du corps et de la fortune, qui peuvent être en 
quelques liommes ; mais que celui d'un chacun en particulier 
est tout autre chose, et qu'il ne consiste qu'en une ferme vo- 
lonté de bien faire et au contentement qu'elle produit : dont la 
raison est que je ne remarque aucun autre bien qui me semble 
si grand, ni qui soit entièrement au pouvoir d'un chacun. Car 
pour les biens du corps et de la fortune, ils ne dépendent point 
absoluiAcnt de nous; et ceux de l'âme se rapportent tous à 
deux chefs, qui sont, l'un de connaître et l'autre de vouloir ce 
qui est bon ; mais la connaissance est souvent au delà de nos 
forces; c'est pourquoi il ne reste que notre volonté dont nous 
puissions absolument disposer. Et je ne vois point qu'il soit 
possible d'en disposer mieux que si l'on a toujours une ferme 
et constante résolulion de faire exactement toutes les choses 
que l'on jugera être les meilleures, et d'employer toutes les 
forces de son esprit à les bien connaître ; c'est en cela que con- 
sistent toutes les vertus ; c'est cela seul qui, à proprement 
parler, mérite de la louange et de la gloire ; enfin, c'est de cela 
seul que résulte toujours le plus grand et le plus solide conten- 
tement de la vie ; ainsi j'estime que c'est en cela que consiste le 
souverain bien. 

Et par ce moyen je pense accorder les deux plus con- 
traires et plus célèbres opinions des anciens, à savoir celle 
de Zenon qui l'a rais en la vertu ou en l'honneur, et celle 
d'Epicure qui l'a mis au contentement auquel il adonné le nom 
de volupté. Car, comme tous les vices ne viennent que de l'in- 
certitude et de la faiblesse qui suit l'ignorance et qui fait naître 
les repentirs, ainsi la vertu ne consiste qu'en la résolution et la 
vigueur avec laquelle on se porte à faire les choses qu'on croit 
être bonnes, pourvu que cette vigueur ne vienne pas d'opiniâ- 
treté , mais de ce qu'on sait les avoir autant examinées qu'on 
en a moralement de pouvoir; et bien que ce (ju'on fait alors 
puisse être mauvais, on est assuré néanmoins qu'on fait son 
devoir; au lieu que, si on exécute quelque action de vertu et 



LA MORALE STOÏCIENNE DANS DESCARTES. 323 

que cependant on pense mal faire, ou bien qu'on néglige de sa- 
voir ce qui en est, on n'agit pas en homme vertueux. 

Pour ce qui est de l'honneur et de la louange, on les attribue 
souvent aux autres biens de la fortune ; mais, pour ce que je m'as- 
sure que votre majesté fait plus d'état de sa vertu que de sa cou- 
ronne, je ne craindrai point ici de dire qu'il ne me semble pas 
qu'il y ait rien que cette vertu qu'on ait juste raison de louer. 
Tous les autres biens méritent seulement d'être estimés, et non 
point d'être honorés ou loués, si ce n'est en temps qu'on pré- 
suppose qu'ils sont acquis ou obtenus de Dieu par le bon usage 
du libre arbitre ; car l'honneur et la louange est une espèce de 
récompense, et il n'y a rien que ce qui dépend de la volonté 
qu'on ait sujet de récompenser ou de punir. 

Il me reste encore ici à prouver que c'est de ce bon usage du 
libre arbitre que vient le plus grand et le plus solide contente- 
ment de la vie, ce qui me semble n'être pas difficile, pour ce 
que, considérant avec soin en quoi consiste la volupté ou le 
plaisir et généralement toutes les sortes de contentements 
qu'on peut avoir, je remarque en premier lieu qu'il n'y en a 
aucun qui ne soit entièrement en Tâme, bien que plusieurs 
dépendent du corps ; de même que c'est aussi l'âme qui voit, 
bien que ce soit par l'entremise des yeux. Puis je remarque 
qu'il n'y a rien qui puisse donner du contentement à l'âme, 
sinon l'opinon qu'elle a de posséder quelque bien, et que sou- 
vent cette opinion n'en est qu'une représentation fort confuse, 
et même que son union avec le corps est cause qu'elle se re- 
présente ordinairement certains biens incomparablement plus 
grands qu'ils ne sont ; mais que, si elle connaissait distincte- 
ment leur juste valeur, son consentement serait toujours pro- 
portionné à la grandeur du bien dont il procéderait. 

Je remarque aussi que la grandeur d'un bien à notre égard 
ne doit pas seulement être mesurée par la valeur de la chose en 
quoi il consiste, mais priDcipalement aussi par la façon dont il 
se rapporte à nous ; et qu'outre que le libre arbitre est de soi la 
chose la plus noble qui puisse être en nous, d'autant qu'il nous 
rend en quelque façon pareils à Dieu et semble nous exempter 
de lui être sujets, et que par conséquent son bon usage est le 
plus grand de tous nos biens, il est aussi celui qui est le plus 
proprement nôtre et qui nous importe le plus -, d'où il suit que 
ce n'est que de lui que nos plus grands contentements peu- 
vent procéder ; aussi voit-on, par exemple, que le repos d'es- 
prit et la satisfaction intérieure que sentent en eux-mêmes 



324 EXTRAITS DE SPINOZA. 

ceux (jui savent qu'ils ne manquent jamais à faire leur mieux, 
tant pour connaître le bien que pour Tacquérir, est un plaisir 
sans comparaison plus doux, plus durable et plus solide que tous 
ceux qui viennent d'ailleurs. 

J'omets encore ici beaucoup d'autres choses, pour ce que, me 
représentant le nombre des affaires qui serencontrentenla con- 
duite d'un grand royaume, et dont votre majesté prend elle- 
même les soins, je n'ose lui demander plus longue audience; 
mais j'envoie à M. Cbunut quelques écrits où j'ai mis mes sen- 
timents plus au long touchant la matière, afm que, s'il plait à 
votre majesté de les voir, il m'oblige de les lui présenter, et 
que cela aide à témoigner avec combien de zèle et de dévotion 
je suis, etc. 

D'Egmond, ce 20 novembre 1647. 



LE stoïcisme dans SPINOZA 

De la réforme de rentendement. 

L'expérience m'ayant appris à reconnaître que tous les événe- 
ments ordinaires de la vie commune sont choses vaines et 
futiles, et que tous les objets de nos craintes n'ont rien en soi 
de bon ni de mauvais et ne prennent ce caractère qu'autant 
que l'àmc en est touchée, j'ai pris enfin la résolution derecher- 
cIkt s'il existe un bien véritable et capable de se communiquer 
aux honmics, un bien qui puisse remplir seul l'àme tout entière, 
après qu'elle a rejeté tous les autres biens, en un njot, un bien 
qui donne à l'âme, quand elle le trouve et le possède, l'éternel 
et suprême bonheur. 

Je dis q\ie j'ai pris enfin cette résolution, parce qu'il me sem- 
blait au premier aspect qu'il y avait de l'imprudence à renoncer 
à des choses certaines pour un objet encore incertain. Je con- 
sidérais en effet les avantages qu'on se procure par la réputa- 
tion et par les richesses, et il fallait y renoncer, si je voulais 
m'occuper sérieusement d'une autre recherche. Or, supposé 
que la félicité suprême consiste par hasard dans la possession 
de ces avantages, je la voyais s'éloigner nécessairement de moi ; 
et si au contraire elle consiste en d'autres objets et que je la 
cherche où elle n'est pas, voilà qu'elle m'échappe encore ^ 

1. Cf. Manuel, ch. I, § 3. 



DE LA RÉFORME DE L'ENTENDEMENT, 325 

Je méditais doDC en moi-même sm* cette question : est-il 
possible que je parvienne à diriger ma vie suivant une nouvelle 
règle, ou du moins à m'assurer qu'il en existe une, sans rien 
changer toutefois à l'ordre actuel de ma conduite, ni m'écarter 
des habitudes communes? chose que j'ai souvent essayée, mais 
toujours vainement. Les objets en effet qui se présentent le 
plus fréquemment dans la vie, et où les hommes, à en juger 
par leurs œuvres, placent le souverain bonheur, se peuvent 
réduire à trois, les richesses, la réputation, la volupté. Or, 
l'âme est si fortement occupée tour à tour de ces trois objets 
qu'elle est à peine capable de songer à un autre bien. La vo- 
lupté surtout enchaîne l'âme avec tant de puissance qu'elle s'y 
repose comme en un bien véritable, et c'est ce qui contribue le 
plus à éloigner d'elle toute autre pensée ; mais après la jouis- 
sance vient la tristesse, et si l'âme n'en est pas possédée tout 
entière, elle en est du moins troublée et comme émoussée. Les 
honneurs et les richesses n'occupent pas non plus faiblement 
une âme, surtout quand on recherche toutes ces choses pour 
elles-mêmes, en s'imaginant qu'elles sont le souverain bien. 
La réputation occupe l'âme avec plus de force encore ; car 
l'âme la considère toujours comme étant par soi-même un bien 
et en fait l'objet suprême où tendent tous ses désirs. Ajoutez 
que le repentir n'accompagne point la réputation et les richesses 
comme il fait la volupté ; plus au contraire on possède ces avan- 
tages, et plus on éprouve de joie, plus par conséquent on est 
poussé à les accroître; que si nos espérances à cet égard 
viennent à être trompées, nous voilà au comble de la tristesse. 
Enfm, la recherche de la réputation est pour nous une forte 
entrave, parce qu'il faut nécessairement, pour l'atteindre, diri- 
ger sa vie au gré des hommes, ^éviter ce que le vulgaire évite 
et courir après ce qu'il recherche ^ . 

C'est ainsi qu'ayant considéré tous les obstacles qui m'em- 
pêchaient de suivre une règle de conduite différente de la règle 
ordinaire, et voyant l'opposition si grande entre l'une et l'autre 
qu'il fallait nécessairement choisir, je me voyais contraint de 
rechercher laquelle des deux devait m'être plus utile, et il me 
semblait, comme je disais tout à l'heure, que j'allais aban- 
donner le certain pour l'incertain. Mais, quand j'eus un peu mé- 
dité là-dessus, je trouvai premièrement qu'en abandonnant les 
avantages ordinaires de la vie pour m'iBittacher à d'autres objets, 
je ne renoncerais véritablement qu'à un bien kicertain, comme 

i. Cf. le Manuel^ ch. i, Bq(i, 



32G LE stoïcisme DANS SPINOZA. 

ou lo i)oiit clairoment inférer ilo ce qui précède, pour chercher 
un liifu ô^aliMiirul incertuiu, lui, non par sa nature (puisque je 
clH^nliais un bion solide), mais quant à la possibilité de l'at- 
ti'iniliv. Kt bioutôt une méditation attentive me conduisit jus- 
qu'à rcconnaitro que je quittais, à considérer le fond des choses^ 
il«»s maux certains i»our un bien certain. Je me voyais en effet jeté 
en un très-^rnnd danger, qui me faisait une loi de chercher de 
toutes mes forces un rt'uiède, mùme incertain ; à peu près comme 
un malade, attaqué d'une maladie mortelle, qui, prévoyant une 
mort certaine s'il ne trouve pas un remède, rassemble toutes 
ses forces pour chercher ce remède sauveur, quoique incertain 
s'il parviendra à le découvrir; et il fait cela, parce qu'en ce 
remèile est placée toute son esp<;rance. Et véritablement, tous 
lesobjt'ls (jue poursuit le vulgaire non-seulement ne fournissent 
aucun remède capable de contribuer à la conservation de notre 
être, mais ils y font obstacle ; car ce sont ces objets mêmes qui 
causent plus d'une fois la mort des hommes qui les possèdent 
et toujours celle des hommes qui en sont possédés. 

N'y a-t-il pas plusieurs exemples d'hommes qui à cause de 
leurs richesses ont souffert la persécution et la mort même, 
ou (|ui SI' sont exposés pour amasser des trésors à tant de dan- 
gers qu'ils ont fini par payer de leur vie leur folle avarice! Et 
combien d'autres qui ont souffert mille maux pour faire leur 
réputation ou pour la défendre ! Combien enGn, par un excessif 
amour de la volupté,. ont hâté leiu* mort * I 

Or voici quelle me paraissait être la cause de tout le mal : 
c'est que notre bonheur et notre malheur dépendent unique- 
ment de la nature de l'objet que nous aimons; car les choses 
qui n(5 nous inspirent point d'amour n'excitent ni discordes ni 
douleur quand elles nous échappent, ni jalousie quand elles sont 
au pouvoir d'autrui, ni crainte, ni haine, en un mot aucune 
passion ; au lieu que tous ces maux sont la suite inévitable de 
notre attachement aux choses périssables, comme sont celles 
dont nous avons parlé tout à l'heure*. 

Au contraire, l'amour qui a pour objet quelque chose d'éter- 
nel et d'infini nourrit notre âme d'une joie pure et sans aucun 
mélange de tristesse, et c'est vers ce bien si digne d'envie que 
doivent tendre tous nos efforts. Mais ce n'est pas sans raison 
que je me suis servi de ces paroles : à considérer les clwses 
sérieusement ; car, bien que j'eusse une idéeclake de tout ce que 

1. Ce sont les mémos exemples que 1 cibiade) et Epictète (Entretiens.) 
donnent Socrate [Mém.), Platon (/«'A/- | 2. V. le Manuel, ch. ii. 



DE LA RÉFORME DE L'ENTENDEMENT. 327 

je viens de dire, je ne pouvais cependant bannir complètement 
de mon cœur l'amour de l'or, des plaisirs et de la gloire. 

Seulement je voyais que mon esprit, en se tournant vers 
ces pensées, se détournait des passions et méditait sérieusement 
une règle nouvelle; et ce fut pour moi une grande consolation; 
car je compris ainsi que ces maux n'étaient pas de ceux qu'au- 
cun remède ne peut guérir. Et bien que, dans le commence- 
ment, ces moments fussent rares et de courte durée, cepen- 
dant, à mesure que la nature du vrai bien me fut mieux con- 
nue, ils devinrent et plus longs et plus fréquents, surtout 
lorsque je vis que la richesse, la volupté, la gloire, ne sont 
funestes qu'autant qu'on les recherche pour elles-mêmes, et 
non comme de simples moyens ; au lieu que, si on les recher- 
che comme de simples moyens, elles sont capables de mesure, 
et ne causent plus aucun dommage ; loin de là, elles sont d'un 
grand secours pour atteindre le but que l'on se propose, ainsi 
que nous le montrerons ailleurs. 

Ici je veux seulement dire eu peu de mots ce que j'entends 
par le vrai bien, et quel est le souverain bien. Or, pour s'en 
former une juste idée, il faut remarquer que le bien et le 
mal ne se disent que d'une /açon relative, en sorte qu'un seul 
et même objet peut être appelé bon ou mauvais, selon qu'on 
le considère sous tel ou tel rapport; et de même pour la per- 
fection et l'imperfection. Nulle chose, considérée en elle-même, 
ne i)eut être dite parfaite ou imparfaite, et c'est ce que nous 
comprendrons, surtout quand nous saurons que tout ce qui 
arrive, arrive selon l'ordre éternel et les lois fixes de la nature. 
Mais l'humaine faiblesse ne saurait atteindre parla pensée à cet 
ordre éternel ; l'homme conçoit une nature humaine de beaui 
coup supérieure à la sienne, où rien, à ce qu'il lui semble, ne 
Tempôche de s'élever ; il recherche tous les moyens qui peuvent 
le conduire à cette perfection nouvelle ; tout ce qui lui semble 
un moyen d'y parvenir, il l'appelle le vrai bien ; et ce qui serait 
le souverain bien, ce serait d'entrer en possession, avec d'autres 
êtres, s'il était possible, de cette nature supérieure. 

Or, quelle est cette nature? nous montrerons, quand il en 
sera temps, que ce qui la constitue, c'est la connaissance de 
l'union de l'âme humaine avec la nature tout entière. 

Voilà donc la fin à laquelle je dois tendre : acquérir cette 
nature humaine supérieure, et faire tous mes efforts pour que 
beaucoup d'autres l'acquièrent avec moi; en d'autres termes, 
il importe à mon bonheur que beaucoup d'autres s'élèvent aux 



328 LE stoïcisme DANS SPINOZA. 

mêmes pensées que moi, afin que leur entendement et leurs 
désirs soient en accord avec les miens; pour cela*, il suffît de 
deux choses, d'abord de comprendre la nature universelle 
autant qu'il est nécessaire pour acquérir cette nature humaine 
supérieure ; ensuite d'établir une société telle que le plus grand 
nombre puisse parvenir facilement et sûrement à ce degré de 
perfection. On devra veiller avec soin aux doctrines morales 
ainsi qu'à l'éducation des enfants ; et comme la médecine n'est 
pas un moyen de peu d'importance pour atteindre la fin que 
nous nous proposons, il faudra mettre l'ordre et l'harmonie 
dans toutes les parties de la médecine. Et comme l'art rend 
faciles bien des choses difficiles et nous profite en épargnant 
notre temps et notre peine, on se gardera de négliger la mé- 
canique. Mais, avant tout, il faut chercher le moyen de guérir 
l'entendement, de le corriger autant qu'il est possible dès le 
principe, afin que, prémuni contre l'erreur, il ait de toute 
chose une parfaite intelligence. On peut déjà voir par là que je 
veux ramener toutes les sciences à une seule fin', qui est de 
nous conduire à cette souveraine perfection de la nature hu- 
maine dont nous avons parlé ; en sorte que tout ce qui, dans 
les sciences, n'est pas capable de nous faire avancer vers notre 
fin doit être rejeté comme inutile ; c'est-à-dire, d'un seul mot, 
que toutes nos actions, toutes nos pensées doivent être dirigées 
vers cette fin. Mais, tandis que nous nous efforçons d'y atteindre 
et de mettre l'intelligence dans la bonne voie, il nous faut vivre 
cependant ; et c'est pourquoi nous devons convenir de certaines 
règles, de conduite que nous supposerons bonnes, savoir, les 
suivantes : 

I. Mettre ses paroles à la portée du vulgaire et consentir à 
faire avec lui tout ce qui n'est pas un obstacle à notre but. Car 
nous avons de grands avantages à retirer du commerce des 
hommes, si nous nous proportionnons à eux, autant qu'il est 
possible, et nous préparons ainsi à la vérité des oreilles bien- 
veillantes. 

II. Ne prendre d'autres plaisirs que ce qu'il en faut pour 
conserver la santé. 

III. Ne rechercher l'argent et toute autre chose qu'autant 
qu'il est nécessaire pour entretenir la vie et la santé. 



i. « Remarquez que je ne veux 
énamérer ici que les sciences néces- 
Baires à notre but, et encore que je 
ne m'occupe pas de leur enchalne- 
fosoi, > (Spinoza.) 



2. « Les sciences ont une un unique, 
vers laquelle elles doivent toutes être 
dirigées. » (Spinoza.) — Même doctrine 
dans Socrate et dans Epictete. [Enfy'e" 
tiens, I, I.) 



DU BIEN SUPRÊME DE L'AME. 329 

Développement des principes stoïciens. 

Propos. 26. Nous ne tendons yar la raison à rien autre chose 
qu'à comprendre^ et Vâme^ en tant qu'elle se sert de la raison^ 
ne juge utile pour elle que ce qui la conduit à comprendre^ . 

Démonstr. L'effort d'un être pour se conserver n'est rien 
autre chose que son essence, cet être, par cela seul 
qu'il existe de telle façon, étant conçu comme doué d'une force 
par laquelle il persévère dans l'existence et agit suivant le 
cours nécessaire de sa nature déterminée. Or l'essence de la 
raison n'est autre chose que notre âme, en tant qu'elle com- 
prend clairement et distinctement. Par conséquent tout l'effort 
de notre raison ne va qu'à un seul but, qui est de comprendre. 

Maintenant, puisque l'effort de l'âme pour conserver son être 
ne va, en tant qu'elle exerce sa raison, qu'à comprendre [comme 
on vient de le démontrer)^ cet effort pour comprendre est donc 
le premier et l'unique fondement de la vertu, et conséquem- 
ment ce ne sera pas en vue de quelque autre fin que nous nous 
efforcerons de comprendre les choses; mais, au contraire, 
l'âme, en tant qu'elle use de sa raison, ne pourra concevoir 
comme bon pour elle que ce qui sera un moyen de comprendre. 
C. Q. F. D. 

Propos. 27. Rien ne nous est connu comme certainement bon 
ou mauvais que ce qui nous conduit à comprendre véritablemjent 
les choses y ou ce qui peut nous en éloign&i\ 

Démonstr. L'âme, en tant qu'elle use de la raison, ne désire 
rien autre chose que de comprendre, et ne considère comme 
utile pour elle que ce qui la conduit à ce but (par la Propos, 
précéd,). Or l'âme ne connaît les choses avec certitude qu'en 
tant qu'elle a des idées adéquates, c'est-à-dire en tant qu'elle 
use de la raison. Donc rien ne nous est connu comme certaine- 
ment bon que ce qui nous conduit à comprendre les choses, et 
au contraire, comme certainement mauvais, que ce qui peut 
nous en éloigner. G. Q. F. D. 

Propos. 28. Le bien suprême de l'âme, c'est la connaissance 
de Dieu; et la suprême vertu de l'dme, c*est de connaître Dieu, 

Démonstr. L'objet suprême de notre intelligence, c'est Dieu, 
en d'autres termes, l'être absolument infini et sans lequel rien 
ne peut être ni être conçu; et par conséquent l'intérêt suprême 
de l'âme ou son suprême bien, c'est la connaissance de Dieu, 
Or, l'âme n'agit qu'en tant qu'elle comprend ; et ce n'est aussi 

1. Cf. Entretiens, 1. I, ch. ii. 



338 LB STOÏCISME, D'APRÈS LEIBNIZ. 

prits animaux suffit pour la mouvoir. Cette suspension se di- 
versifle suivant Taction des esprits sur la glande, et la glande 
elle-même reçoit toutes les impressions que les objets exté- 
rieurs communiquent aux esprits animaux ; d'où il résulte que 
si la volonté de Tâme place la glande dans une position où les 
esprits l'avaient déjà mise une autre fois, elle réagit sur eux à 
son tour, et les met dans la disposition où il^ étaient quand ils 
exercèrent sur elle cette influence. En outre, dans la théorie 
de Descartes, chaque détermination de la volonté est unie à un 
certain mouvement de la glande. Par exemple, que quelqu'un 
veuille regarder un objet éloigné, ce vouloir aura pour effet 
de dilater sa pupille ; mais s'il veut précisément dilater sa pu- 
pille et rien de plus, ce vouloir ne sera pas efficace, parce que 
le mouvement de la glande qui sert à pousser les esprits vers 
le nerf optique pour cUlater ou contracter la prunelle n'a pas 
été attaché par la nature à la volonté de la dilater ou de la 
contracter, mais bien à la volonté de regarder des objets 
éloignés ou rapprochés. Enfin Descartes établit que ces mou- 
vements de la glande, attachés par la nature dès le commen- 
cement de notre vie à chacune de nos pensées, peuvent être 
unis à d'autres pensées par Teffet de l'habitude ; c'est ce qu'il 
s'efforce d'établir dans l'art. 50 de la l'« part., Des Passions de 
Vâme, La conclusion est qu'il n'est point d'âme si faible qu'une 
bonne direction ne puisse rendre maîtresse souveraine de ses 
passions. 11 définit les passions des perceptions, des sentiments 
ou des émotions de Vâme, qui lui sont rapportés spécialement 
et qui sont produits, conservés et augmentés par quelque mou- 
vement des esprits (voyez art. 27, i" part.. Des Passions de 
famé). Or, si à telle volition nous pouvons, à notre gré, join- 
dre tel mouvement de la glande, et par conséquent des esprits, 
et que la détermination de la volonté ne dépende que de notre 
seule puissance, il ne reste plus, pour acquérir un empire ab- 
solu sur nos passions, qu'à soumettre notre volonté aux prin- 
cipes fixes et arrêtés dont nous voulons faire les mobiles de 
notre conduite, et à conformer à ces principes les mouvements 
des passions que nous voulons avoir. Telle est, autant que je 
la puis comprendre, la doctrine de ce grand homme. 

Éthique, iv« partie (trad. Saisset.) 



r.A WecESSlTÏ EBS STOTCIBKS. 339 

LE stoïcisme, D'APRÈS LEIBNIZ. 
La nécesBilé des Stoïciens. 

Cft qu'on appelle fatum stoïctim n'était pas si iioir qu'on le 
fnil : il ne détournait pas les hommes du soin de leurs affaires, 
mais il teudait à leur donner la Iranquillilé & l'égard des événe- 
ments, par la considération de la nécessité qui rend nos soucis 
et nos cbagrins inutiks en quoi ces philosophes ne s éloi 
gpaienl pas entièrement do la doctrim de Notre Si-igueur qui 
dissuade ces souci>< par rajipurt an lenderodin, en les Lompa 
ranl avec les peines inutile? que be dcnuerait un hommi, qui 
travaiUeroU à agrandir "^a liiille 

Il est vrai que les ensLigni-raents di-s stoïciens et peut ttrc 
aussi de quelques philosophes célèbres de nolru temps, se bor 
naiit à cette nécessité prétendue, ne peuvent donner qu'une 
patience forcée; au lieu que Notre-Seigneur inspire des pensées 
plus sublimes, et nous apprend même le mojon d'avoir du 
contentement, lorsqu'il nous assure que Dieu, parfailement 
boft et sage, ayaul soin de tout, jusqu'à ne point négliger un 
cheveu do noire tête, notre confiance en lui doit être entière : 
de sorte que nous verrions, si nous étions capables de le com- 
prendre, qu'il n'y a pus même mojen de souliBiter rien de 
meilleur, tant absolument que pour nous, que ce qu'il fuit. 
C'est comme si l'on disait um hommes : Faites votre devoir, 
et soyez contenta de ce qui en arrivera, non-seulement parce 
que vous ne sauriez résister à la providence divine ou à la 
nature des choses, ce qui peut suffire pour être trauquille et 
non pas pour être content, mais e-ncore parce que vous avo-z 
affaire à un bon maître. Et c'est ce qu'on pent appeler falum 
chrlstianum, 

Leihsiz, Préfate de la Thiodicàe. 

Epictèle jugé par Leibniz. 

J'ai déjà fait remarquer plus d'une fois dans cet ouvrage 
que le mal est ime suite de k privation, et je crois avoir expli- 
qué cela d'une manière assez iulelligible. SainI Augustin a 
déjà fait valoir celle pensée, et saint Basile a dil quoique chose 
d'approchant dans son Ihœœmeron, Homil. 2, que u le vice 
n'est pas uno substance vivante el animée, mais une affection 
de t'ùme contraire à la vertu, qui vient de ce qu'on quitte le 
bien; de sorte qu'on n'a point besoin de chercher un mal 



340 



LE stoïcisme dans KÂNT. 



primitif. » Il paraît que les stoïciens ont aussi connu -combiea 
l'entité du mal est mince. Ces paroles d'Epictète le marquent : 
Sicut aberrandi causa meta non ponitur, sic nec natura mali 
in mundo exislit^. 

On n'avait donc point besoin de' recourir à un principe 
du mal, comme saint Basile l'observe fort bien. On n'a pas 
non plus besoin de chercher l'origine du mal dans la matière. 
Ceux qui ont cru un chaos, avant que Dieu y ait mis la main, 
y ont cherché la source du dérèglement. C'était une opinion 
que Platon avait mise dans son Timée. Aristote l'en a blâmé 
(dans son 111° livre du Ciel, ch. n), parce que, selon cette 
doctrine, le désordre serait original et naturel, et l'ordre serait 
introduit contre la nature. Ce (fu'Anaxagore * a évité, en fai- 
sant reposer la matière jusqu'à ce que Dieu l'a remuée ; et 
Aristote l'en loue au même endroit. Suivant Plularque {de Iside 
et Osiride, et Tr. de Animœ procreatione ex Timxo), Platon 
reconnaissait dans la matière une certaine âme ou force mal- 
faisante, rebelle à Dieu : c'était un vice réel, un obstacle aux 
projets de Dieu. Les stoïciens aussi ont cru que la matière 
était la source des défauts. 

Leibniz, Théodicée, III, 378. 

LE stoïcisme dans KANT. 

La bonne volonté. 

De. tout ce qu'il est possible de concevoir dans le monde, et 
même en général en dehors du monde, il n'y a qu'une seule 
chose qu'on puisse tenir pour bonne sans restriction, c'est une 
bonne volonté. L'intelligence, la finesse, le jugement, et tous 
les talents de l'esprit, ou le courage, la résolution, la persé- 
vérance, comme qualités du tempérament, sont sans doute 
bonnes et désirables à beaucoup d'égards ; mais ces dons de la 
nature peuvent aussi être extrêmement mauvais et pernicieux, 
lorsque la volonté," qui en doit faire usage et qui constitue 
ainsi essentiellement ce qu'on appelle le caractère, n'est pas 
bonne. Il en est de même des dons de la fortune : le pouvoir, 
la richesse, l'honneur, la santé même, tout le bien-être, et ce 
parfait contentement de son état qu'on appelle le bonheur, 

1. Voir Manuel f ch. xxvii : «victp exilé d'Athènes, il monrat à Lampsa- 
«xoicb; icfb« ih dffOTuxiXv o6 xiOccai, outw< <^ue en 426. Il enseignait que l'intel- 
•w^i xaxocr «pû9i« iv x6(rtfc(!> yivtxat, ligence est le jprincipe des choses. 

2. Anaseagore de Glazomène floris- Cf. Anaxagorx ôltuomenii fragmenta, 
sait vers l'an 509 : accusé d'impiété et in-8*. Leip., 1827. 



LA BONNE VOLONTE. 34i 

toutes ces choses nous donnent une confiance en nous, qui 
dégénère même souvent en présomption lorsqu'il n'y a pas là 
une bonne volonté pour empêcher qu'elles n'exercent une 
fâcheuse influence sur l'esprit, et pour ramener toutes nos 
actions à un principe universellement légitime. Ajoutez d'ail- 
leurs qu'un spectateur raisonnable et désintéressé ne peut 
voir avec satisfaction que tout réussisse à un être que ne 
décore aucun trait de bonne volonté, et qu'ainsi la bonne 
volonté semble être une condition indispensable pour mériter 
d'être heureux. 

Il y a même des qualités qui sont favorables à cette bonne 
volonté et peuvent rendre son action beaucoup plus facile, 
mais qui n'ont, malgré cela, aucune valeur intrinsèque absolue, 
car elles supposent toujours une bonne volonté qui restreint 
l'estime, que nous leur accordons justement d'ailleurs, et ne 
nous permet pas de les tenir pour absolument bonnes. La 
modération dans les affections et les passions, l'empire de soi 
et le sang-froid ne sont pas seulement des qualités bonnes à 
quelques égards, mais ces qualités semblent même constituer 
une partie de la valeur intrinsèque de la personne ; pourtant il 
s'en faut de beaucoup qu'on puisse les considérer comme bonnes 
sans restriction (quoique^ les anciens leur aient accordé une 
valeur absolue). En effet, sans les principes d'une bonne 
volonté elles peuvent devenir très-mauvaises, et le sang-froid 
d'un scélérat ne le rend pas seulement plus dangereux, mais 
il nous le fait aussi paraître immédiatement plus méprisable 
encore. 

La bonne volonté ne tire pas sa bonté de ses effets ou de ses 
résultats, ni de son aptitude à atteindre tel ou tel but proposé, 
mais seulement du vouloir, c'est-à-dire d'elle-même ; et, consi- 
dérée en elle-même, elle doit être estimée incomparablement 
supérieure à tout ce qu'on peut exécuter par elle au profit de 
quelques penchants, ou même de tous les penchants réunis. 
Quand un sort contraire ou l'avarice d'une nature marâtre pri- 
veraient cette volonté de tous les moyens d'exécuter ses 
desseins, quand ses plus grands efforts n'aboutiraient à rien, 
et quand il ne resterait que la bonne volonté toute seule (et 
je n'entends point par là un simple souhait, mais l'emploi de 
tous les moyens qui sont en notre pouvoir), elle brillerait 
encore de son propre éclat, comme une pierre précieuse, car 
elle tire d'elle-même toute sa valeur. L'utilité ou l'inutilité ne 



342 LE stoïcisme DANS KANT. 

peut rien ajouter ni rien ôter à celte valeur. L'utilité n'est 
guère que comme un encadrement qui peut bien servir à faci- 
liter la vente d'un tableau, ou à attirer sur lui l'attention de 
ceux qui ne sont pas assez connaisseurs, mais non à le recom- 
mander aux vrais amateurs et à déterminer son prix. 

Cependant il y a dans cette idée de la valeur absolue qu'on 
attribue à la simple volonté, sans tenir aucun compte de l'utilité, 
quelque chose de si étrange, que, encore qu'elle soit parfaite- 
ment conforme à la raison commune, on est naturellement 
conduit à se demander s'il n'y a pas quelque illusion de l'ima- 
gination, produite par un faux enthousiasme, et si nous ne 
nous trompons pas en interprétant ici le but pour lequel la 
nature a soumis notre volonté au gouvernement de la raison. 
C'est pourquoi nous allons examiner cette idée, en nous pla- 
çant à ce point de vue. 

Quand nous considérons la constitution naturelle d'un 
être organisé, c'est-à-dire d'un être dont la constitution 
a la vie pour but, nous posons en principe que dans cet 
être il n'y a pas d'organe qui ne soit le plus propre à 
la fin pour laquelle il existe. Or, si, en donnant à un être 
la raison et la volonté, la nature n'avait eu pour but que la 
conservation, le bien-être, en un mot le bonheur de cet être, 
elle aurait bien mal pris ses mesures en confiant à la raison de 
sa créature le soin de poursuivre ce but. En effet, toutes les 
actions que cette créature doit faire dans ce but, tout le sys- 
tème de conduite qu'elle doit suivre pour y arriver, l'instinct 
les lui révélerait avec bien plus d'exactitude, et le but de la 
nature serait bien plus sûrement atteint par ce moyen qu'il ne 
peut l'être par la raison. Ou si la créature la plus favorisée de- 
vait recevoir en outre le privilège de la raison, cette faculté 
n'aurait dû lui servk que pour contempler les heureuses dispo- 
sitions de sa nature, les admirer, s'en réjouir et en rendre 
grâces à la cause bienfaisante qui les lui aurait données, et 
non pour soumettre sa faculté de désirer à ce guide faible et 
trompeur, et empiéter sur l'œuvre de la nature. En un mot, la 
nature aurait empêché que la raison ne sej:vît à un usage pra- 
tique, et n'eût la présomption de découvrir, avec sa faible vue, 
tout le système du bonheur et des moyens d'y parvenir. Elle ne 
nous aurait pas seulement enlevé le choix des fins, mais aussi 
celui des moyens, et elle aurait sagement confié l'un et l'autre 
à l'instinct. 
Et dans le fait nous voyons que plus une raison cultivée 



li BONNE VOtONTS. 54S 

s'appli(iue â la recherche des jouissances de k vie el du bon- 
heur, moins l'homme est véritablement salisrait. De le, chez la 
plupart de ceux qui se montrent les plus raffinés en matière de 
jouissances, un certain dégoût de la raison. En effet, après btoîi 
~pesé tous les avantages qu'on peut retirer, je ne dis pas seulo- 
mcDt de l'invention des arts de luxe, mais mfime des sciences 
(qui ne leur paraissent être en définitive qu'un luxe de l'en- 
tendement), ils trouvent en dernière analyse qu'ils se sont 
donné plus de peine qu'ils n'ont recueilli de bonbeur, et ils 
finissent par sentir plus d'envie que de mépris pour le vul- 
gaire, qui s'abandonne davantage i la direction de l'instinct 
naluiel, et n'accorde k la raison que peu d'influence sur sa 
conduite. Or, loin d'accuser de mécontentement ou d'ingrati- 
tude envers la bonté de la cause qui gouverne le monde ceux 
qui rabaissent si Tort et regardent même comme rien les pré- 
tendus avantages que la raison peut nous procurer relative- 
ment au bonheur de la vie, it tant reconnaître que ce juge- 
ment a son principe caché dans cette idée que notre existence 
& une fin tout aulrentent noble, que la raison est spécialement 
di^stinée à l'accomplissement de cette fin, et non h la pour- 
suite du bonheur, et que l'homme y doit subordoimer eu 
grande partie ses fins purticulières, comme à une condition 
suprême, 

Eo effet, si la raison ne suffit pas à diriger sûrement la vo- 
louté dans le choix do ses objets et dans la satisfaction de tous 
nos besoins (qu'elle-même multiplie souvent); s'il faut recon- 
naître que ce but aurait été beaucoup plus sùremeut atteint 
ati moyen d'un instinct naturel, et si néanmoins la raison 
nous a été départie comme une faculté pratique, c'est-ii-dire 
comme une faculté qui doit avoir de l'influence sur la volonté, 
il faut, puisqu'on voit partout ailleurs dans les dispositions de 
la nature une parfaite appréciation des moyens aux fins, que 
sa vraie destination soit de produire mia volonté bonnn, non 
pas comme moyen pour quelque but étranger, mais un soi, ce 
qui exige nécessairement ta raison. Celte bonne volonté peut 
sans doute n'être pas le seul bien, le bien tout entier, mais elle 
doit être regardée comme le bien suprême et la condition à 
laquelle doit Sire subordonné tout autre bien, tout désir même 
du bonheur. Il n'y a rien là qui ne s'accorde parfaitement avec 
la sagesse de la nature; et, si l'on voit que la culture de la 
raison, exigée par le premicT but, qui est inconditionnel, res- 
treint de diverses manières, et peut mémo réduire k rien, du 



346 LE stoïcisme dans KANT* 

valeur morale. Je dis plus : si le cœur d'un homme n'était na- 
turellement doué que d'un faible degré de sympathie ; si cet 
homme (honnête d'ailleurs) était froid et indifférent aux souf- 
frances d'autrui, par tempérament, et peut-être aussi parce 
que, sachant lui-même supporter ses propres maux avec cou- 
rage et patience, il supposerait dans les autres ou exigerait 
d'eux la même force ; si enfin la nature n'avait pas précisément 
travaillé à faire de cet homme (qui ne serait certainement pas 
son plus mauvais ouvrage) un philanthrope, ne trouverait-il pas 
en lui un moyen de se donner à lui-même une valeur bien 
supérieure à celle que lui donnerait un tempérament compa- 
tissant. Sans doute I Et c'est ici précisément qu'éclate la valeur 
morale du caractère, la plus haute de toutes sans comparaison, 
celle qui vient de ce qu'on fait le bien, non par inclination, 
mais par devoir. 

Assurer son propre bonheur est un devoir (du moins indirect), 
car celui qui est mécontent de son état peut aisément se laisser 
aller, au milieu des soucis et des besoins qui le tourmentent, à la 
tentation de transgresser ses devoirs. Mais aussi, indépendam- 
ment de la considération du devoir, tous les hommes trouvent en 
eux-mêmes la plus puissante et la plus profonde inclination 
pour le bonheur, car cette idée du bonheur contient et résume 
toutes leurs inclinations. Seulement les préceptes qui ont pour 
but le bonheur ont, la plupart du temps, pour caractère de porter 
préjudice à quelques inclinations. Et d'ailleurs l'homme ne peut 
se faire un concept déterminé et certain de cette somme de 
satisfactions de tous ces penchants qu'il désigne sous le nom de 
bonheur. Aussi ne faut-il pas s'étonner qu'une seule inclination 
qui promet quelque chose de déterminé, et peut être satisfaite 
à un moment précis, puisse l'emporter sur une idée incer- 
taine ; qu'un goutteux, par exemple, puisse se décider à jouir 
de tout ce qui lui plaît, quoiqu'il doive souffrir, et que, d'aprè^ 
sa manière d'évaluer les choses, au moins dans cette cir- 
constance, il ne croie pas devoir sacrifier la jouissance du mo- 
ment présent à l'espoir, peut-être vain, du bonheur que 
donne la santé. Mais, quand même ce penchant, qui porte tous 
les hommes à chercher leur bonheur, ne déterminerait pas sa 
vokmté, quand même la santé ne serait pas, pour lui du moins, 
une chose dont il fût si nécessaire de tenir compte dans ses 
calculs, il resterait encore, dans ce cas, comme dans tous les 
autres, une loi, celle qui commande de travailler à son bon- 
heur, non par inclination, mais par devoir, et c'est par là 



LA BONNE VOLONTÉ. 347 

sealeineot que sa conduite peut avoir une vraie valeur morale. 

C'est ainsi sans doulc ^u'il Taut ciiteDilre ks passages de 
l'écriture, ou i! est ordonné d'aimer £0D prochain et mcmc sou 
(innemi. En effet, l'amour comme inclination ne se commando 
pas ; mais faire le bien par devoir, alors mËme qu'aucuae in- 
clination ne nous y pousse, ou qu'une répugnance naturelle et 
iasiirmontable nous en éloigne, c'est là un amour pratique et 
non un amour pathologique, un amour qui réside dans la vo- 
lonté et non dans un peuiiant de la sensibilité, dans les prin- 
cipes qui doivent diriger la conduite et non dans celui lï'uue 
tendre sympatiiie, et cet amour est le seul qui puisse Être or- 
donné. 

Ma seconde proposition est qu'une action faite par devoir 
ne tire pas sa valeur morale du but qu'elle doit atteindre, 
mais de la manme qui la détermine, et que, par conséquent, 
cette valeur ne dépend pas de la réalité de l'objet de l'action, 
mais du principe d'après lequel la mlonlé se résout h celte 
action, abstraction faite de loua les objets de la faculté de 
désirer. 11 résulte clairement de ce qui précède que les buts 
que nous pouvons nous proposer dans nos actions, et que 
les effets de ces actions, considérés comme buts et comme 
mobiles de la voloulé, lie peuvent leur donner une valeur 
absolue cl morale. Où donc réside celte valeur, si elle n'est 
point dans le rapport de la volonté à l'effet attendu? Elle 
ne peut être que dans le principe de la volonté, considéré in- 
dépendamment des résultats qui peuvent êlre obtenus par l'ac- 
tion -, en effet, la volonté est placée entre son principe a priwi, 
qui est formel, et son mobile a posteriori, qui est matériel, 
comme entre deux routes, et, puisqu'elle doit étie déterminée 
par l'un oul'autre de ces principes, elle le sera n^cessaîreniffil 
par le principe formel du vouloir en général, lorsque l'acdiim 
sera faite par devoir ; car, dons ce cas, tout principe malériel 
lui est enlevé. 

Des deux propositions précédentes je déduis cette troisième 
comme conséquence ; la devoir Mt la nécasiti de faire une 
action par respect pour la loi. Je puis bien avoir de l'inclina- 
tion, mais jamais dn respect pour l'objet qui doit Être l'effet de 
mon action, précisément parce que cet objet n'est qn'un effet 
et non l'activité d'une volonté. De même je ne puis avoir de 
respect pour une incliuation, qu'elle soit la mienne ou celle 
d'un autre; je ne puis que l'agréer dans le premier cas et 
quelquefois l'aimer dans le second, c'est-Ù-dîre ,la_ i 



3i8 LE stoïcisme DANS KANT. 

l'oininc favoniM*' à niun propre iiitéirl. 11 n'y a que ce qui csf 
lit* à ma voluutë connue priacipc cl non comme cCTet, co qui 
i\o siTt pas mon inclination mais en triomphe, ou du moins 
i'i'Xclut entièrement de la délibération, et, par conséquent, 
la lui, considérée en elle-même, qui puisse être un objet de 
respert, et i*n même temps un ordre. Or, si une action faite 
par devoir exclut nécessairement toute influence des penchants, 
et par là tout objet de la volonté, il ne reste plus rien pour 
diUermiuer la volonté, sinon, objectivement la loi, et, subjec- 
tivement, le pur rrsjwrt pour cette loi pratique, par conséquent 
C(*tte maxime (|u'il faut obéir à cette loi, même au préjudice 
de tous les penchants. 

Ainsi la valeur morale de l'action ne réside pas dans l'efl'et 
qu'on en attend, ni dans quelqui; principe d'action qui tirerait 
son motif de cet ciïel; car tous ces effets (le contentement de 
s(»n état et même le bonheur d'autrui) pouvaient aussi être 
produits par d'autres causes, et il n'y avait pas besoin pour 
cela de la volonté d'un élre raisonnable. C est dans cette 
volonté seule qu'il faut chercher le bien suprême et absolu. 
I*iir conséquent, se représenter la loi en elle-même,* ce que 
seul assurnncnt peut faire un être raisonnable^ et placer dans 
colle représentation, et non dans l'effet attendu, le principe 
déltTininant de la volonté, voilà ce qui seul peut constituer ce 
bii'n si éminent que nous appelons le bien moral, ce bien qui 
réside déjà dans la personne même agissant d'après cette 
re[)rés('nlalion, et qu'il ne faut pas attendre de l'effet produit 
par son action. 

Mais qut'llc peut èlre enfin cotto loi dont la représentation 
doit déterminer la volonté par elle seule et indépendamment 
de la considération de l'effet attendu, i)Our que la volonté puisse 
êtreajjpelée bonne absolument et sans restriction? — Puisque 
j'ai écarté de la volonté toutes les impulsions qu'elle pourrait 
trouver dans l'espérance de ce que promettrait l'exécution d'une 
loi, il ne reste plus que la légitimité universelle des actions en 
général (jui puisiîe lui servir d(i principe, c'est-à-dire que Je 
dois toitjovrs agir de telle sorte que je puisse vouloir que nia 
maxime devienne une. loi universelle. Le seul principe qui 
dirige ici et doive diriger la volonté, si le devoir n'est pas un 
concept chimérique et un mot vide de sens, c'est donc cette 
simple conformité de l'action à une loi universelle (et non a 
une loi particulière applicable à certaines actions). Le sens 
commun se montre parfaitement d'accord avec nous sur ce 



\ 



AUTONOMIK DE LA VOLONTÉ. 349 

poiut ilaiis SI--5 jugi^mculs iiraliqucs, d il a toujours ce principe 
(levanl les jeux. 

Soit par exemple la ([uesfion de savoir si je puis, pour me 
tirer d'embarras, faire une promesse que je n'ai pas l'intcnlicin 
de tenir. Je distingue ici aisément les deux sens que peut uvoir 
la question i Est-il prudcul, ou est-îl légitime de Taire unn 
fansse promesse? Cuh peut saus doute &tm prudent quelque- 
fois. A la vérité, je vois bien qne ce n'est pas assez de jiie tirer, 
au moyen de ce suMerfugo, d'un embarras actuoî, mais que je 
dois examiner si je no me prépare poini, par ce mensonge, des 
embarras iieaucoup plus grands; et comme, malgré toute la péné- 
tration que je m'attribue, les conséquences ne sont pas si facile.s 
k prévoir qu'une confiance mal placée ne puisse me devenir 
beaucoup plus funeste que tout le mal que je veux éviter main- 
tenant, il faudrait examiner s'il n'est pas plus prudent de s'im- 
poser ici une maxime générale et de se faire une habitude de 
ne rien promettre qu'avec l'intention de tenir sa promesse. 
Mais je m'aperçois bientôt qu'une pareille maxime est fondco 
uniquementsur la crainte des conséquences. Or autre chose est 
d'Être de bonne foi par devoir, autre chose de l'être par crainte 
dos conséquences fâcheuses. Dans la premier cas, le concept 
de l'action renferme déjà pour moi celui d'une loi; dans le 
second, il faut que je cliercbe dans les suites de l'action quelles 
cooséquenecs en pourront résulter pour moi. Si je m'écarte 
du principe du devoir, je ferai très-certainement une mauvaise 
action; si j'abandonne ma masime de prudence, il se peut que 
cela me soit avantageux, quoiqu'il soit plus sûr de la suivre. 
Maintenant, pour arriver le plus vile et le plus sûrement possible 
t la solution de la question de savoir s'il est légitime de faire 
une promesse trompeuse, Je me demande si je verrais avec 
satisfaction ma ma^nie (de me tirer d'embarras par une fausse 
promesse) érigée en une loi universelle (pour moi comme pour 
les autres), et si je pourrais admettre ce principe : chacun peut 
faire une fausse promesse, quand il se trouve dans un embar- 
ras d'où il no peut se tirer autrcmentï Je reconnais aussitôt 
que je puis bien vouloir le mensonge,' mais que je ne puis 
vouloir en faire une lui universelle. En effet, avec une telle loi, 
il u'y aurait plus proprement de promesse; cari quoi me ser- 
virait-il d'annoncer mes intentions pour l'avenir à des liommes 
qui ne croiraient plus à ma parole, ou qui, s'ils y ajoutaient 
I foi légèrement, pourraient me payer de la même monnaie , 

Ainsi ma maxime ne peut deviinir uue loi générale sans M Jj 



35fi LK STOICISMK DANS KVNT. 

maximes des lois universelles. Qin» si les ni«'i\inio.s no sont pu 
ii«*j;i. |iar Wwv iiaturo inôni»», nrcossairnincnt conformes à « 
priiirip*' ubjcrtif (l*s Mn's rnisonnablos, considérés conuK 
(lirl.'iiil «N's lois nuivorsrllrs, la iM'crssilc d'agir conformémeii! 
à (*«' |irii)('i|i«> (irt'iiil aidrs h* noni «ic cnntrainto pratique, c'est 
à-tiln* (!«' drvof'r. Le ilovoir ne s'adrosso pas nu chef dans le 
Ti*\z\i*' <lt'S (lus, mais ù chacun de st's momhros, et à tons u 
m «''Il H' ilt';»T«'. • 

La ni''('cssit«* pratique d'agir ronrormément à ce principe, 
c'<*st-âHliri» lo fiovoir, no repose pas sur des sentiments, des 
penchants et iles inclinations, mais seulement sur le rapport 
des rtres raisonnables entre eux, eu tant que la volonté de 
ciiacun il'eux doit être considérée comme législatrice, ce qui 
.«.«Mil prrnit'l de 1rs consitlérer comme des fins en soi. La rai- 
son étend donc loiitt's les niaximes de la volonté, considérée 
comme législatrice nniverselh*, à toutes les autres volontés, 
ainsi «ju'à toutes lesactions envers soi-même, etelJene se fonde 
pas pour cela sur quelque motif pratique étranger ou sur l'es-l 
poir de quelque avantage, mais seulement sur l'idée de la di- 1 
gnitc d'un être raisnnnabli', qui n'obéit à d'uutrc loi qu'à celle 
qu'il se donne lui-même. 

Dans le règne des lins tout a ou un prix, ou une dignité. 
Ce qui n'a que du prix peut être remplace par quelque équi- 
valent: mais ce qui est au-des:;us de tout prix et ce qui, 
par conséquent, n'a pas d'équivalent, voilà ce qui a deli 
dignité. 

i> (pli se rapporte aux penchants et aux besoins généraux 
de riiomme a un prix vi^nal : ce qui, même sans supposer 
un i)rsoin, est conforme à un certain goîit, c'est-à-dire à cette 
salisfaclion qui s'attache au jeu tout à fait libre des facultés 
de notre esprit *,a un prix d'affection; mais ce qui constitue 
la condition même (jui seule peut élever une chose au rang de 
fin en soi, n'a pas une simple valeur relative, c'est-à-dire un 
prix, mais une valeur intrinsèque, c'est-à-dire une dignité. 

Or la moralité est précisément cette condition qui seule peut 
faire d'un être raisonnable une fin en soi, car c'est par elle 
seule qu'il peut devenir membre législateur dans le règne des 
fins. La moralité, et l'humanité, en tant qu'elle est capable de 
moralité, voilà donc ce qui seul a de la dignité. L'habileté et 



1 . Pour bien entendre ce passage, il 
faut counaitrc la théorie de Kant sur 
le goût, lo beau, le sublime et les 



beaux-arts. Voyez la Critiqite du Jw 
gement. Trad. fr., tome !•', 



'ardeur dans le travail ont un prix v^nal ; l'esprit, la vivacité 
l'imagination cl l'enjouement ont un prix d'afCeclion ; nu con- 
traire la fidélité à ses promesses, la bienveillance fondée sur 
les principes (et non sur un insUncI) ont une valeur intrin- 
ièque. La nature et l'art ne contiennent rien qui puisse rem- 
ilaccr ces choses, car leur valeur ne consiste pas dans les ef- 
èls qui en résultent, dans les avantages ou duos l'utilité qu'elles 
procurent, mais dans les intentions, c'est-à-dire dans les 
naxiines de la volonté, tonjours prêtes àse traduireen actions, 
tlors mfmo que l'issue ne leur serait pas favorable. Ces actions 
l'ont pas besoin d'être recommandées par quelque disposition 
mbjective ou quelque go&t, qui nous les ferait immédiatement 
iccueillir avec faveur et satisfaction, par quelque penchant ou 
juelquesentîraent immédiat pour elles, mais elles font de lavo- 
onté (jui les accomplit un objet immédiatement digne de notre 
'espect, et c'est la raison seule qui nous impose ce respect, sans 
ious;7uiiwpouri'D6tenir, ce qui serait d'ailleurs en contradic- 
ion aveci'idée du devoir. Telle est donc l'estimation par la- 
guelle nous reconnaissons dans notre façon de penser celle 
nuleur que nous désignons sous le nom de dignité, et qui est tel- 
Bernent élevée au-dessus de toute autre, que toute comparaison 
[serait une atteinte portée i sa sainteté. 

Et qu'est-ce donc qui autorise une intention moralement 

loune ou la vertu à élever de si hautes prétentions? Ce n'est 

' :D moins que le privilège qu'elle donne ft l'être raisonnable 

participer à la législalion universeile, et de devenir par llk 

lernbre d'un règne possible des Uns, privilège auquel il était 

léjù destiné par sa propre nature, commefin en soi, et, partaul, 

nme législateur dans le règne des Gns, comme indépendant 

toutes les lois de la nature et comme n'obéissant qu'à des lois 

_u'il se donne lui-in6me, et d'après lesquelles ses maximes peii- 

leol être élevées nu rang d'unelégia!a!ionuniverselle[à laquelle 

1 se soumet lui-même]. En effet aucune chose n'a de valeui 

jue celle que lu loi lui assigne. Or la législation même qui dé- 

Lermine toute valeur doit avoir elle-même une dignité, c'est-it- 

Qc valeur incoudiiiouoelle, incomparable, et le mat 

wpecl est le seul qui convienne pour exprimer le genre d'es- 

l'un être raisonnable (ait de cette valeur. L'autonomit 

^ isl donc le principe de la dignité de la nature humaine et de 

(toute nature raisouuabic. 

; Les trois manières, que nous avons indiquées, de représen- 
ter le principe de la moralité ne sont au fond qu'autant de 



3;i8 LK STOICISMK DANS KANT. 

riiiiniil'*s «!«' lu niriiH' lui, ft chacun»' irrllt's contient lesden 

aiilr'"'... 

Piiur 7'/.7'/*niiir:iIi'in«'iil uno iirliim, la inoîllcurc méthodez 
viiixP' <'^t <1<' {m'iulrt' pour |iriiici|i(* la formule universell: 
ili' 1 iiii|M'Talif raliV'nriiju*^ : a;fh d'apris une maxime q^ 
J,ui^s■ s'>'rliirr tlh-uiânf in loi un'Vfrselic, Mais si l'on ve« 
ouvrir à la hii iiinral** un arn'x pins facile, il est fort utile ik 
rairi- passtT la invuu" ucliim par li-s trois cuucepts, afin de la 
r.ippriirlii'r. anlaiil (pi*' pnssilili*. de l'intuition. 

Non< pouvons niainlfuuut tcruiiUiT |>ar où nous avons con- 
ni<nt.t'\ c'i'^t-à-dirt' par 1<* ronn'jit d'unt' volonté absolumeo! 
Iti-nm-. La cihnttc ahsotnniint bunnr est celle qui uc peulik- 
viuir niauvaisi', cidlc, par consé()uenl, duut la maxime ped 
rtn- rfi ;!!'••■ t'ii loi univ«Tsell»% sans se contredire elle-même. 
Cl- priniipi' est doin* aussi sa loi su]in*'nie : agis toujours d'à- 
pri-> um'uiaxinicdoul tu puisses vouloir qu'elle soil uneloiuni- 
viTH'lif. i.:'«'st la x'ule ciuidition (pii permette aune volonté li 
ii't'tn* jamais en contradiction avec elle-même, et un tel impr 
rat if l'Sl eatêpiriqni'. Kt, puis<jue ce caractère qu'a la volont 
d«' pouvoir êlrt* r(»n.»«idr'n'e l'onnne une loi universelle pour 
dis artioiiN pos>ildfs a il*' l'analo^Mi' avec cette liaison univer 
srlli' di» ri'.\isl«'nee d«*s choses «jui se fonde sur des lois unij 
vrrsfllfs. v[ qui a la forme d'une nature en général, Timpé- 
rati!" ral»''p»ri<pi«' peut encore être exprimé de cette manière: 
fni '^ 'l'ai'n's f('S tmf.ri}nf's (^tii puissent se cnnsidcrer cilcs-méin. 
{••.iniiu d.s hi's uniccr.sclUs de lu nalurc. Telle est donc la fi'.'- 
mule d'une volonté ahsolument honne. 

La nature raisonnable se dislinf^uede. toutes les autres en ce 
qurllr s«* pose un l)uf à elle-nn'ine. Ce but serait la matière 
de toute bonne v(donlé. Mais, comme dausTidée d'une volonté 
honne absidument, sans condition restrictive (indépendamment 
de cette condition qu'elle atteijjne telle ou telle lin;, iJ faut 
faire abstrai'tion de toute fin à réaliser (puisque autremcBî 
la vohnité ne serait plus bonne que relativement), la fm Di 
doit plus Otre iri c(msidéréc connue nue chose à réaliser-, mai.» 
il la faut concevoir ccunnn* une lin existant par elle-mémCy (i 
par conséquent, d'une manière toute négative, c'est-à-dire 
connue une (in contre laquelh; ou ne doit jamais agir, et quf 
parlant il ne faut jamais traiter comme un moyens mais toujour> 
respecter connue une lin. Or cette lin ne peut être autre clios» 
que le suj(*t niLMue de toutes les lins possibles, puisque celui- 
ci est en même temps le sujet d'une volonté absolument bouut 






^ l'A «Él'WHEIfftTE'BKmSS-. 3S9 

passible, et qu'une volonté absolument bonnp ne peut èlre 

EîiboTdoanâe sans coolradiction ïi aucun autre objet. Ce prin- 
ipe : agi» à l'égard de loul être roisonnuble (de loi-m&mo ot 
|âes autres}, de telle sorte que ta maxime le respecte toujours 
bomme une fin en soi, est donc au fond identique avec celui- 
pi : agis d'apiës une maxime qui puisse Être considérée comme 
pne loi universelle pour tous les êtres raisonnables. En effet 
Mire que, dans la poursuite de toute Gn, je dois exclure de ma 
maxime l'emploi de tout moyen qui l'emp ficherait de pouvoir 
ptre considérée comme une loi universelle pour tout sujet, 
fc'est dire que le sujet des lins, c'est-à-dire l'Être raisonnable 
Hui-mËnie, doit servir de principe à toutes les maximes do 
|sos actions, non comme un mojen, mais comme une condition 
IsuprSme à laquelle est soumis l'emploi de tous les moyens, 
vc'est-à-dirc comme une fin. 
Ij. Il suit de liL iDccmtestoblemcnt que tout être raisonnablri, en 

itant que fin en soi, doit pouvoir se considérer corame un légis- 
lateur universel relativement à toutes tes lois auxquelles il 
peut Être soumis, puisque c'est préoisémeot ce caractère, qu'ont 
lises maximes de pouvoir former uue législation universelle, qui 
'fait de lui une fin en soi, et que ce qui lui donne sa dignité 
t(sa prérogative), ce qui l'élève au-dessus de tous les autres 
! Êtres da la nature, c'est qu'il doit envisagnr ses maximes d'nii 
I point de vue qui est le sien, mais qui est en mSme temps 
[ celui de tout être raisonnable considéré comme législateur (cl 
|i c'est pourquoi aussi on l'appelle une personne) Or c'est de 
' cette manière qu'un monde d'âtres raisonnables (vtundus ^nJ(■^ 
ligiliiUs) peut être considéré comme étant un regnf dps fins, 
i' et cela par la vertu de lu législation propre à toutes les per 
' sonnes qui en font partie comme membres '. D'après nia tout 
' être raisonnable doit toujours agir comme s'il était, par sei 
' maximes, un membre législateur dans le règne nmversel des 
fins. Le principe formel de ces maicimcs est celui-ci . agis de 
telle sorte que ta maxime puisse servir en même temps de loi 
I universelle (à tons les êtres raisonnables). Un régne des Uns 
n'est possible que par analogie avec un règne de la nature, 
1 mais la possibÛilo de celui-là est tout entière fondée sur des 
maximes, c'est-à-dire sur des règles qu'on s'impose à soi-même, 
tandis aue la possibilité de celui-ci ne t'est que sur des lois 

Ketteut les causes efticientcs â l'empire d'une nécessité 




I 



3e)0 J.E stoïcisme dans kant. 

cxirTiriin*. <:<' ijiii iri'iniiôdK' piis d'iiilh'urs do donner & Tfo- 
si'iiildi' lit' lii iiiitiirt', l)icn qu'uii ii«.* la cunsidcro que comiu 
uni* in.'ti-liiiic. II' iiMiii dt^ n'^iio de la nnture, à cause de soc 
rupjMirl avec li-s Mn's raisonnables considérés comme fins. Ct 
Tviiïw des lins siTitil réalisé par les maximes, dont l'impératif 
rah'^oiiiiue tnin* lu rè^le à Itius les êtres raisonnables, si ella 
éta'fut itn'vrrs'tlvifif'nl suivies, .Mais, i|ii(»i<|ue l'èlre raisoniu- 
bli* ni> piiissi' r>pérer que, (juaud il suivrait lui-même ponctuel- 
Iniieiit L'fs MiiixiNit'S, tous les autres les suivraient également, 
rt i|ii<' II* P'^iiK* di> la nature et son (trdonnancc se mettraien! 
en iiarinonie avei- lui, comme avec un membre lidèlc à sa dcsr 
tinalion, pour ré;dis«T ce rèjzne des lins tient il est le prÎDcipe, 
(•;,.si-à-dirr lui donneraient le bonheur qu'il attend, cette loi: 
.'t^M< d'apiv> b*s maximes d'im membre qui établit des lois 
niiiversi'lles pi»ur im rè^ne des fins purenieut possible, nn 
siiii>io|e pas moins ilans toute sa force, car clic commande 
ruftiiinriipn'nn-nl. Kt c'est précisément en cela que consiste « 
p.'iradoxe, qin' l.i di^Miité du l'humanilé, considérée comme 
naUu'e raisonnalil<% indéiiendanunentdc tout but à atteindre OD 
de toiil avanta:!!' il obtenir, et, par conséquent, le respect d'une 
pure idée, dcvraitMil être la rè^^le inflexible de la volonté, et 
que c'est justement cette indépendance des maximes i^ar 
rapport à tons les mobili*s de cette espèce qui fait la sublimité 
de l'Immanité, et rentl tout être raisonnable digne d'être consi- 
déré roiinne u[i membre léfiislaleur ilans le règne des lins, 
puisque aiiIreniiMil on ne pourrait plus le regarder que comme 
un èirt> soumis par ses besoins à la loi de la nature. Aussi, i 
quand mèmi' nous supposerions réunis sous un maître suprême 
le rèfîn»'. de la nature et celui des (ins, et, quand même ce ' 
dernier ne serait plus une pure idéi», mais aurait une vérilable . 
réalité, il y aurait un moi)ile puissant ajouté à cette idée, mais 
sa valeur intérieure n'en serait nullement augmentée; car il 
faudrait toujours se représenter ce législateur unique et inlîni 
comme ne pouvant ju;;er la valeur dos êtres raisonnables que 
d'après la conduite désintéressée prescrite par cette idée même. 
L'essence des cboses n'est point modifiée par leurs rapports 
extérieurs, et ce cjui, indépendamment de ces rapports, consti- 
tue seul lu valeur absolue de Tbommc, est aussi la seule chose 
d'après laquelle il doit être jugé par tout être, même par 
rpUre sui)rême. La moralité est donc le rapport des actions à 
l'autonomie de la volonté, c'est-à-dire à la législation univer- 
selle que peuvent constituer ces maximes. L'action qui peut . 



\ 

s 



HST«ROîIOWîB-BB tft Vfl-WHTi. 384 

s'accorder avec l'aulonomio de la volonté est permise, celle 
qui ne le peut pas est défendue. La volonté, dont les mnximes 
'accordent nécessairement avec les lois de l'autODomie, est 
Qc ïolonlé abaolumenl bonne, une volonié saints. La dépen- 
dance d'une volonté, qui n'est pas absolument bonne, par 
rapport au principe de l'aulonomio (la contraiote morale) est 
Vobligation. L'obligation ne peut donc regarder un èlre sainL 
La nécessité objective d'une action obligatoire s'appelle devoir. 
Il est mainlenaiit aisé de s'expliquer, pur le peu que nou^ 
venons de dire, commenl le concept du devoir, tout en nous 
annonçant une sujétion à la loi, nous fait trouver en même 
temps une ceTtaioc sublimité, une certaine digniU dans la 
personne qui l'cmplit tous ses devoirs. En elTet ce n'est san»: 
doute point en tant qu'elle est soumisa a. la loi morale qu'elle a 
la sublimité, mais eu temps qu'elle se donne celte Xoiàelk- 
jnémc, et qu'elle n'y est soumise qu'à ce litre. Nous avons 
' plus baut commenl ce n'est ni la crainte, ni l'in- 
clinalion, mais le seul respect pour la loi qui peut donner une 
valeur morale auK actions. Notre propre volonté, conçue comme 
n'agissant qu'à la condition de pouvoir ériger ses maximes en 
lois universelles, cette volonté idéale, dont la possibilité vient 
est le véritable objet do notre respect, el la digoili- 
de l'humanilé consiste précisément dans celte propriété qu'elk' 
de dicter dus lois universelles, mais ù. la condition de s'y sou 
mettre elle-même. (Kant, Fondements de la métaphysique de> 
mteurs, trad. Bami, p. 69.) 

.a de tous les faut priocipe^ 

Lorsque la volonté cherche la loi qui doit In déterminer 
illeur.t que dans l'aptitude de ses maximes & Former uni' 
législation qui lui soit propre, et qui en même temps soii uni- 
verselle, lorsque, par conséqucnl, sortant d'elle-mi^me, elle 
oherclio celle loi dans la nature de quelqu'un de ses objets, il 

Ba toujours hétéronomie. Ce n'est pas alors la volonté qui se 
onnc à elle-même sa loi, mais c'est l'objet qui h lui donne. 
lar son rapport avec elle. Que ce rapport soit fondé sur l'iiicii- 
iBlion ou sur des représentations de la raison, il ne peut jamais 
ionncr lieu qu'à des impératil^ hypothétiques : je dois faire 
quelque cliose, paria que je veux g^telque autre chosf. An con- 
jaire l'impératif moral, par conséquent calëgorique, vent 
dise : je dois agir ainsi, alors même que je ne voudrai» 

ÈeiUTÉTB. 



^62 LB stoïcisme DANS KÂNT. 

pas autre chose. Par exemple, suivant le premier impératif on 
dira : je ne dois pas mentir, si je yeux conserver ma réputa- 
tatioD ; et suivant le second : je ne dois pas mentir, quand 
même le mensonge ne me ferait pas le plus léger tort. Ce der- 
nier doit donc faire abstraction de tout objet, en ce sens que 
l'objet ne doit avoir aucune influence sur la volonté, afin que 
la raison pratique (la volonté) ne se borne pas à administrer 
un intérêt étranger, mais qu'elle montre par elle-même Taulo- 
rite d'une législation suprême. Ainsi, par exemple, je dois 
chercher à assurer le bonheur d'autrui, non pas comme si j'y 
prenais quelque intérêt, (soit en vertu de quelque inclination 
immédiate, soit, indirectement, en vertu de quelque satisfac- 
tion déterminée en moi par la raison), mais uniquement parce 
qu'une maxime qui exclurait celte conduite ne pourrait être 
considérée par la même volonté comme une loi universelle. 
(Kant, Métaphysique des mœurs ^ trad. Barni, p. 91.) 

Division de tous les principes de moralité qu'on peut admettre en par- 
tant du concept fondamental de l'hétéronomie. — Critique des systèmes 
utilitaire, sentimeotal et rationnel. 

Ici, comme partout ailleurs, dans son emploi pur, la raison 
humaine, tant que la critique lui a manqué, a tenté toutes les 
fausses routes possibles, avant d'avoir le bonheur de trouver la 
seule vraie. 

Tous les principes, qu'on peut admettre de ce point de vue, 
sont ou empiriques ou rationnels. Les premiers^ dérivant du 
principe du bonheur, se fondent sur le sentiment physique ou 
sur le sentiment moral ; les seconds, dérivant du principe de la 
perfection, se fondent, ou bien sur le concept rationne] de la I 
perfection, considérée comme effet possible, ou bien sur celui 
d'une perfection existant par elle-même (de la volonté de 
Dieu), considérée comme cause déterminante de notre volonté. 
Des principes empiriques ne peuvent jamais fonder des lois 
morales. Car l'universalité avec laquelle ces lois s'imposent 
nécessairement à tous les êtfes raisonnables sans distinction 
et la nécessité pratique inconditionnelle, qui leur est par là 
même attribuée, disparaissent, dès qu'on en cherche le principe 
dans la constitution particulière ^de la nature humaine ou dans 
les circonstances accidentelles où elle est placée. Mais le prin- 
cipe du bonheur personnel est le plus mauvais. Outre qu'il est 
faux et que l'expérience contredit cette supposition, que le 
bonheur se règle toujours sur la bonne conduite ; outre qu'il 



HÉÏËBONOMIE DE LA TOIONTÉ. 363 

M conlribue en rien à foniler la moralité, puisque tout autru 
chose est de rendre nn liomnie lieurenx, on de le renilre bon, 
de le rendre prudent et attentif à ses intérêts, ou de lo rendre 
vertueux, ce principe , soumet la moralité à des mobiles qui la 
dégradent et lui enlèvent toute sublimité, car il rauge duus tu 
mëiDe classe les mobiles qui dous portent â la vertu et ceux 
qui nous portent au vice, et, nous appreuant seulement h 
mieux calculer, il efface loute différence spécifique enlre ces 
deux sortes de mobiles, Quant au scTitiment moral ', (quelque 
faiblesse d'esprit que montrent en l'invoquuDt ceux qui, faute 
d'être capables Aepenicr, croient pouvoir appeler le senllmeiU 
à leur aide, même lorsqu'il s'agit de lois universelles, et, quoi- 
que des sealiments qui diUïrcnl inSoiment les uns des autres 
par le degré de leur nature, ne puissent euère donner une 
mesure égale du bien et du mul, et que celui qui ju{>e par sou 
sentiment n'ait pas le droit d'imposer ses jugements aux autres), 
ce prétendu sens spécial se rapprocbe du moins davantage du 
la moralité qui lui est propre, en faisant à la vertu l'banncur 
de lui attribuer immédiatsment la satisfaction et lerespect qui.' 
nous ressentons pour elle, et en ne lui disant pas en face, pour 
ainsi parler, que ce n'est pas sa beauté, mais notre avantage, 
qui nous uttaulie b elle. 

Parmi les principes ratioratels de la moralité, te concept 
ontologique de la perfection (si vide, si indéterminé, et partant 
si inutile qu'il soit, lorsqu'il s'agit de découvrir, dans le champ 
immense de la réalité possible, la plus grande somme de réa- 
lité convenable pour nons, et quoique, lorsqu'il s'agit de dis- 
tinguer la réalité dont il est ici question de toute autre, il soit 
condamné ù tourner dans un cercle, et ne puisse éviter de sup- 
poser tacitement la moralité, qu'il s'agit d'expliquer), ce con- 
cept, malgré ses défauts, est encore préférable au concept 
théoiogique, qui fait dériver la moralité d'une volonté divine 
absolument parfaite, Car nous n'avons pas l'intuitiofl de cette 
perfection, et nous sommes réduits à la dériver do nos con- 
cepts, dont le principal est celui de la moralité ; ou, t^i noua no 
voulons pas procéder ainsi (pour ne pas faire, comme il arrive- 
rait en elTet, un cercle grossier dans notre explication), le seul 

I. Je rattacbe le principe da Hati- tiun do « gsnia, promet d'«joo(n h 
raent BiDnlioelui duhoDlisnF, puce gotre bien-ilni. Il (sut inul, avec 
qoe [QDl iDiérèt ODipirique, prodnil /TufcAciDn, rallacher le priDcipa delà 

inenl at uni sucnpo ne iDlérBBaâe, phe. (Ksnl.) 
cm qu'il a'y joigna quelque ooni^âèra' 



JOi LE stoïcisme DANS KANT. 

coiicopt do la volonté diviuo (|ue uous pourroDs donner pour 
ruiiiiriii>*iil au systîMiie des mœurs sera celui d'une vulonlé 
[lOssêdiMï de l'afuuur du lu gloire et de la domination, puissante 
l't vindii'utive, parlant redoutable, et rien ue scr'ïiit plus con- 
traire à lu moralité. 

Si Miuinlenant il me fallait opter entre le concept du sens 
moral et celui de la perfection en général (lesquels, au moins, 
ne portent pas atteinte à la moralité, quoiqu'ils ne soient pas 
propres à lui servir de fondement}, je donnerais la préfé- 
rence au derniiT, parce qu'il ne laisse pas à la sensibilité le 
soin de décider la (piestion, mais que, la portant au tribunal 
de la raison pure, s'il ne décide rien ici et laisse l'idée (d'une 
\olonié bonne en soij indéterminée, il la conserve du moins 
intacte, juscpi'à ce qu'on la détermine avec plus de pré- 
cision. 

[)n reste jo. crois pouvoir me dispenser d'une réfutation étcu- 
iliie i\v toutes les doctrines fondées sur ces concepts. Cette ré- 
fîitation esL si facile, et ceux-là même, qui sont forcés par éli! 
«le S'Mléclarer pour l'une dcî ces théories (car les auditeurs ne 
souffrent pas vohmtiers la suspension -du jugement), s'en fon! 
^ans dout<» une si juste idée, que ce serait peine perdue d'; 
insister. Mais ce qui nous intéresse ici davantage, c'est de sa- 
voir (pie tons ces principes ue donnent à la moralité d'autre 
loiulement que l'hétéronomie de la volonté, et que c'est préci- 
>'/Mneiit pour cela qu'ils manquent leur but. 

Toutes les fois (juc la volonté a besoin d'un objet qui luipres^ 
crive la règle qui la détermine, celte règle n'est autre cliose 
i|ue riiétérononiie ; l'impératif est alors conditionnel, à savoir: 
si ou parce que je. veux cet objet, je dois agir de telle ou teilr 
manière ; cl, par conséquent, il ne peut jamais prescrire un 
ordre moral, c'est-à-dire catégorique. Or que l'objet détermine 
la volonté au moyen de l'inclination, comme dans le principe 
du bonheur personnel, ou au moyen de la raison appliquée eD 
général à des objets possibles de notre vouloir, comme dans le 
principe de la perfection, dans l'un et l'autre cas, la volonté 
ne s<i détermine pas immédiatement elle-même par la repré- 
sentation de l'action, mais elle est simplement déterminée par 
l'influence que l'effet supposé de l'action a sur elle. Quand je 
dis :je dots faire telle chose^ parce que je veux telle autre chosi, 
il faut encore admettre en moi une autre loi d'après laquelle je; 
veux nécessairement cette autre chose, et cette loi à son tourl 
a besoin d'un impératif auquel soit soumis3 cstte maxime. EdI 



\ 



t'icÊE Antique en bien. 363 

effet, comme l'iollueiice, que la représentation d'un objet de 
notre activité peut exercer sur la Toloaté, déiiead de la nature 
même du sujet, soit de la seasibilitâ (de l'incllnalion et du 
goût), soit de l'ealCD dément et de la raisua, qui, en vertu des 
dispositions particulières de leur nature, s'occupent d'un objet 
avec saliafaction, c'est proprement ici la nature qui doone la 
loi, et, puisque cette loi, comme loi de la nature, ne peut être 
connue et démontrée tjue par l'espérience, elJe est contingente 
en soi, et par là impropre à constituer une règle pratique apo- 
dictique, telle que doit être la règle des moeurs. Eile n'est 
jamais autre chose qu'une héléronomie de lu volonté, c'est-à- 
dire que la volonté ne se ladonne pas h elle-même, mais qu'elle 
la reçoit d'une impulsion étrangère, â laquelle la soumet la 
nature particulière du sujet. 

La volonté absolument bonne, celle dont le principe doit 
Être un impératif catégorique, sera donc iDdélermïoéc à l'égard 
de tous les objets, et ne contiendra que la /orme du vouloir 
en général, et c'est ici que parait l'autoDomic, c'est-fl-dire que 
l'aptitodo de la maxime de toute lionno volonté k s'ériger 
elle-même en loi universelle est l'unique loi que s'iinpose h 
ellâ-mëme la volonté de tout être raisonnable. 

Kant, Métaphysique rfw mœurs, irad. Barni, p, 90. 

Appréciation du stokisnie et des écoles Qutiquea.. 

Les seuls objets de la raison pratiitue sont le bien et le mal. 
Eu elTet ils désignent tous doux un objet nécessaire, suivant 
un principe rationnel, le premier du désir, le secoud de l'a- 
Tersion. 

Si le concept du bien n'est pas dérivé d'une loi pratique an- 
térieure, mais s'il doit servir au contraire de fondement à II 
loi, il ne peut être que la concept de quelque chose dontreiia- 
tence promet du plaisir et détermine par Ifi la causalité du su- 
jet à le produire, c'est-à-dire détermine la faculté de désirer. 
Or, comme il est impossible d'apercevoir a priori quelle ropré- 
genlation sera accompagné de plaisir, quelle de peine, c'est â 
l'expérience seule qu'il appartient de décider ce qui est im- 
médiatement bon ou mauvais. La qualité du sujet qui seule nous 
permet de faire cette expérience, c'est le f«nJt ment du plaisir 
et de la peine, et ainsi le concept de ce qui est immédiatement 
bonnes'appliqueraîtqu'auxcbosesaveclesquelles est immédiate- 
ment liée la sensation du plaisir, et le concept de ce qui est im- 
médiatement mauvais, aux choses qui excitent immédiatement 



366 LE stoïcisme DANS KANT. 

la douleur. Mais, comme cela est contraire à l'usage de la lan- 
gue^, qui distingue V agréable du bien^, le désagréable du 
maP, et qu'on exige que le bien et le mal^ soient toujours dé- 
terminés par la raison, par conséquent, par des concepts, qui 
puissent être universellement partagés, et non par la seule sen- 
sation, qui est restreinte à des objets individuels et à la ma- 
nière dont ils nous affectent, et, comme, d'un autre côté, une 
peine ou un plaisir ne peut être immédiatement lié par lui- 
même a priori à la représentation d'un objet, le philosophe qui 
se croirait obligé de donner pour fondement à ses jugements 
pratiques un- sentiment de plaisir, appellerait bon ce qui est 
un moyen pour l'avoir, et mauvais ce qui est la cause du désa- 
gréable et de la douleur ; car le jugement que nous portons 
sar le rapport de moyens à Gns appartient certainement à lu 
raison. Mais, quoique la raison soit seule capable d'apercevoir 
la liaison des moyens avec leurs uns (de telle sorte qu'on 
pourrait définir la volonté la faculté des fins, puisque les causes 
liéterminantes de la faculté de désirer, quand elle agit sui- 
vant des principes, sont toujours des fins), cependant les 
maximes pratiques qui dériveraient comme moyens du prin- 
cipe du bien dont il s'agit, ne donneraient jamais pour objet à 
la volonté quelque chose de bon en soi, mais seulement quelque 
chose de bon pour quelque autre chose : le bien ne serait plus 
alors que l'utile; et, ce à quoi il serait utile, il le faudrait tou- 
jours chercher en dehors de la volonté, dans la sensation. Que 
s'il fallait distinguer celle-ci, en tant que sensation agréable, 
du concept du bien, il n'y aurait nulle part rien d'immédiate- 
ment bon, mais le bien ne devrait être cherché que dans les 
moyens qui peuvent procurer quelque chose, c'est-à-dire 
quelque chose d'agréable. 

Cette vieille formule des écoles : Niliil appetimus nisi sub 
ratione boni ; nihil aversamur nisi sub ratione mali, est 
souvent employée d'une manière très-exacte, mais souvent 
aussi d'une manière très-funeste à la philosophie, car les ex- 
pressions boniim et malum contienueut une équivoque, qui 
vient de la pauvreté du langage : elles sont susceptibles d'uu 
double sens et par là jettent inévitablement de l'ambiguité dans 
les lois pratiques, et obligent la philosophie, qui, en les em- 
ployant, aperçoit bien la différence des concepts exprimés par 



1. Kant parle ici de la langue alle- 
mande. Voyez la remarque qu'il fait 
un peu plus loin à ce sujet. 



2. vont Guten, 

3. vom Bosen. 

4. Gutes und Botes, 



LIDÉE ANTIOne DU BIBN. 367 

te infime mot, mais ne peut trouver d'eipressions particulières 
pour les rendre, à des distiactious subtiles sur lesquelles on 
peut ensuite ne pas s'entendre '. 

La langue allemande a le bonlieur de posséder des expres- 
sions qui ne laissent pas échapper celte différence. Pour dé- 
signer ce que les Latins expriment par un seul mot bonum, elle 
a deux expressions trËs- distinctes, qui désijjnent deux con- 
cepts très-dislincts. Pour le mot honum elle a les deux mots 
dite et Wûhi ; pour le mol malum, les deux mots Base et Vbtl 
(on Weh) ; en sorte que ce sont deux choses tout à Tait diffé- 
rentes que de considérer dans une action ce qu'elle appelle 
Gute et Btiss, ou ce qu'elle appelle Wohl et Weh, (Obelj. La pro- 
position psydiologique que nous venons de citer est au moins 
Irès-incerlaine, lorsqu'on la traduit ainsi : nous ne désirous 
rien que ce que nous tenons pour bon ou pour mauvais dans le 
sens de Wohl et de Weh ; au contraire, elle est indubitablement 
certaine lorsqu'on l'interprëtB ainsi : nous ne voulons rien, 
selon la raison, que ce que nous tenons pour bon ou pour mau- 
vais dans le sens de Gule et de Bose. 

Le bien et le mal désignés par les mots Wohl et Ubel in-' 
diquent toujours un rapport des objels à ce qu'il peut y avoir 
d'agréabie ou de désagréable, de doux ou de pénible dans notre 
état, et, si nous désirons ou repoussons un objet ï cause de ce 
bien ou de ce mal, ce n'est qu'autant que nous le rapportons k 
notre sensibilité, et au sentiment de plaisir et de peine qu'il 
produit. Mais le bien et le maldésignéspar lesmolsôuleetAoïe 
indiquent toujotu's un rapport de quelque chose à la volonti, 
en tant que celle-ci est déterminée par la loi de laraiion à s'en 
faire un objet 1 et, ainsi considérée, la volonté n'est jamais im- 
médiatement déterminée par l'objet et par la représentation de 
l'objet, mats elle est la faculté de prendre tme règle de la rai- 
son pour cause déterminante d'une action (par laquelle un 
objet peut être réalisé). Ce bien et ce mal se rapportent doue 
proprement aux actions, et non à la manière de sentir de la per- 
sonne, et, s'il y a quelque chose qui soit bon ou mauvab abso- 

du bien êliiDl, dans le isaDod, U 

jdiu f'i'iuc dn bien ; diai le second, 
(jue nous laioulani en contiasmce di 
cette idée, qui doit précédar Ifl vnuiojr 



ulsuui luiceptiblB d'un douhl< 
car ella peut aigaifler que naui 

I, loraque et parce que nous h 
, Ï6 désir étuil, dans Jfl promioi 



LB stoïcisme dans KANT. 
Itunenl fsoog tous les rapports et sans aunuoe aulre condition], 
00 (jiii doive Être tenu pour tel, ce ne peut êlre que la manière 
d'agir, la maxime de la volonté, et, par conséquent, la per- 
sonne même qui apt, en tant que bon ou méchant homme, car 
-ne pem Èlre nne clioae. 

On pouvait bien rire du stoïcien qui s'écriait, au milieu des 
plus vives souffranees de la goutte : douleur, tu as bean me 
tourmenter, je n'avouerai jamais que tu sois un mat (xaxiv. 
mttum) I 11 avait raison. Ce qu'il ressentait était un mal phy- 
sique, et ses cris ratleslaient ; mais pourquoi eût-il accordé que 
C'était quelque chose de mauvais en soi. En effet la douleur ne 
diminuait pas le moins du monde la valeur de sa personne, elle 
ne diminuait que son bien-éire. Un seul mensonge, qu'il aurait 
eu à se reprocher, eût suffi pour abattre sa fierté; mab ladop- 
leur n'était pour lui qu'une occasion de la faire paraître, puis- 
qu'il avait conscience de ne s'Sire rendu coupable d'aucuna 
action injuste, etpar conséquenl de n'avoir mérité aucun châ- 
timent. 

Ce que désignenl les mois gvt et base, c'est ce qui, au juge- 
ment de tout iiommc raisonnable, doit être un objet de désir ou 
d'aversion, et, par conséquent, suppose, outre la sensihililé, It 
raison qui porte ce jugement. Ainsi la véracité et son contraire, 
le mensonge, la justice et son contraire, la violence, etc. Mali 
une chose peut €tre considérée comme mauvaise dans lo seiU . 
du mot Ubel, qui, dans lo sens du mot ffuf, doit être en même ' 
temps tenue pour bonne par chacun, quelquefois médiatement, , 
quelquefois immédiatement. Celui qui se soumet à une opérft- 
Ôon cfiirurgicale la ressent assurément comme un mal dans le 
iremier sens, mais par la raison il reconnaît et chacun recon- 
aîl avec lui qu'elle est un bien dans le second. Si un homma 
ai se plaît à tourmenter et à vexer les gens paisibles finit par 
icevoir un jour une bonne volée do coups de bâton, c'est sans 
^i(e un mal dons le premier sens, mais chacun en est satisfait 
regarde cela comme une bonne chose dans l'autre sens, 
Bnd même il n'en résulterait rien de plus; et celui mfime i 
cela arrive doit reconnaître dans sa raison qu'il l'a mérité, 
il voit ici réalisée la proportion que sa raison lui fait néccs- 
BDient concevoir entre le bien-être et la bonne conduite, 
a considération de notre bien et de notre mal ' a sans doute 

h lAnguo francise » le mèma 1 leBqaoll», cnmma on vient de I* 
iw. I- , „ !.. . -11 [j Imeub aUema.nds B do« moU 




l'idée antique du bien. 369 

une très-grande part dans les jugements de notre raison prati* 
que, et, dans notre nature sensible, tout se rapporte à notre bon- 
heur ; mais tout en général ne se rapporte pas à ce but. L'homme 
est un être qui a des besoins, en tant qu'il appartient au monde 
sensible, et, sous ce rapport, sa raison a certainement une charge 
à laquelle elle ne peut se refuser, celle de veiller aux intérêts de 
la sensibilité et de se faire des maximes pratiques en vue du bon- 
heur de cette vie, et même, s'il est possible, d'une vie future. Mais 
il n'est pourtant pas assez animal pour rester indifférent à tout ce 
que la raison recommande par elle-même, et pour ne se servbr de 
celle-ci que comme d'un instrument propre à satisfaire les be- 
soins qu'il éprouve comme être sensible. En effet le privilège 
de la raison ne lui donnerait pas une valeur supérieure à celle 
des animaux, si cette raison n'existait en lui que pour remplir 
l'office que remplit l'instinct chez l'animal; elle ne serait plus 
alors qu'une manière particulière dont la nature se servirait 
pour conduire l'homme à la même fin à laquelle elle a destiné 
les animaux, sans lui assigner une fin supérieure. Sans doute, 
suivant le dessein de la nature, l'homme a besoin de la raison 
pour prendre toujours en considération son bien et son mal, 
mais il la possède encore pour un but supérieur, c'est-à-dire 
pour prendre aussi en considération ce qui est bon ou mauvais 
en soi, ce bien et ce mal dont la raison pure peut juger seule 
et indépendamment de tout intérêt sensible, et même pour dis- 
tinguer absolument cette dernière considération de la première 
et faire de celle-là la condition suprême de celle-ci. 

(Kant, Critique de la raison pratique, trad. Bami, p. 229.) 



FIN. 



TABLE DES MiTIÈBES 



Notice sur le stoïcisme 5 

Vn d'Epictâte S8 

MANUEL D*ÉPICTÉTE. 

Chapitre I«'. Ce qui dépend de nous et ce qui ne dépend 

pas de nous 35 

— II. Le désir et l'aversion 37 

— III. Comment il faut aimer 38 

— IV. Comment il faut se comporter à l'égard des 

obstacles 39 

— V. Ce sont nos opinions qui nous troublent 39 

— VI. Ne point s*enorg:ueillir d'un avantage étranger.. 40 

— VII. Le voyage de la vie 40 

— VIII. Conformer ses désirs aux événements 41 

— IX. Point d'obstacle pour la volonté 41 

— X. Nos puissances intérieures à l'égard des objets 

extérieurs 42 

— XI. Ton fils est mort; tu l'as rendu 42 

— XII. Ne se troubler de rien 4S 

— XIII. Dédain des choses extérieures 44 

— XIV. Ne vouloir que ce qui dépend de nous 44 

— XV. La vie comparée à un festin 45 

— XVI. Point de pitié sensible pour les maux d'autrui.« 45 

— XVII. Comparaison de la vie à une pièce de théâtre.. 46 

— XVIII. Les pi^ésages 46 

— XIX. Comment nous devenons invincibles. — Com- 

ment nous nous élevons au-dessus des avan- 
tages étrangers 48 

— XX. L'offense n'est pas dans l'insulte, mais dans l'opi- 

nion qu'on nous insulte 48 

— XXI. Songer à la mort et à l'exil 49 

— XXII. Consentir aux mépris de la foule 49 

— XXIII. Ne pas vouloir plaire aux autres, mais à soi. . . so 

— XXIV. Renoncer aux honneurs et aux richesses; ne 

poursuivre que la vertu 50 

— XXV. Renoncer aux distinctions et ne pas les acheter 

par des bassesses 51 

— XXVI. Comment supporter les accidents naturels et 

connaître l'intention de la nature 52 



TABLE DES MATIÈRES. 374 

Chapitre XXVII. Le mal n'existe point naturellement dans le 

monde ; nous seuls pouvons Ty mettre .... 53 

— XXVIII. Ne pas livrer son âme à quelqu'un qui puisse la 

troubler 53 

— XXIX. Réfléchir avant d'agir. Il faut considérer ce 

qu'exige la philosophie, comme l'athlète con- 
sidère ce qu'exigent les jeux olympiques.. . 53 

— XXX. Nos devoirs résultent des rapports établis par 

la nature 55 

— XXXI. La vraie piété. D'où viennent nos murmures 

contre la Providence 66 

— XXXII. Comment consulter les oracles. Nous avons 

notre oracle en nous 58 

— » XXXllI. Préceptes divers sur la constance, la gravité, 

la tempérance, la pudeur 59 

— XXXIV. Sur la tempérance 62 

— • XXXV. Ne point s'inquiéter des jugements d'autrui. . 63 

— XXXVI. Comment il faut se conduire dans un festin . . 63 

— XXXVIl. Ne point prendre un rôle au-dessus de ses 

forces 63 

— XXXVIII. Ne pas blesser sa raison, partie maîtresse de 

son âme 64 

— XXXIX. Les besoins du corps sont la mesure des ri- 

chesses 64 

— XL. La sagesse, la pudeur, la modestie sont la 

vraie parure des jeunes filles 64 

— XLI. Des soins du corps . . .- 64 

— XLII. Celui qui se fait du tort n'en fait qu'à lui-même. 65 

— XLIII. Chaque chose a deux anses 66 

— XLIV. Etre plus riche ou plus éloquent, ce n'est pas 

être meilleur 6G 

— XLV. Ne point vouloir juger les autres 67 

— XLVI. Point d'ostentation dans les paroles; le philo- 

sophe se reconnaît à ses actes 67 

— XLVII. Point de vanité. Cachons nos bonnes œuvres.. 68 

— XLVIII. Portrait de l'ignorant. Portrait du sage 68 

— XLIX. Sur les commentateurs 69 

— L. Rester fidèle à ses maximes * 70 

— LI. Ne point ditférer son perfectionnement moral. 

Prendre Socrate pour modèle 70 

— LU. Les trois parties de la philosophie. Morale, 

physique, logique. Supériorité de la morale. 71 

— LIII. Chercher sa liberté dans la résignation à la 

nécessité 72 

Appendice au Makdbl d'Épictète 73 



372 TABLE DBS MATIÈRES. 

EXTRAITS ET ÉCUIRCISSEMENTS 

ABLATIFS AU STOÏCISME ET A SON HISTOIBB. 

LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME ET DE LA PHILOSOPHIE 

D'ÉPICTÉTE 

I. — Les vers dorés attribués à Pythagore 104 

II. — La morale de Socrate, antécédent delà morale d'Epictète, 

PREMIER ÉCLAIRCISSEMENT 

Doctrine socratique du souverain bien 107 

Doctrine socratique du bonbeur '. 115 

Doctrine socratique de la science 120 

DEUXIÈME ECLAIRCISSEMENT 

La tbéorie de la loi dans Socrate, antécédent des doctrines stoîques « 
sur la loi 130 

TROISIÈME ÉCLAIRCISSEMENT 

La théorie socratique de la justice, antécédent de la théorie stoï- 
cienne 135 

QUATRIÈME ÉCLAIRCISSEMENT 

Théorie socratique de la bienfaisance et de l'amitié, antécédent 
de la théorie stoïcienne 149 

CINQUIÈME ÉCLAIRCISSEMENT 

Doctrine de Socrate sur la famille et sur Tesclavage, antécédent 

des doctrines stoïciennes 159 

Eloge de Socrate par Epictète 165 

LES CYNIQUES, MAITRES DES STOÏCIENS 

Hercule, modèle des Cyniques et des Stoïciens, d'après Epictète . 167 
Rapports de la philosophie cynique et de la philosophie stoïque, 

d'après Diogène Laërce J ^g^ 

Eloge d'Anlislhène, par Epictète ^69 

Antisthène. Son caractère, d'après Diogène Laêrce ^ 170 

Doctrine d' Antisthène dans ses rapports avec le stoïcisme, selon 

Diogène Laërce ^i^^ 

Eloge de Diogène par Epictète .* '.' 174 

Diogène le Cynique, selon Diogène Laêrce *. '. 176 

Cratès le Cynique, selon Diogène Laërce 186 

LES ANTÉCÉDENTS DU STOÏCISME 

DANS PLATON ET DANS ARISTOTE. 

Platon. — L La vraie fin des actes est le bien 188 

H. La seule puissance véritable est la puissance de bien faire . . 189 



TABLE DES MATIÈRES. 373 

IIL La vertu 190 

IV. La sagesse est l'absence des passions 192 

y. La sagesse consiste à prendre soin de soi, non de ce qui nous 

est étranger 194 

VI. 11 ne faut point rendre injustice pour injustice 200 

VU. Le plaisir est-il un élément du bien 201 

VIU. L'être raisonnable doit s'honorer soi-même 203 

IX. Le gouvernement de soi-même 204 

X. Socrate, prédécesseur des stoïciens, montre qu'il n'y a de mal . 

que dans le vice et l'injustice 204 

Aristoie. — L Germes de l'idée de liberté chez Aristote. Les con- 
ditions de la vertu 208 

II. La liberté d'après Aristote 208 

LES FONDATEURS DU STOÏCISME 

EXPOSITION DE LA PHILOSOPHIE STOÏCIENNE, PAR DIOGÈNE LAERCE. 

Division de la philosophie 209 

La dialectique 210 

Les sens et la raison 211 

Morale des stoïciens. — Vivre selon la nature 212 

Doctrine des vertus. Deux sortes de vertus. La principale vertu est 

celle qui provient de la science 214 

Du bien et des biens 214 

Les choses neutres, xà àSiicpopa, et les choses préférables, xà 

icpOTjyjxéva 216 

L'office, xaôfixov 21 7 

Théorie des passions 218 

Portrait du sage 220 

Unité et égalité des vertus 223 

Le progrès dans la philosophie, icpoxoirf, 224 

La justice et l'amitié. Le suicide 224 

Physique des stoïciens 225 

La providence 227 

Dieu 227 

La nature 227 

VIE ET CARACTÈRE DE ZÉNON 228 

ARISTON ^ 232 

CLÉANTHE 233 

CHRTSIPPE '. 236 

EXPOSITION POPULAIRE DU STOÏCISME, PAR CICÉRON 

Les paradoxes stoïques 238 

Paradoxe I. Il n'est d'autre bien que l'honnête 239 

— II. La vertu suffit pour être heureux....'. 241 



374 TABLE DBS MATIÈRES. 

PAïADon m. Les fautes sont égales comme les bonnes actions. . . 243 

— IV. Que tont homme sans sagesse est en délire S4S 

— V. Le sage seul est libre, tous les autres sont esclaves. 846 

— VI. Le sage seul est riche 35ê 

RÉFUTATION DE LA DOCTRINE STOÏCIENNE, PAR CICÉRON 

Cbapitib L Obscurité des Stoïciens S51 

— n. La politique stoïcienne manque d'originalité... 2S4 

— III. Les Stoïciens manquent d'originalité dans la 

dialectique 25$ 

— IV. Les Stoïciens manquent d'originalité dans la 

physique 2S7 

— V. Les Stoïciens manquent d'originalité dans la 

morale 251 

— VI. La doctrine péripatéticienne, antécédent de la 

doctrine stoïcienne 29 

— VII. Qu'est-ce que les Stoïciens ont ajouté aux doc- 

trines péripatéticiennes? De la distinction 
stoïque entre les choses bonnes et les choses 
avantageuses 

— VIII. Les Stoïciens ont reproduit en d'autres termes 

les idées -des philosophes précédents ...:... 

— IX. Inconséquences des Stoïciens. Le bien, c'est ce 

qui est conforme tout ensemble à la nature 
du corps et à celle de r&me 

— X. (Suite.) 

— XI. Les biens du corps sont peu de chose, et pour- 

tant ce sont des biens 

— XII. Faut-il entendre par la nature d*un être sa per- 

fection? 

— XIII. Le progrès dialectique qui élève l'homme des 

choses du corps aux choses de l'esprit, ne 
doit pas lui faire oublier le corps lui-même., m 

— XIV. Il ne faut pas, en s'attachant k la vertu seule, ou- 

blier le fondement naturel de la vertu même. ^ 

— XV. La doctrine de Zenon est un imparfait moyen 

terme entre celles d'Ariston et de Polémon... î 

— XVI. La règle des actions doit-elle être dans la na- 

ture, ou dans la raison, supérieure à la nature? 21 

— XVII. Tout ce qui est bien est-il louable? ïï 

— XVUI. La douleur estrclle un mal? 27 

— XIX. Les Stoïciens parlent autrement que tout le 

monde; ils pensent comme tout le monde . . 3' 

— XX. Doctrine des Péripatéticiens, peu différente de 

celle des Stoïciens, sur les choses désirables 
et louables, sur les avantages et sur les biens, f 



TABLE DES MATIÈRES. 97$ 

Chapitre XXI. Un discours des Platoniciens à Gaton • 27g 

— XXII. Arguments des Stoïciens pour prouver l'égalité 

des fautes 279 

— XXIII. Réponse aux arguments stoïciens sur l'égalité 

des fautes 281 

— XXIV. Supprimer toute différence réelle de valeur entre 

les choses, c'est supprimer la possibilité du 

devoir 282 

— XXV. La terminologie stoïcienne 288 

— XXVI. Discussion nouvelle sur l'égalité des fautes .... 285 

— XXVIL Conclusion 286 

Un paradoxe stoïcien réfuté par Horace 287 

EXTRAITS DE SÉNÈQUE 

I. Le souverain bien est dans la vertu 289 

II. La philosophie seule nous arrache à l'enfance 290 

m. Ne rien désirer pour ne rien craindre 291 

IV. De la véritable amitié 291 

V. Il faut s'éloigner de la foule 293 

VI. A quoi, le sage doit employer ses soins 295 

VII. Les esclaves 296 

VIII. Prenons un sage pour modèle 297 

EX. La vieillesse et la mort 297 

K. Doctrine de Sénèque et des Stoïciens sur la mort volontaire. 299 

Kl, La philosophie, source des véritables jouissances 299 

KU. La sagesse est la ressemblance avec Dieu 800 

KML L'égalité entre les hommes 302 

QV. Notre mal n'est pas au dehors, il est au dedans de nous. . 302 

Vf. Celui qui méprise les richesses est riche 303 

CVI. Il ne faut pas s'affliger sans mesure de la perte de ses amis. 304 

CVII. Le mépris du corps, garantie de la liberté 306 

CVIII. Le sage et Jupiter 306 

CIX. Qu'il n'y a de bon que ce qui est honnête 307 

ex. La vertu et la fortune 312 

kXI. Portrait du sage. — L'existence de ses amis et de ses en- 
fants est- elle nécessaire à son bonheur? ,,,,» 313 

CXII. L'homme sage et l'homme en progrès dans la sagesse.... 314 

^XIII. L'âme du sage est divine 316 

CXIV. Ce qui nous est propre et ce qui nous est étranger 316 

^XV. Eloge de la philosophie : à elle seule appartient la guéri- 
son de l'âme 317 

ÉPICTÈTE COMMENTÉ PAR MONTAIGNE 

. Sur Épictète 318 

r. Que le goût des biens et des maux dépend en bonne partie de 

l'opinion que nous en avons 318 

*• 



376 TABLE DES MATIÈRES. 

U MORALE STOÏCIENNE DANS DESCARTES 
Lettre à la reine de Saide l 

LE stoïcisme DANS SPINOZA 

De la réforme de rentendement I 

Dételoppement des principes stoïciens I 

Les passions, caase du mal S 

La volonté a-t-e!le an empire absoin snr les passions? — Critique 

des théories stoïcienne et cartésienne par Spinoza 3 

LE stoïcisme, DAPRÉS LEIBNIZ 

La nécessité des Stoïciens 3 

Epictète JQgé par Leibniz 3 

LE STOÏCISME DANS KANT 
La bonne tolonté 3 

AUTOlfOHII Dl LA TOLOirrÉ^ D'APBàS KAICT 

La volonté a sa fin en elle-même, et Thomme doit être considéré 
comme une fin, non comme un moyen 3! 

La société des êtres libres et raisonnables, ou la République des 
fins 3! 

L*hétéronomie de la volonté comme source de tous les faux prin- 
cipes de moralité 3( 

Division de tons les principes de moralité qu'on peut admettre 
en partant du concept fondamental de rhétéronomie. — Critique 
des systèmes utilitaire, sentimental et rationnel 3( 

Appréciation du stoïcisme et des écoles antiques 3f 



SAINT-CLODD. — IMPRIMEHIB DB M"^* Y» KUG. SSLIlf. 

PB^1«75-SB 
5-16 
ce 
B/T 



?^ 



i 



561 .M314ie74 

Manuel d'EpIctMa. 

Stanford Uni 



3 6105 041 205 613 



56/ 



STANFORD UNIVERSITY LIBRARIES 

CECIL H. GREEN LIBRARY 

STANFORD, CAMFORNtA 94305-6004 

(415) 723-1493 

Ail books may be recolled aFter 7 days 

ldatê due 




