




LE 

MILITAIRE 

F ILÔSOFE. 

NOUVELLE LDltlON, 



\ 



^v» 



LE 
MILITAIRE 

PHILOSOPHE, 

« 

ou 

DIFFICULTES 

» 

SUR LA 

R EL I G I O N 

PROPOSÉES AU 

R. P. MALEBRANCHE, 

Prêtre de POratoire^ 

Par un ancien Officier. 

NOUVELLE EDITIOK, 



LONDRES, 



m 



laDCCLXVIll, 




\ 



r j > 



AVERTISÇEMENT. 

■ • r • » 

TlOmtogi fue Vw donne au^ Puitiè 
exijlait depuis fort longtems eti 
mamfcm . dms kt Èikmf^tjues de 
pliifimri curieux^ il fatcM mamtenara 
imffimé four la ftsmikt fm ^aprh 
une fiopiê ffifi fiir u» marmfcrit trh' 
carrée t fpoiofimamdt Fiirotntme defett 
JH hCointe d^ Féticei .'> 

Quant à P Auteur de ce traite y M 
ne fait rien de plus fur fon compte que 
ce qtCil en apprend lui - même j c'ejl-à^ 
dire ^ il parait avoir fiivi la profefjîon 
des armes > avoir beaucoup voyagé -^ enfin 
avoir profondément médité le fujet dont 
il parle» On ignore fi le Père Malebran- 

m 

çhe a répondu aux difficultés qui lui font 

A 3 ici 



j\ « 



? t J 

ter tropàjees ^ il eût été bien à defirer 
quunjl grand Philofophe Ms eût levées y 
ce qu'il eût fait-, fins doute y dé la ma- 
nière la plus filide 4t la plus fitisfc^z 
finte» 

, Si le public fimhlait goûter le travail 
de cet Auteur » on ^pourrait par, la fiite 
lui présenter fOuvrage Jur la Morale 
qu'il annonce a la fin de celui, >- ci > 
dans lequel P Auteur développe les princi- 
pes établis dans fin vingtième éf der- 
uier Chapitre. 



DIFFl' 



î 7 5 

DIFFICULTÉS 

s U R L A 

RELI G ION, 

Propofees au Père Malebranche. 



INTRODUCTION. 

Mon Révérend Père. 

JE n'ai ni la témérité ni Findilcrétîon 
de vous demander la permiflîoti de 
vous entretenir, ou de vous propo- 
fer de vive voix mes difficultés fur la Rc-! 
ligion : ce ferait vous faire perdre des mo- 
mens précieux que vous pouvez employer 
plus utilement pour vous même & pour 
les autres y & qu'on accorde toujours dif- 
ficilement à un inconnu. Mais j ofe au 
moins efpérer que vous voudrez bien jet- 
ter les yeux fur cet écrit , où f ai raffemblé 
avec plus d ordre 6c de méthode qu oa 

A 4 



r. 



( 9 > 

fCep pei^ ipetere d^ns ta converÊtîon la 
pju« fuivie 1 tQHted meç objcôiçnjs contrelç 
thriftianifrhe ; elles font le fruit 6c 1ère- 
fuky 4f mps qiédvatiofigv&vf Wt-êcrene 
ibnt-elles pas tout-à-fait indignes de vo« 
tre examen. Il ferait » je çrpis y fuperflu de 
vous prévenir (ur la faibleffe* & Tincorrec* 
tipi) de n^n ^iU y ^in{x que fur mon i^ea 
4'érudition : te mâtier ^e )e fais ne m*à 
M permis 4^ (v^^ de grands projetés d^ns 
es lettres ; mais un philofbphe tel que le 
Père Malebranche^ ne méprifera pas la 
vérité pour être expofëe (ans éloquence & 
fans art par un militaire franc ôc fincère. 
A Pégard des livres qu'on a déjà publiés 
fur cette matière > .tels que ceux de Spi-- 
tiofa y de Hobbes &c. je puis vous allurer 
q^e je n'en connais a.ucun. Si danç le 
coiprs de ciet ouvrage il mVtive quelque- 
:l^ de me rencontrer dans quelques-unes 
cicf mes idées, avec, ces auteurs célèbres > 
ce fera TefFet pur du hazard. Le peu de* 
tudes que jai faites en ce genre n'a pu 
que faire naître quelques*unes de mes ré- 
flexions y fic^ je n'en, employçrai aucunes 
de celles que je puis avoir acquifes par la 
leâure ou par la converfation. Ce n'eft 
pas toutefois que je précendç ne rien dire 
de neuf^ au contraire^ je fuîs perfua- 



(à4 que la plui grande partie àê mon on-^ ^ 
yrage a été dite ou penfëe par d autres 9 
mais je n'ai rien appris d'eux. La plupart 
des difficultés que vous allez trouver ici 
fe font préfelltéesi pour ainfi dire 9 d'el- 
les -- mêmes à mon efprit 9 les auitres (ont 
le fruit de mes réflexions fi^rieufes fur cet- 
te matière importante. 

Au refle quoique tout ce que je vais 
dire me paraifle folide > je fouhaite de . 
tout mon cœur d en voir la réfiitation. 
Je dis plus > fx vous pouvez > mon Révé- 
rend Père 9 mettre feulement les choies 
en équilibre y 6c me donner des raifbng 
capables de. balancer les miennes 9 quoi- 
qu'elles ne les détruifent pas tout*à-fait> 
la force de Téducation 1 jointe à la haute 
opinion que j ai de vos lumières f me ra- 
mènera fous le joug de la Religion Chrê« 
tienne. Mais je ne me payerai pas de 
bruits populaires > de déclamations > d au- 
torités > d'allégories > ni d'autres preuves 
de Catéchises & de MifTtonnaires. 

Cette déclaration > mon |(,évérend Pè« 
re > eô d'autant plus néceffaire > qu'en ma* 
tière de Religion > on met tout en ufage 
pour terraffer fon adverfaire ; ôc puifque 
vous avez foutenu que ron ne f cuvait s^af* 
lurer de la réalité des corps quej^ûr l'Ecrira 



( t6 -) , . 

iure Saint f ; puifque vous avez trouvée Je- 
fus • Chrift Tefïufcité glorieufement ^ dans 
une fourmi devenue papillon ; puifque 
vous avez apporté comme une preuve de 
la vérité des dogmes qu on nous enfei- 
gne y le confentement de tant de perfon- 
nés à ces chofes incroyables y contradic* 
toires ôc inacceiBbles à la raifon ; de quoi 
ne fera point capable votre grand génie 
|)ôur foutenir une telle caufe? 

Les préjugés dont on a été imbu âhs 
Icnfance & finhabitude de réfléchir fur 
certains objets 9 font qu'on fe contente 
d une infinité de preuves qui ne foutieii- 
draient pas un examen froid ôc impar- 
tial; ce qui a quelque fâufle apparence de 
folidité y fur-tout en matière de Religion , 
eft une conviâion pour la plupart des 
hommes : on trouve vraifemblable ce qui 
paraît ridicule à toute perfonne dégagée 
de prévention. Vous êtes> mon R. P. 
un exemple frappant de ce que j'avance ; 
& cette faiblefle ou cette efpèce d'aveugle- 
ment volontaire fur les abfurdités de votre 
Religions vous eft commune avec tant 
de grands hommes 9 bons raifbnneurs (ur 
route autre matière, que votre réputa^ 
tion ne court aucun rifque pour cela. 

Je fçais. que la plupart des Théolo*- 



gîens oftt coutume d'attribuer àFelprît de 
libertinage 6c à la corruption du cœur les 
efforts des incrédules pour ruiner le Chrif 
tianifme : maîf c'elt un miférable lieu corn* 
inun dont vous ne ferez fûremeni; point 
ufage. Vous avez trop de pénétration 
pour ne pas fentir la faiblefle de pareilles 
arnnesi car^ outre que chaque Religion 
peut faire le même reproche à l'autre, que 
ks Juifs peuvent dire aux Chrétiens qu'ils 
ont refufé d embraffer le judaïfmé 9 pour 
éviter la circoncifion y pour manger de 
toutes (brtes de viandes &c. ; pour que 
ces àrgumens euflënt quelque foli dite > il 
faudrait que les feâateurs d une Religion 
faâice fuflent meilleurs fie plus honnêtes 
gens que les (auvages fie que les Philofb- 
phes. Eh ! quelle différence , bon Dieu ! 
J'appelle Religions jaBices toutes celles 
qui font inventées par des hommes > qui 
Ibnt établies (ur des faits y qui reconnais* 
fent d'autres principes que ceux de la natu- 
re fie de la raifon y fie d'autres loix cpie cel- 
les de la confcience. Ce ne font point les 
fcélérats > les tyrans 5 les exaâeurs ^ les traî- 
tres y les affailîns y les empoifonneurs qui (e 
révoltent contre les Religions y ils en ont 
les mêmes fentimens que la plupart des 
hoflunes^ ils font même auez commune-: 



1 



\ 



ttient dévots Jufqu à la fuperûitiôn. Ce îtoni 
les gen$ de bien qui aiment la vertu 6c Thon- 
fieur 9 qui écoutent leur confcience & leur 
raîfon , qui fe voyent avec |j^orreur enga-» 
gés dans des opinions ridicules & iuneftéa; 

Je finis en vous avertiffant qu^çn toc di« 
&nt fiins érudition 9 j'entends que je n'at 
point fait mon unique profeilion de letudo^ 
comme les favans^ les critiques & les gen« 
de lettres 9 quife font occupés de recher-^ 
ches pendant toute leur vie ; car d'ailleurs 
j'avoue que je ne fuis, point tout «à -Eus 
dénué de connaiiTances. Taî lùrEcrituro 
avec réflexion : J'ai quelque teinture de 
l'hifloire> je fuis on peu Phyfieiens j'ai 
quelques connai0ances des Mathémati*^ 
ques y enfbrte que j'entendrai tout ce qui 
fera falide y quelqu aJÈjfttait au^l puifle être^ 

Il faut encore que je vous fupplie dô 
n'être pas choqué de& termes forts qvà 
pourront peut être n>'éçhapper en par-« 
lant de votre Religion. Je joue un per- 
fbnnage libre » indifférent» dégagé de tous 
les égards politiques i en un mot je joue 
le rôle d un fauvage f qpi n'a l'efprit imbu 
d'aucun préjugé fuperftitieux* Je me re- 
garde , mon Révérend Père, comme élevé 
avec vous dans un défert , fous les yeux 
d'une Mère muette $ ffiM autre guide que 



/ 



laraifbn» ^ fans autre infiruâion* qufe 
nos réflexions 6c méditations. 

Après cela y mon Révérend Père 9 le 
fcandale n eft point à craindre. Le Père 
îVîalebranche n'eft point un efprit faible ; 
cet écrit ne vous pailera point j à moins 
que vous ne le jugiez digne d'une répon* 
fe publique & foiemnelle 9 auquel cas il 
^n &udrait donner une copie fidèle avec 
ia réRjtation de chaque article > ce que 
fe vous conjure de fairei 

» 

Je luis &c. 

mmmmmmmmmÊmÊÊÊÊmmmmmmmmmmÊimmmÊHm 



CHAPITRE L 

Contenant Pexpoption des raifons qui 
ont fervi à me dêciller les yeux. 

LA jpremière chofe qui m'ait choqué 
dans notre religion 9 c'efl la puiiTan^ 
ce du Pape. Dès ma plus tendre enfance fC 
n'entendais pas lire une Gazette que lorÇ 
qu'on en était à ces démêlés ii ordinaires 
entre la Cour dé Rome fie les Etats Ca-^ 
choliques j je n'entrafTe dans une indigna- 
tion qui aurait mis çn poudre fie, le Pape > 



C ?4 V 
£c fes defs 6c fk Thiare > fi j'en avaia eu 
le pouvoir; je ne pouvais comprendre la 
faibleffe des Souverains > de fe faire vo- 
lontairement les efclaves dun Prêtre i 
que le dernier des hommes peut mépriler 
impunément. Il en était de même lorf? 
que j entçndais parler de difpenfes de m^ 
riâges» d'excommunications 9 de détrô^ 
nemens^ d'interdits de Royaumes ^ &c* 
mais quand j'ai vu de près le fafte> 1 or- 
gueil 9 la débauche » la vanité ^ Tavarice 1 
les intrigues 6c la politique de cette Couri 
autrefois fi formidable aux Rois m cm es > 
6c aujourd'hui fi juftement meprifée; 
quand j'ai vu ces annates pour la collation 
des bénéfices i ce tarif d*abfolutions Ça) y 
ce dogme tant pratiqué d'enfraindre des 
fermens 6c de ne tenir aucun compte de 
ia parole 5 quand j'ai vu , dis-je , que cet» 
te Sainteté fi révérée était foûvent le titro 
d'un vieux Prêtre , dont l'efprit ôc le corps 
font également affaiblis > donnant ou fe^- 
fufant tout, au gré de l'avarice de fa Con- 
cubine ou de foh neveu; letonnement 4 
fait place à la colère. 

^ {a) C'eft ce qa'on appelle taxt de la Chancellerie Romain 
ne y on y trouve par leurs noms tous les crimes les plus 
abominables y avec le taux ^ue doivent payer les criminelf 
pour en être abious. 



< '5 ) 
Llniquifition ôc toutes les violences 

qu elle exerce pour foumeitre les efprits > 
fous prétexte de religion & pour priver 
le geqre humain de toute liberté > m'a 
donnié enfuite les idées les plus défavan- 
eageufes des Prêtres ou du Sacerdoce en 
général. Mais j ai été faifi d'horreur , Se 
} ai fenti mon ame fe brifèr > quand j ai vu 
les Inquifiteurs pouffer la cruauté jufqu à 
(c faire une fête des exécutions les plus 
tragiques > & faire brûler vifs en cérémo- 
nie des malheureux ôc des innocens qui 
ne penfaient p^ comme eux fur des Ar- 
ticles de pure fpéculation. Cependant ces 
Prêtres îanguinaires traitent de tyrans 
abominables ceux dont les a£tes de févé* 
rite étaient certainement plus légitimes. 
En effet pn qualifie aujourd'hui du nom 
odieux de perfécuteurs y plufieurs Empe- 
reurs Romains qui fe font oppofés à Té- 
tabliffement du ChriAianifme^ ôc qui ont 
quelquefois fpvi contre les fauteurs de 
cette pernicieufe fuperftition. Ils étaient > 
fans doute > plus excufables que la plu- 
part des Rois Chrétiens : on venait leur 
apporter une nouveauté qui mettait le 
trouble Ôc la difcorde dans leurs Etats > 
qui rompait lunité du Corps politique > 
gui femait dans Içs efprits des Doârines 



X 



( tS ^ 
ècRruGtivcs de toute Société cîvik: au 
Keu que l'intolérance des Prêtres & det 
Souverains Chrétiens y qui font les Miîiif- 
très de leurs fureurs 5 eft auffi contraire 
à la faine Politique ôc à leur propre intct 
rêt qu à la raifon & à Ihumanitë. 

On voit par THilloire que dès que Uê 
Chrétiens ont été les maîtres y ils ont re* 
nonce aux principes d'humanité & de to-* 
lérance qu'ils ne ceffaient de prêcher aux 
Empereurs pay en $; par des progrès lents ^ 
mais fucceflifs 9 ils ont forcé les Romain» 
à quitter cette religion y fous laquelle il» 
.avaient conquis 6t confbrvé TEmpire de 
lUnivers. Cette religion , direz - voua 1 
était fauffe 9 nous examinerons la vôtre; 
Quant aux Payens da-préfent> quel tort 
ont - ils de chaffer de leurs pays des Prê- 
tres ambitieux f cruels V intôlérans> qui 
viennent renverfer des loix & des cou- 
tumes , fous lefquelles ils vivent en paix 1 
pour leur en apporter d'autres qui fémç^ 
ront la haine fie la difcorde^ 6l les ren^ 
droht efclaves d'un millier d impofieurt 
avides. 

Je voudrais bien qu on inUruifit TEm* 
pereur de la Chine de ce qu'il èit en 
ibuffrant nos Millionnaires: )e voudrait 
qu on hri apprît ce qui eft mxvvé aux Env» 

pereurg 



jjereurs Grecs & Allemands; comment dfi 
a traité un Roi d'Angleterre, & un Comte 
de Toulouze j & quel a été le fort des 
rois de F Amérique ; je défirerais qu on 
lui fit connaître que rien ne le meta Ta- 
bri d'un pat eil traitement ^ fur lequel il 
peut infailliblement compter j dès que la 
plus grande partie de fes (ujets fera infec^ 
tée . du Papifme y qui foutient que tout 
ûppartient aux jujîes y & que les fculs Pa-; 
piltes font juJles ; que par conféqùent tout 
leur appartient de plein droit, & qu'ils 
peuvent s'emparer de tout ce que les au- 
tres poffedent , comme leurs doéieurs lont 
écrit & décidé : je voudrais qu'on l'inftrui- 
Ç\t qu'ir s'élèvera vingt mille Républiques 
indépendantes dans fes Etats $ compofées 
d'hommes dont les biens Ôc les perfonnes 
feront hors êfi fa jurifdidlion , pour lel^ 
quels il fera obligé d'avoir plus d'égards 
& de ménagemens qu'ils n'en auront pour 
lui, qui foutiendront hautement qu'ils 
peuvent le priver dç la vie & de l'Em- 
pire, s'il n'eft pas de leur opi^iion fur 
toutes les abfurdités qu'ils auront envie 
de confacrer dans la tête des, hommes j 
que ces hommes étranges fe diront ex-» 
empts de toutes les charges publiques,' 
polléderont les plus beaux biens de fon 

B 



i 
i 



N 



X 



( 18 5 
Hoyaumeii éi lèveront fur le peuple lé 
plus d'impôts qu il leur fera poffible , en 
le laiiTant feul chargé de toutes les dë- 
penfes de rEi:at> Ôc lui faifant fuppor- 
ter les rifques & les fatigues de la guer- 
re ; tandis que ces faints perfonnages pafr 
feront leur vie à étendre leur pouvoir &ç 
leurs privilèges ; à cabaler dans les cours > 
ou à réduire les femmes ôc les filles des 
malheureux qui courront s'expofer pour 
leur d«fen(è. Je voudrais > dis * je s qu'on 
lui fit fentir quil faudra qu'il forte toua 
ks^ahs des milHons de (on Empire ^ pour 
aller à. Rome acheter des Bulles d^Ève- 
ques £c d'Abbés y des difpenfes de maria- . 
ge> des abfolutions» des indulgences y 
&c. enfin que fi le Pape , par un efprit 
de vengeance ou autrement > le déclare 
ennemi de Dieu > par conféquent déchet 
de fa couronne 9 & fes iujets déliés du 
ferment de fidélité quils lui doivent > il 
fera réduit aux mêmes extrémités que 
Louis le Débonnaire > que l'Empereur 
Henri IV. &c. &c. &c. il faudrait auffi 
avertir fes fuj^ets que ces Prêtres inquiets 
& curbulens^ qui répètent fans ceiTe 
qu^ucun intérêt ne les guide > ne les au- 
ront pas plutôt gagnés > & abreuvés de 
kur» Êdies religieufes ^ ^qu'ils demaa^ 



( M9 ") 

deront la dixième partie de leurs fevé^ 
nu6> de leurs travaux 6c de leur indus- 
trie y ne les marieront que pour de lat- 
gent> & les contraindront à ie faire en« 
terrer à grands fraix i quik leur interdi- 
ront les chofes les plus efientielles & 
les plus naturelles^ ann de kur vendre 
des difpenfes f en un mot qu ils leur en- 
lèveront leurs femmes & leurs filles^ 
qu'ils les voleront > les maflacreront > fana 
qu'ils en puiflent efpérer aucune juflice. 
Mais ces Miflionnaires > ces Apôtres de 
Terreur 6c de la fupèrftition ont tant de 
bonne foi y qu'ils fe garderpnt bien de 
prêcher ces vérités. Ils afFeÔent l'humi- 
lité > le defintèréiriiment 6c la foumiffion > 
en attendant le moment de le montrer 
tels qu ils font % c'eft- i - dire , les plus cru- 
els > les plus fourbes > les plus avares 6c 
les plus ambitieux des hommes. 

Le fifte des Ecclefiaftiques en général 
(qui prouve raanifeftement que ces myftè- 
res fi révérés ne font que des filets ten- 
dus pour pêcher des richeflès 6c des 
grandeurs ) me révolta extrêmement» Ils 
ont Timpudence, me difais-je, de prê- 
c her la pauvreté ^ 6c ils regorgent de 
biens ; Thumilité, 6c ils foulent aux pieds 
tout ce quil y a de plus grand parmi les 



N 



hommes pour affouvir leur ambition ; le 
délintérejRèment > & leur cupidité efl fan& 
bornes; leur fobriété y & leur frugalité 
paraît au milieu des tables les ' plus déli« 
cates Ôc les plus fomptueufes; leur {im- 
plicite fait qu'ils habitent des Palais fil- 
perbes &c. Il ne faut pas une grande 
ûgacité pour voir que des Prêtres de 
ce caraâère font des fourbes y qui ne 
croyent rien de ce qu'ils enfeignent, 
& qui infultent dans leur ame à la cré-: 
dulité de ceux qui leur font fournis. 

Je portai après cela mon attention fiir 
toutes ces cérémonies fi nombreufes> la 
plupart empruntées du Paganifme; fur le 
foin qu on à de préoccuper TePprit des 
enfans } avant qu'ils foient eh état de ju- 
ger de ce qu on leur propofe de croire ; 
fur ces légendes remplies de miraclts 
ridicules^ de fuppoûtions abfurdes» de 
ÊiufTetés groffières y ôc pourtant approu- 
vées > publiées 9 prêchées» imprimées ôc 
repréfentées dans les temples ; fur la vé- 
nératipn rendue aux reliques que je vis 
n'être que des os pourris ôcc. 

Je demàpde , par exemple , où eft la 
certitude que ces fquelectes qu on tire des 
catacombes > de ces magazins inépùifables 
de Kome > foient des corps de martyrs ?. 



V 



Là vrai(emblance > s il y en a » eA - elld 
proportionnée au rifque évident d'idolâ- 
trer fi Ion fe trompe ? Quelle néceffité de 
courir ce rifque fur des canonifations qui 
n'ont d'autre appui qu'une foi humaine > 
& qui nous expofent à rendre un cùicé 
religieux à cks payens ou à des malfair 
teurs ? Car enfin quand il y aurait quel- 
que fond à faire fur la dépofition de gens 
pie venus > ignorans > intéreffés ôcc. fait- 
on rintention de ces prétendus Saints ? 
Les témoins ne peuvent dépofer que du 
fait matériel ; fait - on feulement s'ils ont 
été baptifjs ? leur Curé était peut-être 
comme M*. Louïs GofFredy qui bàptifaiç 
au nom du Diable. N étaient- ils pas Juifir 
ou Mahométans> comme, j'en ai connu 
en Efpagne ; enfin St. Paul dit lui- même 
quHl ne fait s il ejl digne d'amour ou de 
haine 9 q^'il ne Je fent coupable de rien > 
Êf cependant quil n'efi pas jujîifie. Le 
Pape connaît - il les mérites & les difpo- 
fitioM de Jean (û) Capiftran, tandis 
que Saint Paul ne favait pas les fiens 
propres ? 

Avouez -le > mon R.' P. > ces Canonir 
fations ne font autre chofe qu un moyen 

(4} Récglet canoniS. 



N 



N' 



de fe donner un grand relief ^ & ~(îe pa* 
yer çn fumée des fervices ^très - réels ,' 
aux dépens du véritable culte qui n'efl 
du qu a Dieu fcuL Que peut - on inven- 
ter de plus beau flc de moins coûteux > 
que de faire élever des . temples ôc des 
ftutels à de prétendus Saints ^ de leur 
attribuer la pluye Ôc le beau tems > led 
tempêtes 6c les vents favorables j la pro- 
teâion des villes & des Royaumes en- 
tiers ? St. Louis a ruiné la France & 
fait périr un million d'hommes ; il eft 
tdmbé lui-même dans refôlàvage» & 
enfin il eô mort de la pefte : s'il eût 
réuili.^ il ^n revenait au Pape deux ou 
trois millions par an j avec un accroif- 
(èment immenfe de pouvoir ôc de gran* 
deur. Comment payer tout cela ? Un 
trait de plume fuflfit ^ on Tinfcrit au Ca- 
talogue des Saints $ ôc on lui fait une lé^ 
gende. On en fera apparemment de mê- 
me ail Roi Jacques (a) ^ qui a fauiTé 
fes fermens Ôc fes promefTes^ renverfé 

^ ( 4 } Ceft Jacques fécond >^Koi d'Angleterre ; il vfmg 
j^romis aux Anglais en montant fur le trône de lear UiC 
let le libre exercice de leur religion \ ajrant Tonla man- 
quer à & parole I ils l'ont avec raifon chaflS ^ il ed mon 
^ St. Germain en Laye en odeur de ûimetft On affuift 

Ijff'û 6tçk Jéfiûte de Robe - ooiurte* 



. t M r \ 

tes loix fondamentales de fon Koyaun^i 
& rqiné fa famille à jamais. 

La table de l'Evêque qui me tonfurà 
dans ma jeunefTe me choqua encore btau*^ 
coup 9 quand je la comparai avec ceU« 
de mon Père; je compris fans peine que 
les jeûnes ne coûtent guères à ordonnet 
quand on les obferve ainû > non plus que 
les fêtes 3 quand on a pout métier de 
ne rien faire. 

La vue d une certaine 'tfotre - Dame i 
cù ma mère me mena en allant s'ac^n 
quitter d un vœu > ma révolté contre le 
culte des images dès mon eR&nce. ^Je 
comptais pendant le chemin que je verr 
rais la Vierge en Vair » comme on 4a re^' 
préfente dans les tableaux ; mais quand 
je ne vis qu'une chétive figure de pier- 
re noire > à laquelle oti &iËût coucher 
des chapelets au bout d^ua bâton 9 je 
tombai de mon haut > rien ne ma jamais 
paru fi ridicule ; je n'av^ P^^^ ^^P^ ^^s $ 
cependant toutes ks grandes idées que 
Ton m'avait imprimées de la bonne Na- 
tre - Dame des Ardilliers » s'évanouirent 
en \xTi inftant comme un fonge ; je ne 
regardai une pierre que comme une pier- 
re ; & je vis fort bien que cette pierre 
£ vantée' fie £1 célèbre ^ fi remplie dflv 

B4 



^ 



Vertus f avoit befoin d'un piquet pour là 
foutenir & dune grille de fer pour fa 
fôreté. Pourquoi > difais-je en moi-mê- 
me > faire tant de chemin^ fe fatiguer 
& âépenfer confidérablement ? n^avons- 
nou8 pas mille femblables marmQuzets 
chez nous ? £nfin ce bureau au milieu 
de TEglife pour recevoir Tàrgent des pau- 
vres imbétilles > me donna fort mauvais 
fe opinion des minières de Fidole. 

Vers râgc de douze ans > je commen- 
çai à m appercevoir des mauvais raifonr 
nemens de nos Prédicateurs ^ qui ne me 
perfuadaient que de Tenvie de fe faire 
de la réputation ; un certain Catéchif^ 
me y qui pour appuyer lopinion que Thof^ 
tie brifêe contient fous chaque parcelle 
le corps entier de Jéfus - ChriA y difait 
qu'on fe voit tout entier dans chaque pièce 
é^un miroir cajfé ; enfin qiille autres par 
reilles ridiculités > me remplirent fefprit 
de doutes & de foupçons. 

Mais quand en Philofophie on oppo- 
fa aux raifon^ que je combattais 9 les 
formes fuhftantielles y ôc fes accidens ahfo^. 
lus y les Conciles > les décidons des Pa-v 
pes Ô( le myflère de TËuchariflie > je 
commençai tout de bon à douter > £c à 
(ormçt le defTein d'examiner la ReUrs 



( ^5 ) 
gion > 6c les preuves fur lefquélles on éta- 
blit fa divinité. 

La perfécution des Huguenots ( â ) > 
à laquelle feus le malheur de prêter mon 
miniiière^ vu que fêtais alors dans le 
fervice > me confirma dans ce deflein. 
Ah ! mon R. P. quelles cruautés 8c quel 
héroïfme n'ai - je point vu l Je me rap- 
pelle avec horreur que nous tirâmes un 
malheureux vieillard > accablé de goûtâ- 
tes ^ de Ton lit où il ne pouvait même 
foufFrir le poids de fes draps > ôc que nous 
le fîmes danfer au milieu d'une place ^ 
fans que fes cris plaintifs ôc douloureux > 
& les larmes de fes deux filles y qui fe 
traînaient à nos pieds 9 puffent fléchir no* 
tre barbarie !..••. Quel cruel fouve- 
nir ! La plume me tombe des mains > & 
tnes yeux ne la peuvent plus guider. 
C'étaient cependant TEvêque 6c les Cu- 
rés qui nous preflaient de nous porter à 
ces coupables excès : ils prêchaient hau- 
tement que Dieu fe ferc de toutes fortes 
de moyens pour tirer à lui les infidèles ; 
ils riaient lorfqu'on leur racontait de pa- 
reilles horreurs. 

(4) Lei converfions par Us Dragoni oa Pra^nades^ 



^ 



Tout cela m'engagea à relire le 
veau Teftament , quelques ouvrages des 
Pères y des Théologiens & des Philofo- 
phes Chrétiens ; ces leâures n^ont fervt 
qua redpubler mes incertitudes; je vis 
que les efforts de tant de grands génies 
fe réduiûientà des alTertions téméraires^ 
à de vaines déclamations ^ à des rai(bn« 
nemens plus fubtils que folides? à des 
principes faux donnés hardiment pour 
inconteftables ; en jun mot à une chaîne 
de ibphifmes incapables de former au- 
cune^ preuve , & qui ne peuvent qu'ër 
blouir des enfans ou des femmelettes; 
je conclua donc qu il n'y avait rien de 
iblide ni de bon à dire en faveur du 
Chriflianiifaw» En effet je ne fuis jamais 
fi convaincu de k fauflèté de cette Re- 
ligion que lorfque je lis les livres faittf 
pour lexpliquer ou pour la défendre. 

Je ne fçai il je me trompe j mais je 
crois toujours remarquer une fuperche-» 
rie dans ces fortes de livres*; tous les 
Auteurs commencent par lexiilence de 
Dieu 9 dont peu de gens doutent ; ainû 
ce ne peut être que pour couvrir du non» 
d'Athée > des gens qui font plus perfua* 
dés queux quil y a un Dieu> qui en 
ont des idées plus juftes > qiii ladorent 



fcicn mieux; puifqae ccft du fond dé 
leur cœur 6c fans aucun intérêt préfenti^ 
au liéâ que tous ces Apôtres des Reli- 
gions factices fe font une efpèce de Fer- 
me de fon nom 9 & tiennent à la Reli- 
gion par de gros revenus > par de grand» 
honneurs , ou par f efpérance d'en obte- 
nir un jour. 

Mais ce qui n*efl: pas moins révol- 
tant pour la raifon 9 ce (ont les mauvais 
traitetnens & les perfécutions de tdute 
efpèce quà Finftigati-on des Prêtres les 
Souverains font éprouver à tou$ ceax qui 
ont le courage de chercher & d'annon- 
cer h vérité aux hommes , fie le foitt 
que Ton a de fupprimer leurs livres , d en 
punir les Auteurs pour leur impoler fi- 
tehce , foin que Fon pouffe jufqu à exer- 
cer les dernières cruautés même contre 
des perfonnes qu'un génie extraordinaire 
porte à faire des découvertes 9 qui n ont 
îbuvent aucuns rapports direâs {a) avec 
une Religion fi terrible » pendattt qu'on 
récompenfe magnifiquement des fanati^ 
ques> des hypocrites ou des fourbes pour 

(a) La* PMlotbphie de Defcartts fiic condamnée > par' 
ce qu'il Coatenaîc que k matière ne pouvait êae (ans éteiw 
due , ce qui détruit la Trênfuhfimiâimi Sc jfwa d'au» 
1res (f mettes pareiif^ 



I 



C ^^ ) 

clés faufîêtés manifedes & des abiurdttés pal- 
pables qui émpoifonnent le genre humain. 
. La vérité n'a pas befoin d'une politi- 
que fi baffe , c'eft le menfonge qui sln- 
troduit par la rufe ^ qui s accrédite par 
l'impudence i5c la mauvaife foi > 6c qui 
le fbutient par la cruauté» De là naiffent 
les défenfes publiques d'enfeigner la vé- 
rité , Se cette tyrannie qu'on exerce dang 
les collèges & les univcrfités 9 où l'on 
oblige les profefleurs de jurer qu'ils n'en- 
fcigneront qu'une do£lrine , qu'ils con- 
naiffent être fauffe ôc ridicule. 

Que dirai- je de l'effrontetiç d'alléguer 
indiftinâement tout ce qui peut fervir 
à étayer l'édifice 9 quelque peu de fon- 
dement qu'il y ait dans les argumens 
qu'on employé ; de rejetter les plus foli- 
des principes > d'éluder les plus clairs paG* 
fages du livre qu'on fait paffer pour la 
loi de Dieu 9 ^itifi que les meilleurs rai- 
(bnnemens quand ils ne font pas favora- 
bles à la caufe qu'on défend; depren- 
dre à la lettre tout ce qui convient où 
eft avantageux 9 & d'expliquer figurément 
tout ce qui incommode ; que peut - on 
imaginer de plus pofitif que ces mots : 
i^ouï avez reçu gratis > donnez gratiri ne 
cortex foint d'or ni d^rgent > nayez, point 



\ 
1 



dâ hourfe ? Y a - t • il rien de plus chît 
en foi y relativement à ce qui précède 
& ce qui fuit ôc au but de celui qui par- 
le? rien neft plus raifonnable Ôc plus 
jufte ; cependant ne s'en moquè-t-ort 
pas? On ne vend rien , on donne tout 
pour de' Fargent i on ne fait rien fans 
argent dans TEglife. 

Une foule d'autres chofes s*eft cnfuite 
préfentée à mon efprit fous un jour non 
moins défavorable. 

1^. Ces Prêtres fans mérite ni fcien- 
ce, auffi vicieux après leur ordination 
qu'auparavant, quoiqu'on prétende que 
cette ordination leur donne un caraftè- 
re réel \& divin. Où eft donc la vertu 
de ce caraÊlère, de cet être ajouté à Fa-r 
me ? Je n'en ai jamais vu d'effets fen- 
fibles 9 fi ce n'eft une avarice fordide > 
une avidité fans bornes , un orgueil in- 
foutenable, ou un air hypocrite avec une 
infolénte préfomption. 

z*. L'invocation des Saints en ufage 
dans FEglife Romaine qui en fait des 
interceffeurs auprès de Dieu ; comme fi 
ce grand Etre fe laifTait gagner par des^ 
prières ôc des foliicitations, de même 
que ceux qui fe difent fes Lieutenans, 
celles dç leurs favoris ou de leurs 



snaitreflêf. C*cftquon ne veut point a un 
Dieu qui voit tout, qui eftpréfent par- ' 
tout i on ne veut pas d un Dieu qui n'agit 
que par les feules régies de fa fageffe 6c 
de ia juftice ; un tel Dieu eft adorable , 
mais il efl inutile à ^ambition & à la 
cupidité j il en faut un qui ait befoin 
de folliciteUrs ; de là ces vœux > ces tC* 
pècês de marchés, & ces propoûtioAs 
û folles ou fi infolentes que Ton fait à 
Dieu 1 & qu'on n'oferait faire aux do- 
mefUquesd un Grand qui fe piquerait dun 
peu d'honneur: (i tu me délivres de pri-' 
ibn# je te donnerai mon pelant dor; â 
tu„me fais ^a^her la bataille, je maP- 
facrejai la première perfbnne qui fe pré« 
Tentera devant moi , fut-ce ma fille pro- 
pre. Je ferai bâtir un édifice fomptueux ^ 
où je tiendrai tes Prêtres à l'engrais. £n- " 
fin il faut un Dieu qu'on fafle quand 
il plaît, afin d^obliger le peuple d'ailif- 
ter à cette belle production pour en pa« 
yer louvrier. 

5*. La fourberie de faire regarder 
comme des châtimens ou des récom;- 
penfes les événemens les plus communs , 
quand cela peut autorifer Terreur , & fa- ' 
vorifer la fuperftition , comme fit Saint 
Bernard au recour de la croîfade , où il 



avoit promis la viâoiireaux croifës^ qui 
furent battus ôc détruits > au moins pour 
la plus grande partie. 

4*. L'impudence des Apologiftes Chré- 
tiens qui ofent ériger en miracles tout le 
bien qui arrive à des fcélérats quand ilg 
ont été Êivorables aux gens d'Eglife ^ ôc 
tous les malheurs qu'éprouvent les per<» 
fonnes du plus gratjR mérite ^ quand el- 
les fe (ont oppofées aux aâions mauvaifes 
& aux .ufurpations de$ infolens Minillrea 
de la Religion. 

5^ Ces Conciles dont les déciilons 
ïbnt annoncées comme autant d'oracles 
(du Saint-Efprit > & qui n ont d'autre avan- 
tage fur ceux qui ont décidé le contrai^ 
re> que d'être les derniers, & d'avoir 
obtenu un arrêt de tévilion par des in« 
trigues de Cour 9 par des" flatteries baf- 
fe^ & fouvent criminelles , ou par quel- 
qu'autre voye é^alenoient malhonnête ôc 
injufte. 

6^. Ces Sacremens dont on nous prê- 
che tant la néceffité , & qui n'ont ni ne 
pçuvent avoir aucune efficacité. 

7^ L'attention des Eccléfiafliques à 
faire obferver leurs ridicules ordonnan- 
ces? pendant qu'ils fe moquent de celles 
de Dieu ôc de la raifon: un pauvre 



\ 



( 51 5^ 
toialheutcux qui a mangé de la viinàé 

en carâme o\} époufé qne de fes paren-^ 
tes fans difpenfe > s çxpofe à leur animad* 
verfion , qui même dans le dernier cas a 
des effets civils , fouvent très-funeftég 
pour lui y mais ce même homme peut 
en toute fureté négliger fa famille , mal- 
traiter fa femme y laifTer périr un enfant 
de la . nourriture & de TéducatiQn dur 
quel il ed chargée fans que l'Eglise lui 
dife un mot. 

Enfin dans un âge plus mûr y la/leâu-- 
re de plufieurs ouvrages remplis de re- 
cherches hiftoriques &c de remarques 
critiques auffi curieufes qu inftruâives > 
m'a fait découvrir que dans les premiers 
iiécles de l'Eglife on a fupprimé Ôc (up- 
pofé un très-grand nombre de livres ; 
que ceux qui nous font; parvenus & qui 
ont échappé à la fuperflition intéreiTce 
des Prêtres ôcdes moines > ont été in- 
terpolés & altérés en^une infinité d'en- 
droits > en un mot qu'on n'a pas plus 
épargné les fraudes pieufes de toute ef: 
péce , que les allégories & les explica-; 
tions détournées. 

Ce fut alors que J'examinai le Chriftia- 
nifme y non en Hiftorien ni en Critique i 
mais en Philofophç ôç en hçmBie qui vou- 
lant 



lant férieufement trouver la vérité , la 
cherche de bonne foi dans fa fource & 
dans les principes dune faine logique > fie 
non dans ces faits incertains ôc embrouil- 
lés ^ cil la fuperftitipn & l'impofture font 
peintes des mêmes traits & des mêmes 
couleurs t[uc la vérité; non dans ces pré- 
tendus livres facrés où Ton trouve égale*- 
ment le pour & le contre , le oui & le 
non, & quun homme de fens pe peut 
regarder que comme un recueil de fables 
abfurdes ftc fouvent atroces ; mais dans la 
droite raifon qui parle toujours clairement 
& uniformément, même aux hommes 
les plus fimples. 

Les voyages que' feus dans la fuite oc- 
cafion de faire dans diffcrentes parties du 
globe ne contribuèrent pas peu a me dé** 
ciller les yeux : je vis de grands peuples 
plus fagement gouvernés que nous 6c 
peut être mieux réglés dans leurs mœurs j 
également perfuadés de mille extravagan- 
ces dont nous nous moquons f 6c porter 
de nos dogmes 6c de nos cérémonies le 
même jugemîent que nous portons des 
leurs. Après y avoir réfléchi j je trouvai 
qu ils étaient auffi bien fondés à nous trai. 
ter d'abfurdes à cet égard j que nous le 
Sommes à leur faire le même reproche^ 

C 



r 34 ) 
JEn effet cft-il plus extravagant d^attetidre 

rerpeâueufement toutes Çonck de biens 
d une figure à dix vifages avec cent, bras 9 
que d une gaufFre enchafîee dans un vafe 
ftécieux 6c rayonnant de pierreries l de 
fe tenir dans une rivière pour retirer le 
Soleil de fon Eclipfe, que de jctter quel- 
ques goûtes d'eau en Fair pour én^êch«r 
le tonnerre &c? 

Il n'y a point d'impertinences dans le 
Paganifme le .plu s outré dont on ne trou- 
ve une fidelle co pie dans n^txç religion > 
ie parallèle nVfi pas difficile à faire : don- 
nez > mon R. P. une lifte des extravar 
gançes payennes 9 & je me charge de pro- 
duire la contre- partie. Nous avons mê- 
me des chofes incomparablement plus 
choquantes > ôc plus dangereufes , telles 
que le Purgatoire ^ la TrùnfuhJiantiatiotJ y 
la Fredejii nation 9 la Confeffion y ôc tant 
d autres abfur dites qu il ferait trop long 
de rapporter. 

Un moyen très-Êicile d'étouffer bien 
des difputes ferait de les réduire en faits 9 
)t veux dire de laiiler là les raifonnemeng 
où les deux partis s'égarent & s opiniâ- 
uent réciproquement y pour les mettre en 
état de difputer réellement > ou par (up- 
pofitions ; on découvrirait par là leurs yé* 
ritabkr feotimeos. 



Par exemple , je foutien^ que Jupiter 
vaut encose mieux que le Dieu des Chré- 
tiens i vous n'en conviendrez pas > fans 
douce 9 ôcnous difputeront (ans fin. Mais 
je vous demanderai > mon R. P. ^ dans Iç*^ 
quel de ces deux Koyaumes vous aime- 
rez mieux habiter ? dans lun le Roi efl 
un yvrog^ne> un volage, un débauché , 
qui corrompt autant de femmes 6c de fil- 
les qu il peut i dans l'autre y le Monarque 
efl chaâe ôc fobre ^ mais il fait brûler vif 
prefque tous (es fujets par pur caprice > 
fans égard à leur mérite > à leurs vices ou 
à leurs vertus > comme un potier fait un 
vafe honorable d une partie de fa terre f 
£c de l'autre en fait un va(e à déshonneur ; 
il vous ne^voyez pas la conCequence , yau$ 
vous jetterez > fans doute, dans les Etats 
du premier Souverain , & voilà la qi^ef- 
tion décidée ; car ce* premier eil Jupite^r > 
ôc le dernier eft le Dieu des Chrétiens ; 
avouez donc que le Paganifme étoit plus 
fupportàble que le Chriflianifme > qfii 
n'en peut avoir triomphé que par iurpriÇ? 
en exagérant ce que celui* là avait de 
mauvais ôc en cachant fes' propres horv 
"^ reurs. ; 

Ce ç'eil de tous côtes qu'un amas de 
contrariétés ôc de fuppofitions qui fe déh 

C a 



truifent les unes les autres. On nous or^ 
donne d aimer Dieu 9 & en même tems 
on nous le peint comme le tyran le plus 
odieux qu'il foit poffible de concevoir; 
on nous dit que le genre humain eQ une 
race d'êtres deftinés à des fupplices horri- 
bles & éternels , dont Dieu n'exemptera 
quun très-petit nombre d'ébs» par fa 
volonté abfolue. Comment puis-je aimer 
un maitre fi capricieufemenc cruels & 
dont fai miUe fois plus à craindre qu'à 
clpérer ? En effet le nombre des éliîs eft-il 
comparable à celui des réprouvés? Sans 
compter qu'il n'y a nulle proportion ni 
pour la durée ni pour l'intenfité > entre 
les biens qu'on' nous promet 9 & les maux 
dont on nous menace : une éternité bien- 
heureufe ne peut eue mife en parallèle 
avec une éternité ^ malheureufe ; il y a 
plus de maux réellement tels dans dix dé-* 
grés de peines , qu'il n y a de biens réd- 
lement tels dans cent degrés de plaifirs. 
jVous même vous aimeriez fans doute 
inieux être anéanti , que de tirer au fort 
pour le Paradis ou pour l'Enfer y s'û n'y 
avoit qu W bon billet comre cent mille 
mauvais. 

On nous dit que le baptême nous ré- 
génère ôc nous donne part au Royaume 



<. " ) 

de Dîeu> qui devient par là nôtre Père; 
comment accorder cela avec la Prédeûi-* 
nation ^ Le Baptême eft inutile aux pré- 
deûmés Ôc aux réproifvés y puifque les un$ 
doivent abfolument poiTeder ce Royaume 
£c que les autres en feront abfolument 
exclus. 

On veut que Jéfus-Chrift, Dieu ÔC 
homme y ne foit qu'une feule fie uniquo 
perfonhe; à Tinfianc même qu'on prêche 
cette Doârine ab(urde> on le divife û 
Ton en a befoin ; ce prétendu Dieu avoue 
fon ignorance (ùr pjuiieùrs points 9 dans 
quelques endroits du Nouveau Teftament ; 
on répond à cela qu alors il parle comme 
homme ; l'homme ôc Dieu ne font donc 
pas la même perfonne ; le mot de perfunne 
exprime l'indivifibilité. Pierre eft une 
perfonne, parce que Pierre ne peut être 
panagé en deux. Pierre ôc Jean font deux 
perfonnes > parce qu'on peut les fcparer 
mentalement > ôc que réellemen*t ils le 
font. Pierre peut être ignorant ôc Jean 
favant) niais Pierre ne peut pas être 
ignorant ôc favant fur le même article. 
Quand Jefus^Chrift a dit qu'il ignorait 
le jour du jugement qu'il annonçait y il 
y avoit deux perfonnes > ou bien il men- 
tait 5 une même perfonne ne peut dire 

i c, 



hdi 65? nom flar le même fujet > fouis .pré- 
texte de difFérens caraftères ; Finterro- 
gation qu'on lui fait » ètt faite à fa per- 
fonne entière ; un Hermaphrodite parfait 
interrogé s'il peut rendre une femme fé- 
conde , ferait un menfonge en difant que 
ron, & qu'il n'y a .qu'un mâle qui le 
puifle; ou qu'il ne le peut comme femel- 
le : car on l'interroge comme mâle 6c 
femelle à la fois > puifque le mâle & la 
femelle ne foht quuçe même perfonne; 
Jéfus-Chrift homme & Dieu ne faifaic 
auffi qu'une même perfonne : dans toute 
union morale il en efl de même. 

J'ai connu un capitaine de vaiflêaux 
qui était en même tems Secrétaire du 
Roi ; fi quelqtf un lui eût demandé s'il 
avait Jamais fait des voyages fur mer^ 
aurait-il pu répondre que non 9 moyen- 
nant cette belle reftriâion Jéfuitique qu'il 
n y avait jamais été comme Secrétaire du 
Roi? 

On demande une foi aveugle 5 & f on 
prêche quil faut fe. garder des faux 
Prophètes , qu'on doit prendre garde de 
n être point féduit , &c. Saint Paul dit 
qu'il y aura des fédufleurs ; qu'il faut tout 
fonder , tout examiner , omnia autem fro^ 
late y quod bonum ejl umte* A quoi donc 



s^en tenir 9 & ou jetter Tancrtf dans de« 
fables fi mouvans? Autant vaut- il prendre 
trois dés pour le Papifme , le Calvinifme 
& le Luthëranifme , ôcc. Si j examine, 
fi je fonde , c'eft mon propre jugement 
que je fuis; me voilà donc juge, Ôc dès 
lors plus de foi , à moins que chacun nd 
dife impudemment, croyex-inoi aveuglé^' 
ment fans défiance Çjf fans examen. 

On nous dit encore qu o« doit aimer 
fan prochain comme Joi-memey & d'un au-- 
tue côté on nous répète fans cefTe comme 
la chofe la plus belle Ôc la plus eHèntiel- 
le, qu'iY faut fe haïr foi même. Il faut 
donc haïr fon prochain? Enfin on ne 
finirait jamais (i Ion voulait parcourir 
le reftc de ces abfurdités. 

Tout cela miérite , fens doute , un exa- 
men févère & impartial : le joug que 
nous portons eft affez pefant pour cher- 
cher à nous y foullraire fi nouï pouvons ; 
c'eft le comble de la mifére & de la fo- 
lie detre la dope & la viftime d une 
foule de fanatiques ÔC d'impofteurs de la 
tyrannie defquels on peut fe tirer. 

Je comprends que vous iji'allez dire 
qu'îV faut toujours prendre le parti le plus 
fur 9 èf que je rifque de beaucoup perdre 
pour gogner- peu , puifque quand même je 

C 4 



«-V 



C 40 1 
ferais la dupe des Eccléfiaftiques » il ne ^à- 
git que de quelques années de Souffrances y 
au lieu que s'ils ont raifon je mexpofe à 
des peines éternelles. Kien n eft plus fpé- 
cieux y fans doute y &ç plus capable de 
faire impreflîon fur un ignorant que cet 
argument ; malheureufement il ne prouve 
rien. En effet il eft aifé de fentir que 
ce raifonnement a la même force dans 
la bouche du Muphti que du Pape , du 
Rabin que du Talapoin » du Curé que 
du Prédicant. En conféquence il faut que 
le Turc refte Turc, que le Juif reC- 
te Juif , que l'Idolâtre refte Idolâtre, 
que le Proteftant refte Protcftant : les 
Juife prétendent que Dieu n eft que le 
Dieu des Enfans d'Abrahaxn ou des 
Circoncis ; les Turcs difent que Maho- 
met a feul la clef du Paradis ; Içs Pro- 
tcftans affurent que les Catholiques font 
des Idolâtres^; les Payens des Indes ne 
manquent pas de damner les Juifs y les 
Turcs & les Chrétiens y qui blafphêment 
contre leurs Dieux y dont ils ont THiftoirc 
& la Généalogie depuis des tems fort 
antérieurs à toutes ces nouvelles Seftes. 
Un Chrétletj ne court donc pas plus 
de rifque en renonçant au Chriftianif* 
me 9 qu un Juif > un Turc > 6c un Brami-- 



( 41 ) 

ne f en cl^ittant le Judaifinei le Maho^ 

niecifaïc 9 ôc la Religion de Brama. Le 
danger eft égal de part ôc d'autre > ou 
plutôt il eft nul pour chacun , jufqu a 
ce qu il ait examiné fa Religion ôc qu il 
fe foit affuré s'il y a efFe£kivement quel- 
que chofe à perdre o« à gagner pour lui 
à l'admettre ou a la rejetter. 

Pour moi je fçai préfentement à quoi 
m'en tenir à cet égard > ôc je ne crams 
pas d'avouer que je m^cs au nombre des 
momens les plus heureux de ma vie 9 
celui où mes yeux ont commencé à s'ou- 
vrir indépendamment du calme ôc de la 
liberté d'efprit dont je jouis depuis quo 
je ne fuis plus fous le joug des préju* 
gés religieux ^ je fens que j'ai de Dieu 9 
de la nature ôc de Tes puifTances infi- 
nies des fentimens plus élevés, ôc pjus 
dignes de ces grands objets. Je fuis plus 
fidèle à mes devoirs ^ je les remplis avec 
plus de plaifir ôc d'exaâitude depuis que 
je les ai réduits à leurs véritables bornes 1 
ôc depuis que j'ai fondé l'obligation mo- 
rale fut fa vraye bafe : en un mot je (iiis 
tout un autre homme y tout un autre pè- 
re > tout un autre fils y tout un autre ma- 
ri 9 tout un autre maître y tout on autre 
HjJQt 9 je ferais de même tout un autre 



fbldat ou tout un autre capitaine, 
toutes mes a£iions je confulte la nature , 
h raifbn & la confcience qui m'inf- 
truifent de la véritable juflice » au lieu 
que je ne confultais auparavant que la 
Religion qui m etourdiÛbit de précep- 
tes frivoles^» injufles> impraticables fie 
nuifibles ; mes fcrupules ne tombent 
plus fur ces vaines pratiques donc l*ob- 
fervacion tient lieu à tant de gm\s de la 
probité ôc des vertus fociales ; je ne me 
permets plus ces petites injuftîces qu'on 
a fi fduvent occafion de commettre dans 
le cours de la vie & qui entraînent quel- 
fois de très- grands malheurs. 

Enfin depuis que je ne crains plus de 
mourir fans confeflion $ la mort n'a plus 
rien pour moi d'efFrayant y ôc je la vois 
s'approcher avec une fermeté vraiment 
ftoïque ; c'eft unç indiflPatence éclairée » 
aequife par la réflexion > qui ne mé fait 
apprécier la vie. que ce quelle vaut^ & 
qui m'ert fait attendre tranquillement la 
fin fans la défirer ni la craindre. 

Voilà, mon R. P.', le terme où je fuis 
arrivé à l'aide de 1 étude & de la ré- 
flexion : pour examiner fi je ne me fais 
pas illufion voici comment je raifonne & 
commenc ;e divife U manière. 



Faut-il avoir une Religion , ou faut il 
lî*en point avoir ? Vous ne manquerez 
pas de répondre qu'il en faut avoir une. 

Pour avoir une Religio'n il^aut demeu- 
rer dans celle où Ion ert né i quelle quVU 
le foit, ou bien il faut les croire toutes éga- 
lement bonnes j & prendre indifFérem- 
ment celle qui conviendra le mieux ; ou 
bien il faut les examiner toutes 6c pren- 
dre celle qu on trpuvera bonne ; ou bien 
fi on les trouve toutes fauffes & mauvai- 
iès , il faut s'en faire une foi-même. 

Vous n'approuverez > mon R. P. , ni 
la première ni la féconde propofition ; il 
faudra donc examiner toutes les religions 
établies : mais fi on les trouve toutes 
fkuffes & pernicieufes > il faut alors s'en 
feire une à foi-même fondée fur la raifbn 
ou fur cett.e lumière que la nature a don- 
née à tous les hommes pour les condui- 
re; lumière qui efl une participation , 
yne étrianation de Fintelligencç univer- 
felle> & qui nous éclaire toujours, en 
tous lieux 6c même en dépit de tious 6c 
de nos penchans fbneftes. 



CHA- 



C 44 ) 



C H A P I T R E IL 

Examen général des Religions fa^ices. 

L ^Examen de chaque Religion en par-^' 
ticulier nous eft impoflîble > vu que 
tous les peuples ne nous font pas même 
connus de nom , & que d'ailleurs une vie 
de cinq cens ans fans nulle autre occupa- 
tion ne fufïirait pas pour cela. Conten-» 
tons -nous donc de les examiner en gé- 
îlérdly en nous réfervant quelquefois la 
liberté d'entrer dans quelques détails > 
lorfque nous le croirons néceffaire ai| 
but que nous nous propofons. 

Si l'on raffemble toutes les preuves fiir 
lefquelles chaque Religion fe fonde y on 
verra quelles font fauffes & ridicules, 
ôc que les moins abfurdes font équivo- 
ques 9 illufoires Sf. également concluan- 
tes pour toutes les autres; d'où il fuit 
qu elles ne peuvent rien pour chacune en 
particulier , & qu elles devraient être ré- 
cufables ou abfolument nulles pour tout^ 
homme raifonnabie. 

Vous m'objefterez 7 peut - être , mort 



( 45 ) . 

Kr P. f qtfil ne faut pas être juge dans 

fa propre caufe > 6c j'avouerai que cette 
maxime cft vraye quand on contefte avec 
un autre qui eft intérefle conime nous 
dans le jugement / & qui a le même droit 
de vouloir être juge ; mais elle ceffe d'ê- 
tre applicable lorfqu'il eft queftion d une 
Religion quelconque: car non -feule- 
ment tout homme ieft en droit d'exami- 
ner celle dans laquelle il eft né > & peut 
fe conftîtuer juge ^f)folu de la validité des 
•preuves^fut lefqurfies on la fonde, mais 
iriême il y eft obligé parce qu'il s'agit 
uniquement ici de fon intérêt perfonnel 
& individuel 9 & non de celui d'un autre, 
au jugement fie à l'autorité duquel il ferait 
par - là même très - dangereux de s'en rap« 
porter à cet égard. 

Si vous dites quil y a conteftation 
d*intérêt entre les Miniftres de la Reli- 
gion 6c le refte des hommes , vous aurez 
raifon'; mais comme c'eft l'intérêt , Tam- 
bition ôc Tenvie de dominer fur les ef- 
prits , 6c d'exercer fur eux à Tombre 
de la Religion .un empire que îa nature 
h^accordc à aucun homme fur fbn fem- 
blable , qui ont fait inventer toutes les 
Religions , ce font de même ces diffé- 
rentes caufès réunies qui déterminent les 



( 4^ ) ^ 
Prêtres & les Souverains à employer ks- 

moyens les plus injufles > les plus odieux > 
les plus barbares pour confacrer à jamais 
ces fuperftitions dans la tête des hom- 
mes^ & pour conferver l'autorité donc 
elles les ont revêtus : ainfi cette contej^ 
tatkn d'intérêt confirme plutôt qu elle n a- 
néantit le droit qu'ont tous les hommes 
d'examiner leur Religion , & de ne Juger 
ce procès qu'au tribunal de leur raifon* 
Mais prenons» fi vous voulez un^M^e 
. déÛntérefTé > impartial ôc fans prqu^es ; 
^penons-^un fauvage, un enfant que nous 
élèverons dans les fciences exadles^ cïans 
la véritable Philofophie > dans la faine 
Logique ; apprenons- lui la Gramipaii^.ê > 
la Géométrie , l'Algèbre y fans lui parler 
d'aucune Religion j & plaidons devant 
lui quand il aura trente ans. ^ 

Je (lïis fur qu'aucun partifan de ces 
diverfejs Religions ne garderait les , con- 
ventions par rapport à l'éducation de l'en- 
fant y û on la lui contiait y êc que il l'on 
en venait à l'épreuve , il n'en eft point 
qui n'affaffinât ou n'e/aa^poifonnât le juge 
pour couvrir fpn inppofture j au refte com- 
me ce moyen n'eft ni facile ni praticable > 
il -faut tâcher de découvrir l'erreur & la 
yérité par^ une autre méthode. 



k 



C 47 ) 
Pour cet effet je vais , mon R. P. i 

'établir plufîeurs vérités inconteftables qui 

ne pourront être combattues par aucun 

homme d un efprit folide & (incère avec 

lui * même ^ parce que ce font des véri* 

tés réelles 9 éternelles & néceiTaires > que 

tous les hommes yoyent également 9 d'a« 

près lefquelles ils agiilènt tous } <6c aur* 

quelles on ne peut refufer Ton con(encô- 

ment quand on les entend proposer > Se 

^ue Ton en comprend le fens. 

Je fonderai fur ces vérités une chaÎM 
<ie raifonnemervs qui renverfecont » je pen^ 
fe 9 tous les phantômes de preuves jqu al- 
lèguent les Religions fa£tices > & qui en 
feront fentir Imutilité ôc les inconvéndens; 
je m'abftiendrai toujours dentier dans Ur 
difcuffion des faits : outre que c'eft unt 
matière fi fort au- deHus de mes forces f 
ôc de celles de la plupart des hommes > 
que même les perfonnes les plus habiles 
ne peuvent la mettre hors de toute con- 
teftation 9 faute de monumens 9 on n eft 
jamais parvenu £c Ton ne parviendra 
famouts à découvrir la vérité par cette 
voye. 

Si j'attaque quelques faits $ ce n'eft que 
pour donner plus de jour à mes penfées ; 
c'eA ufLe^efpèce de confirmation ou dcr 



■A 



( 48 ) 

claîrciflêment , & je ne me fonde Jamaîa 
fur eux. C eft pourquoi fi je me trompe 
dans ces endroits - là , comme cela peut 
arriver y ou fi vous me demandez mes ga- 
rants y je les abandonne fans craindre que 
cela diminue en rien la force ôc la foli- 
dité de mes raifonnemens. J excepte pour- 
tant les faits aâuellement exilians âc dont 
on peut faire une expérience journalière ; 
je n'infifterai pas fur les autres > quoi* 
que je n'en aye cité aucun que de bon- 
ne foi > fur le raport de personnes véri* 
diques 1 ou bien pour en avoir été moir 
même témoin. 

Je ne me fonde que (lir la raifbn Com- 
mune à tout le genre humain. Si la Re- 
ligion eft faite pour tous les hommes > 
elle eft nécefîaire à chaque individu ; les 
preuves qui en étàbliffcm la vérité doi- 
vent donc être à la portée des fimples > 
6c ne point exiger pour être fenties des 
connaifTances profondes que tous les hom- 
mes ne font pas capables d'acquérir , étant 
inégalement partagés du coté de Teiprit) 
tandis qu'ils font tous à- peu- près égale- 
ment doués de raifon. Celle-ci fuflît pour 
porter un jugement fain & droit fur ce 
que nous voyons ou ventendons ; au lieu 
%ue lefprit confifte" dans l'invention ou 

plutôt 



plutôt clans rapjperceptidti vive & txz&ê 
dés rapports des chofes. Celui à qui il 
faut dix ans pour apprendre la Géomé- 
trie peut avoir autaiîe de railbn que celui 
qui Ta inventée > mais il n'a pas tapt d'el: 
^rit ni de génie, 

A l'égatd des infenfés & des funeu^V 
comme il ne p€\it y avoir aucune efpèce 
de moralité dans leurs aâions y la Reli- 
gion ne leur eft pas nécefïairej.il neh 
eft pas de même des fourds > des muets 
6c des aveugles ^ auxquels on la iiippofe 
auili nécefiàire quau reile des hommos» 

>■■■ «il iMWMMM^MiMMMMWitM MMiMBMBPWMBWMWWMWMW 

C H A P I T R E ni. 

» 

Première vérité* 

Chacun ejl libre m . matière dt 

Religion. 

\ * • 

La Religion ijl um cboft firfonnellg^ 

13^ Our mettre ce principe dans tout (bh 
jour & pour en faire ftntir U fblidi- 
té j voici comment je rstifonne : toutes 
mes aâions font utiles ou nuifibles à la 

D 



< 5^ ) 
Société 9 00 & quelque membre de la Sc^ 

ciété ; à rexception de la Reli^pn lei 
choTes même qui paraifîent ne regarder 
que moi font dans ce cas > û\e me ]^e(^ 
fe i fi je me ruine ^ fi je me tue^ c^eâ une 
plaie ^ que je fais à la République > elle 
en fouffie de Taltération dam les ^ce$^ 
èi qudiyaefois même dans fa conAituticn 
félon le rang que j y tie^s i)u fuivant la 
natiure és9 ibnâions donc }e fuis char- 
gé ; je Êiis par là tort à tna famille , à 
.mes parens. Mais ii je me damne f ni 
la République ni le moindre particufier 
6'en fouffirira point, ^ ûnfi que perfonne 
n y gagnera rien fi je me fauve ; voilà 
donc U feule dbofe où chacun eft pour 
foi feul y chaque panicqUer eiit donc en 
droit d examina par lui* même le parti 
quil doit prendre fur fk religion ^ fana 
fe kififer entraîner par les opinions de 
ta multitude. 

La voldité générale ^ cVft-à*direIa 
loi 5 a dr^it d'iimpolèr 8c de contraindre 
fiir d autres poims > parce que l'intérêt 
étant commun il tî'çû pas jofle qu'un feiil 
l'emporte for tous > ou le petit nombre 
fer le phis grand ^ tous croyant avoir rai« 
ion il cft jofte que le particdier ou le 
petit nombre cède au plus [grand ^ quand 



intmeén broirak voit çlâîeihent que c« 
gtm\é nombre a tort $ pArce que ce grand 
notnbre croit auffi le petit dans Terreur » 
^ue lea iiïconv^Âena letaiesit plus gratida 
il le jpetk ^i^ltàfce te vroiïi^afît & Êcifait 
foBSnt lé ptas Igratid y àc qu'en tout cat 
il eft moins à emnàtt qunn particulier 
fbuffirë pour la faute de pluiieiirB 9 qcé 
plûiievirs foieïit malliieureux pour la £iiute 
de q^Aelqute particuliers. Maïs quant aui 
i^c6mf)en(ès ou aux peines ^e 1 autre vie» 
tâon éeftin n'intérefië perfi>nne> ;e puis 
^Ohc me décider par mes lumières îeu* 
fes > quand je fuis fèui intërefië dans la 
chofe. 

Tocis fes hbmmes font nés libres ; il 
n y a de fubordination natureMe que celle 
des ei>fans .aux pères. Si les hommes 
étaient auffi fages qu ils devraient de qu ik 
pourraient être , il n'y aurait proint d'au- 
tre domination : la chofe eft encore aitifi 
dans quelques nations fauvages. 

Il y a iieu de croire qu une famillt 
en ayant attaqué une autre > là famille 
ofFenfée a eu recours à (es voi£û8 ôc à iei 
amis ; les iaggreffeurs en ont flit autant » 
& il a i^lu un chef pour commander les 
îlijiB[erentes familles qui n'avaient point 
é$ fubordinjitiop f chacun étant Souvt^ 



(5^ > 
rsfin ; voHà ce qui a donne naiflance S 

l^établiffement des cRépublicjues & dei 
Monarchies. 

La conduite intérieure & la Religion 
n'ont eu aucune part à ces arrangemens | 
ainfi le Monarque ôc le Magiftrat ibrteat 
de leur fphère > quand ils veulent étendtè 
leur .pouvoir aux fenttmens quon peut 
avoir fur la Divinité ôc fur le culte qui 
lui convient ; il n*eft point à, préfuraer 
qu une famille ait été s'expofer à la guer- 
re y parce que des voifins avaient d autres 
fentimens quelle fur la Religion: ilny a 
que le tien ôc le mien qui dans les comr 
mencemens puiffent avoir aigri lefprit, 
allumé les paffions f ôc porté les hommes 



à s'entr'égorger. 



Il eft donc certain qu en fait de Relir 
gion chaque particulier efl libre ; que l^e 
Prince 9 le Magiftrat ôc la République 
fi'ont aucun. droit de commander fur cet 
Article ; il eft vrai qu aucun particulier 
il' a le droit de s'oppofer à la Religion pu- 
blique y ÎX n*a que la voye de repréfen- 
tation comme en toute autre occafion ; 
lorfqu on propofe quelque nouveauté qu on 
croit utile au bien de la Société. . 
> Les perfëcuteurs s'autorifent ordinaire- 
ment du plus £au;c principe qu'il foit peut* 



être poflRble d'imaginer. Oeflf que êeuîÈ 
qui ont la vérité de leur côté font en droit 
de contraindre ceux qui font dans •fer- 
rcur. M faudrait d abord que cette vérité 
dont chacun fe croit ep poffeifion fût 
évidente , au lieu que toute Religion n'eft 
qu'une opinion dont les preuves font iri-^ 
voles y obfcures 8c incompkfetes 9 & qu'il 
n y a point de témérité 5 ou plutôt do 
folie plus grande que celle de fe croi*l 
re.affez fur de la bonIK de fa Religion, 
pour être en droit de tourmenter ceux 
qui en ont une autre. 

Mais accordons pour un moment aux 
tyrans que la vérité ne fe trouve que 
clans leur communion: je nie que la vé- 
rité foit en droit de contraindre. La jus- 
tice a droit de fe faire obéir par force , 
la raifon en eft fimple ; la juftice eft une 
vérité qui intéreffe piufieurs perfonnes ; 
mais une vérité qu un citoyen peut ad- 
mettre ou rejetter ' fans qu il «n réfultc 
le moindre avantage ou le plus léger in- 
convénient pour un autre citoyen y n'a nul 
droit de contraindre ; c'eft une vérité éc 
fait & de démônftratiôn* II y a des con- 
trées fur la Terre où le foleil paraît con- 
ninuellement pendant fix mois de l*an- 
née> & oii la nuit eÛ cootinueUe peu* 



^àn% au2i bngtems.. Les trois qtsaxt» an 
bomnaes en doutent ou l'ignorent ; quel- 
ipivÊk eft - il ep droit de les brûler touç 
vifs s'ils ae lavouenc? Il eu aifë d^ap^ 
pliquer cette çomparaifon à^ la véyixp dç 
la Religion* Ce que je crois > & ce quç 
je dià s ce qp< > écril^ contre la Ç^eU^oii 
<efl indiSerent à la IlépubUj^ y imi& fi 
j'infère de< m^s pûncipeji quje jç fuis. ei> 
droût de çomcnettre des: allions contrai- 
res aux lohcf^ àid'équités! au bien-être 
eu à la vie des particuliers > âç û, en 
effet >e me rends coupable de ce$ inju(^ 
tiçe^t dloxB yé fuis punifËible> non pour 
m^ ci;Qyasice » n^ais pour mesL aâipds. 
Ç-eA ain(i que les^ . Anabs^ppiles ont^étp 
pr<rqii'emiér€meT>ç deçrqics, non à çau& 
ée kqr Religion précifémcpt » ma,ia àxau- 
le 4^ dçfordies qp'eUe produifak 6c -à 
onjn^p dp leurs féditious (4)- 

Le Prince ou k Magillrat ne doivent 
point fe mêler de ce qui çft sibfolupient 
indiffêrent au bien public; Taffaire àfk 

^ . •* 

(4) Its iKTaiem ^oe c'çfi an crime de porter tes armes 
^ur la Patrie ^ & refuQiieiii de iè foumettre aux A^«> 
fiftvutf 2 quant à la police. 



f 



V 



5 - • - r» 
( « ? 

laiut tfl d)fo{umeot indifférente tti hieti 
public ; donc le Prince 6c le MagiÛrac ne 
doivent (ê mêler en rien de l'affaire du faliib 
Le falut eft abfolumem l'affaire per^ 
fbnnelle de chaque particulier*» c^eâ à cha- 
que particulier a (e ix>êler de ce qui lui 
elî uniquement perfonnel , dqnc c'eft à 
chaque parti<:ulier à iè faire ou i (e chai*- 
fir une Religion y puilque vous dites vous* 
même que la Heîigion ëfl le moyen pro- 
chain 6c direâ du falut. U s'enfuit de 
tout ce que )'ai dit que tçiit ce quune 
SLeligion pept avoir qui ne fait- tort à. 
perfonne eft hors de la jurifdiâion des' 
hommes^ ma penfée ne fait tort. à per- 
fi)nne ; il n^y a que mçs avions qui pui^ 
icnt nuire aux autres. 



mmÊmfmtmmm^ 



dl 



€ H A P I T R E IV. 

Seconde véxit^ 

Qii^oit 4^t ex4n^mr [à Religion y &, 
m jmg£r par fit - mêmf» 

> 

TWT On-lèulement on peut examiner fi 
]l\ l'on a pris le bon parti y mai» en»>> 

D.4 



(• 




ire on U doit 5 toutes les Religions ré- 
gardent V erreur à cet égard corpme de 
fi grande conféquence quon ne faurait 
examiner trop fcrupuleufement fi Ton ne 
e'eft pas engagé légèrement. 
, Riei) n eût fi aifé que de fc tromper 
en matière de Religion y puifqu'elles (e 
fpndent toutes fiir les mêmes principes ; 
ce^ un pays coupé de cent mille rou- 
tes y où Ton trouve des millions de gui- 
des f de fentimens & d'intérêts difFérens. 
Toutes \eâ Religions fe fondent fur des 
livres , fur des traditions 9 fur des dif- 
cours y fur l'autorité de certains hommes 
diiixngués par des titres > des honneurs , 
des biens > âc des habits ; toutes vantent 
leur antiquité 9 toutes s'attribuent une in(V 
titmion divine ôc miraculeufe > toutes ont 
des légendes remplies de miracles > des 
temples pleins ^ex-voto y Ôç d'offrandes 
faites par des gens qui ont reçu du Ciel 
des faveurs particulières y toutes ont le 
inême caractère extérieur y toutes ont 
beaucoup de Se£tateurs ôc de dévots zélés. 
Toutes difent qu elles font les feules 
bonnes y les feules fûres > les feules vra- 
ycs /les feules qu'il faille fuivre 9 & qu'il 
eô très' important de ne point s'y trom;*: 
pe^r) cependant chacun dç nous, a pria 



•^ ' C 57 ) 

fans choix & fans examen la première 

& la feule qu on lui a préfentée. On 
profeffe une Religion comme on porte une 
çfpèce d habillement & comme on parle 
une langue. Je fuis né à Paris y je fuis 
Papifte , je porte un habit , une perru- 
que , un chapeacr à la Françaife , & )e 
parle Français : ce n'eft point parce que 
le Papilîtie eft la meilleure Religion , 
mon habit le vêtement le plus commo- 
de 9 le ' Français U langue la plus belle 
ou la plus exprcffive. Si j étais né à 
Conftantinople je parlerais Turc > je fe- 
rais Mahomctan , j'aurais la tête rafée , & 
je porterais un turban. Vous penfez de 
même , mon R. P. > ôc félon toute ap- 
parence vous vous feriez fait Dervis^êc 
vous auriez écrit fçivamment pour prou- 
ver la vérité & la divinité de TAlcoran. 

S'il n'y avait qu'une feule Religion fur 
la Terre dont l'inditution fut de tems 
immémorial , on pourrait refter en repos 
& croire que tous les hommes n'ont pu 
s'accorder dans une fauifeté ; mais * de 
ûècle en fiècle il en paraît une nouvelle ; 
on fe crie réciproquement ^ vom vous éga- 
rç% > & perfpnne ne s'en émeut > on va 
fon train , même fans écouter. 

Cependant ou toutes les Religions font 



indifFer^ntea a Dieu> auquel cas Ufèrai^ 
toujours fenjTé de preiidre la plus raifon* 
nabie> h plus fimple^ la plus utile à b 
Société > tant pour ne pas s'impofer des 
devoirs inutiles que pour fe {buftraire à 
la domination tyrannique de ces Prêtreji 
impoAeurs qui s'arrogent infolemment le 
titre de Minijlres de Dieu ; ou bien fi 
Jl^ieu n approuve quune feule Religion i^ 
ôc s*il doit rejetter les autres & en punir 
les Seâateurs > c'ed le çonible de h folie 
de s'en rapporter au hazard de la naif^ 
fance ou de l'éducation > Ce de reAer tran^ 
quille fur un objet (i important. 

Argument démonfiratif. 

Non * feulement on peut mais on doit 
examiner fi Ion a pris }e bon parti dans 
une affaire qu'on croit de la dernière im^ 
portance^ où il eft aifë de fe tromper 9 
& oh Ton s'eft engagé légèrement. 

On croit Taffaire de ià Religion de la 
dernière importancerf il êiltrès-aifé de 
6 y tromper; on 3 y eft engagé fans pré- 
caution & (ans exaoïeni donc on peut 
& Ion eft étroitement obligé d'examiner 
fi l'on à pris le bon pgrti dans l'affaire de 
la Religion. 



\ 



/ 



Cd^ ^éwuh tmme de vios ftiw^pfis l 
ipon R,. P.f j,ç voû) daps le Nouveau TeCi 
tament qu'il faut fonder 9 <|u i7 fautfy gar^^^ 
der des faux Prophètes y quil faut pren- 
dre gardb d'être fifduit ; it fam donc esta- 
miner. Or en quelque matière que ce 
foit^ & dans quelque cireonilsmo» que 
Ton fe trouve, le difcerneipent ne fe peut 
faire que par Tinâinâ y le& Com^ 6c le rai* 
fonnement. 

Il a été dcTOôntrc ci-deffuf cpj'il fau| 
faire un choix çn fait de^ Religion 9 & 
qu il faut examiner û Von a pri$ le bon 
parti. D*un autre coté il eft évident que 
nous I) avons point d'ii>fliinél pour ç^^ 
fans quoi tou$ les hommes auraient 
la même Religion. Nous nWons point 
non plus de nioyens du côte des fens qai ne 
)V>|[^t>t que de la configuration ^ du mou- 
vement ôç des propriété^ de la matière. 

Reftp U voye du raifqnnement. D faut 
donc raifpnner , il faut donc philofbpher^ 
il faut tirer des çonfequences des pre- 
miers principes > en faire l'application à 

la ReligLpn 9 s'ari"^^^ ^^ ^^ trouver^t une 
évidence-^ pleineÔc entière, & rejetter 
tout ce que la raifon confultée fans paC 
fion i (ans prévention fijc fans intérêt f 
déclare faux ou mal fondé. 



j 



? 50 > • 

Tout cet ardcle eft fi clair "quil ti a 

pas befoin cTêtre prouvé plus au long: 
je paile donc à un autre. 



CHAPITRE V. 

Troifiéme vérité. 

Il faut être dégagé cTintérêt quand 
on examine fa Religion ou tel 
autre fait que ce fait. 

m 

TOus les Philofophes qui fe (ont oc-^ 
cupés de moyens de perfeâionner 
Tentendwment humain 6c de donner aux 
diverfcs connaiflances qui en font lobjet 
une bafe plus folide > ont reconnu unanime* 
ment la certitude , l'importance & Futi- 
lité de la propoûtion qui fait le fujet de 
ce Chapitre : %ou8 ont vu que la régie la 
plus eiTentielle 6c la plus générale pour là 
recherche de la vérité , était de fe dé-, 
pouiller de toute prévention Ôc de tout 
intérêt. En effet il eft impoflîble de por- 
ter un jagement équitable ôc impartial 
fur un point de droit ou de fait dont 
on eft déjà pec/uadé t ôc qu on a intérêt 



( <fl > 

de croire; on tourne naturellement fie 
nécefTairement toutes fes vues vers cet 
objet; les plus faibles fie les plus légers 
motifs de crédibilité tiennent lieu de dé^ 
inonllrationis ^ les faufTetés les plus palpa- 
bles prennent de la vraifemblance 9 fie ce 
qui jouit à peine de l'apparence de la réa- 
lité pafle pour indubitable. 

Difons plus : on rejette les meilleures 
raifbns lorfqu^elles font contraires abx 
idées fie aux principes qu on a déjà reçuâ 
pour vrais ; on ne veut pas feulement les 
écouter ; ii quelquefois on daigne y faire 
une légère attention , c'eft avec une con- 
trante fie une impatience qui empêchent 
la lumière jde percer les. ténèbres qu'on 
lui oppofe> fie moins dans Tintentioç de 
fi'y rendre > fi elles font bonnes 9 que 
dans le deffein de les combattre ; on relie 
ainii dans fon opinion : fie s'il arrive par 
hazard que la vérité fafTe quelques im- 
preffions fur un efprit ainfi prévenu > on 
les voit bientôt s'effacer fie faire place à 
celles que les préjugés de l'éducation y 
ont gravées profondément ; que Imhabitu- 
de de réfléchir a fortifiées y fie que le tenos 
a pour ainfi dire endurcies fie confolidées. 

Ceft bien pis encore quand l'intéfêt , 
ce mabile £1 puifTant fie 4 univerfcl^ fe 



C « ) 

^oint à la fotce des ptéyngéi qui lioâs (î^ 
ja|;uém 9 de achève d'of&f^uer tiotrt rai^ 
fbn. Ceft alors que nos opiraofns -dt ïiofe 
jugement 9 quelqu'erronnes qu'ils foienc ^ 
^cquiéttùt tme confiftancfe & wiê fedié 
ifue rieti ehlfeite nt pew âétrc^iTÈ > à 
fnToins qut ce même intérêt chab^ëaiit 
avec les circonfbhces dont il dépend né- 
cef!aîiiriïitnt > n:e chafige auffi les rap- 
ports des cbdfes avec nous èi tvèc ïioli 
idéeï > comme cela arrive afleis (buvene. 
Tel pàylàn , par exemple , qui ^ logé 
chez foh père , trouve la dixme un im- 
pôt odieux de une tyrannie abominable , 
)a tfouve la chofe du monde la plus jufte > 
dès qu ayant changé fit fougcfenule cotitirfc 
une* foutantib de un rabats il devient 
M. le Curé. 

Il &udrait dâfiîc pour juger fakiement 
ld*ûrre queftion, quelle fât tbute neuvfc 
à notre égard» 6c qtie le ooi 8c le noti 
nous fuffeht àbfolument indifférens ; fi 
Socrate , Lucrèce , Sénèque 3 & Epicu- 
Ye étaient en corir vivans» on pourrait 
leur propofer Tinfaillibilité dn Pape, la 
Méfie 9 la Trinité 9 l'Incarnation & tou- 
tes les autres Êibles du Chriftianifme fie 
du Catholicifine > & s'en rapporter à 
ieurs décifiOQs , après leur avoir ftwntië 



( ^5 > 

les titres & les argumens &r lefqueTs cet 
l)elles idées font fondées. Mais de quel 
poids peut être la conviâion d un hon>> 
tne élevé dès Fen&nce dans une Religioa 
qu'on lui a rendue facrée fie refpeâable 
en n^èn prononçant' jamais le nom qu'avec 
des £pitbètes magnifiques & impofantes? 
Peucrjl manquer alors de la croire incon« 
Kliable ? 

Allez dire aux ^uifs que Moyfe n'^- 
fût qu'un rufé politique qui féduifait par 
des .preâige^ les efprits groffiers qui a- 
vaient la fotife de le croire infpiré i dir 
tes aux Turcs que Mahomet était un am- 
bitieux 9 un impofteur y & vous verrez 
comment vous ferez reçu. 

Qui pourrait donc être un bon juge ? 
L'homme de la nature dont j'^ai parlé 
plus haut 9 ou les Philorophes que jie 
viens de nommer, kncore faudrait- il les 
placer dans une Ifle déferte^ à l'abri do 
l'Inquifition > & du glaive que les Prêtres 
tiennent fans ceiTe levé fur ceux^ qui veu« 
lent découvrir leur manège > leurs cabsh* 
|es> leurs impoUures^^ 6c leurs crimes» 

Mais' comme nous n'avons ni ne poo* 
vons avoir de tels juges j élevonsh nous > 
Mon K. Po au-defius des préjugés de 
l^édacation ^ écartpns de nous tout motif 



C f4. ) , 
& toute vue d'intérêt : examinonsL tout 
avec cette in^partiaiité , ù nécèflairô 
quand on cherche la vérité de bonne foi; 
mettons dans cet examen le même fang- 
froîd que nous mettrions dans la difcuf- 
fion^ d une matière qui ne nous regarde- 
rait aucunement. 

Ne donnons rien à l'autorité de ceux 
qui propofent la queftion, renonçons à 
toute efpàce d'opiniâtreté ; formons h 
réfoluûoD de nous rendre aux raifons clai- 
res & évidentes > dé recevoir les confë- 
quences juftement tirées des premiers 
principes y des vérités métaphysiques j 
en un mot de ces vérités diftmctes qui 
emportent notre afTen riment malgré nous 
& que tous les hommes voyent égale- 
ment en quelque pays âc en quelque tems 
que ce foit. 

L'intérêt & la prévention corrompent 
notre jugement > c'eft une vériré univer- 
fellement reconnue} on ne laifle nulle 
part un homme juge du différend qu'il 
a avec un autre. Perfonne ne veut qu'on 
înftruife Ton fils dans des fentimens qu'il 
îi'a point lui-même i un Chrétien ne laif- 
ïcra pas élever fon fils par un Dervis , ni 
un Turc le fiçii pai un Jçfuite ou un Car 
puein. 



( <Î5 -) 

Argument demonjîratif, 

II eft d'autant plus indifpenfable de fîii- 
vre les régler de la recherche de la véri- 
té , qu'il eft important d'éviter l'erreur. Il 
ejl plus important d éviter Terreur en fait 
de Religion qu'en toute autre chofe ; 
donc il eft plus indifpenfable de fuivre 
les régies de la recherche de la vérité en 
fait de Religion quVn toute autre chofe ; 
donc il faut examiner la Religion par 
les régies d'une faine logique , . par le bon 
fens, par le raifonhement, & avec tou- 
tes les précautions que la fagefle & la pru- 
dence inlpirént , & que l'expérience con- 
firme. 

Je ne vois rien à répliquer , finon » 
qu'il eft bien trifte de convenir que Texa- 
tncn eft nécefîkire, lorfque Ion fent qu'il 
va découvrir la fauflcté & la fourberie 
d une chofe qui donne tant de i:ichè(res > 
de diftinfîtions & de pouvoir à ceux qui 
la foutiennent. 

Ceft une rufe bien digne des fourbes 
qui l'ont inventée , que de crier fans ccf- 
fe; ilfmtfe Soumettre à Dieu ^ ce nejl 
point à /V/p^ it humain à fonder les volontés 
de Vhternely à burner Javuijfancey encore 

E 



moins à pe'nêtrer dam les détrett de Sa fS 
gejfe ; il fûM ohêhr aveugîê)lnent » 6ft. 

Ce n'eâ poim là la quefiion^ on ne 
doute point de tout, cela; le doute ne 
tombe point (ur f obéiffahce > il tombe 
fur le commandement ; ' il hè 8*2tgit pas 
de (àvoic û je dois obéir à Dieu > inaiis 
s^il a ordonné telle & telle cbofe# '{\ tel 
livre eft Ton ouvrage y i'û coti tient les vb- 
lontéi y & ^ 8 il a établi quelques hOfhme'g 
pour expliquer ou interpréter ce livré; 
enfin quand on aurait découvert que Dieu 
a fait un pareil établrnèmêm > quoique 
contraire aux idées que Ton doit fe for- 
mer de fa puiiTance > de fa fage^e 8t de 
fa juflice $ il repérait encore à démêler (es 
véritables Minilires parmi le grand nom- 
bre de ceux qui s'atcribuerit Ct titïe > 
^'ils fe contedent les uns aux autres. 

Or pour peu qu on y réflécbiîfe, on 
trouvera des raifohs auffi invincibles qu^é-< 
videntes pour croire que Dieu ne fe fert 
point de Minières; que ceux qui s'arro- 
gent ce titre fafhieux n'ont aucunes preuvet 
certaines qu'ils fbient envoyés de Dieu ; 
que ce font des homihes comttit l&s atutres 
^ les niêmés quils étaieht avant ctttt 
prétendue miffion, fi ceti^eft> >pe\it-être^ 
qu'ils (ont fouvetot ^lùs âféchate > |)lus fiy^. 



\ 

pocrices , plus vindicatifs & plus intolé-: 
rans que les autres hommes. En un mot on 
découvrira fans peine que Dieu n*a pu pteC- 
crire des loix & des préceptes ridicules y 
nuifibles » deftruâifs de toute morale fie 
de toute Société > ôc qui feraient indignes 
mêmes d'un homme dû bon fens le plus 
fimple fie delà probité la plus com* 
mune. 

Que les (uppôts des Religions faâices 
prouvent donc avec la même évidence 
qu'ils font chargés des ordres de Dieu $ 
& Ton s y fbumettra> quelquextraor* 
dinaires qu'ils paraiiTent > l'incrédulité ne 
tombe point fur Tétendue du pouvoir de 
Dieu > ni fur la juftiee de fës volontés y 
elle tombe (ur les prétentions de ces hom- 
mes qui nous parlent de fa part 9 fie fou 
nie que les livres facrés qu ils nous mon- 
trent foient les loix de la Divinité. 



M j ,j> gggy 



£2 G H A^ 



'( oo ). 



•* 



C H A P I T/R E VI. 

Quatrième vérité. 

Que la rdijon humaine efl capable de 
découvrir la vérité ^ & que tout hom- 
me ejl obligé den faire ujage par-- 
ticuliérement en matière de religion. 

IL y a des régies & des moyens $ je ne 
penfe pas que cela puifle être con- 
tefté : je trouve la pefanteur d'une bom- 
be & fon volume par le moyen d'un feul 
éclat que j'ai entre les mains; je trouve 
le centre d'un cercle fans quil y.foit mar- 
qué ; je mefure une montagne inacceffir 
ble 9 & cela par des régies certaines. 

Pour les moyens ; boire & manger, font 
des moyens efficaces de foutenir ôc* d'entre- 
tenir la vie ; renverfer un vafe plein d'eau , 
eft un moyen efficace pour le vuider ; (buf- 
fler le feu j eft un moyen efficace pour 
lallumer davantage Ôcc. 

Or les règles ôc les moyens ne font pas 
pour parvenir au néant , mais à Têtre fie 
aux modifications de l'être, fie comme 
Fêtre fie la vérité ne font pas diftinds , il 

y a 



teMigcnce: il eft de Teflencc de Tliom- 
rnc, c eft -à -dire de l'être inicUigent ôç 
ralfônnable^ de coDnaitre -ôc de juger ^ 
comme il eft de leffenrce .d'un cjliAc qu0 
cous fes diamètres foient égaux 9 ainfique 
tous les rayons tirés de Ton centre à fa 
circonférence. ; 

C'eft donc une abfqrdité & mênie uij 
fclafphêcBe de dife que Dieu a créé des 
iCtres modiHés de façon qu'ils voyent clai- 
xemené les chofes autreoxent qu elles ne 
font effeaiyement ; j'entends quaritauj^ 
jeflènces métaphyflques 9 & non quaity: 
aux figures âc aux 'autres modes des étjce^ 
xnaçériçls , que les fens n'atteignent qu'iro- 
parfaicenijent ; cewe itapeïfeâion,.cà;ixçr 
ccfîaire & inhérente, à leur nature ^,&: ne. 

• •• •# • ^ . ••5. 

porte apçan préjudice aupt befoinsi xîQrr 
porclç. 

C'eû ^ncor une plus grande abfur^ité 
éc un plus grand blafphêmf^ de dke qup 
Dieu a prié de3 êtrçs intelligens •pour 
leur ordonner de croire le contraire dp 
<:e quUs voyem diûin'6iement , fur-tqiit 
s'il n'attache point à ce ridicuk comman- 
dement une tnarqjie qui prouv.e cis^rs» . 
ment qu'il vient de lui. 

La moindre diofe que l'on puiffe de- 
mander c'çft de yoir a0ez clairçnient xjuc 



( 7d 

i/efi la Volonté de Diea> pour contreba« 
tancer l'idée claire que nous avons- qu'un 
être parfait ne peuc avoir Âontié de pareils 
ordres. On peut t^en exiger un certain 
degré de croyance j mais eft* il rien de 
plus étrange que de ja demander jcontrt 
les principes quon a établis ibi- mê- 
me? 

Un Aftronotïîe exigera d'un payfan'qu*iï 
croye le Soleil plus grand que la Terre; 
mais lorfqu'fl lui aura cnfeigné ks démonf 
trations for lefquelles cette connaifiance 
eft indubitablement appuyée > il ferait rkié^ 
chant & infenfé de lui faire ordorfnCT par 
un inconnu^ à qui il ne donnerait aucu* 
bt preuve certaine de la miflion ^ de croir 
te que le Ibleil n'eft pas plus grand qu une 
affiëtte 9 &L de le maltraiter en&ite^ s'il 
fe refufait à cette croyance parce quil 
sen tiendrait aux démonftratiôns anté- 
rieures de rAftronome. 

Etôufier la. raifbn humaine^ la faire 
paffer pour aveugle 6c pour incapable 
de dtfcemer la vérité de rilKifion 9 c*eft 
avancer deux extravagances également 
dangereufes par leurs conféquences : i*. 
c'eft fe fervir de la raifon pour prouver 
qu'il n'y a point de raifon , c'eft par con- 
féquent fe jetter dans un cercle ridicule ; 



( 71 > 
•af fi Ton prouve çû des raifi>imeii)«n 
que la raifon efl fautive > ces raifonne- 
mens peuvent être faux y & par couCé^ 
queaç ils ne prouvent rienj s'ils font 
oooqlyans > ils |pnt preuvç: la'i^aifon peu* 
cJqaq ^wblir U certitude & ciécpuvric. 
la vérité. 

a*. C eft faire de Pieu utj être impui& 
Ûtnt Qu méchant y_ puifc^ué c'e^ fputenir 
indireâemenc qu i} n'a pu nous donner 
un guide plus fi^ ou qu'il ne Fa point 
voulu» Deu3ç propoûtions également ii% 
pies ôç injyr^çufçs à la Divinité. 

Outre cela on tontbe dans le Pyrrho-' 
Bi&ne k plus outre ôc dans la neceiRté 
4©Couteoir qu'yn hg^nmc yvre, fou o^ 
aâucUeioeqt épilepti(][ue % ^ft ^ufij propre 
à v^e^yoïx la ^eli|[ion qu'un homme ù^ 
^e & dans fon ban Cens i pefez bien cet- 
ce conféquence y mon K. P. y, çn ne la petd»c 

poiïït ^l«der* 

On prétend fe tirer d'affaire en difat^ 

^ue les rp.yftàf€% ne font pas qqntrt la 
raifon 3 (nais qu'ils font ûm - dejjfus de h 
raifon : moyennant cette vaine ôc futile 
diftin^ion ïo\\ éblouit le vulgaire igno- 
rant y & Ton croit fermer la bouche à 
tout le monde ^ mais il eA aifé de faire 
fentir le peu, de (bli4it4 de cette préteii- 
due foiution« Ë 4 ' 



Ce qui eft au-deffus de la raifon, cVft 
ce que Ton ne comprend point , mais 
dont pn ne voit pas rimpoffibiUté ; je ne 
comprens pas comment fe fait la circu- 
lation du fang dans les animaux » ni cel- 
le de la fève dans les plantes , mais je n y 
vois point d'impoffibilité : cela eft , fî 
vous voulez, au-deffus de ma raifoa, 
mais cela n'eft pasi contre «ma raifpn ; ce- 
la la furpaffe fans la choquer. 

Dites à votre Fermier que par ^Alge- 
bre on détermine cous les cpups qui peu- 
vent venir au piquet > & la façon de les 
Jouer î il fera très-furpris , mais il ne vous 
dira point que cela n'eft pas poflible; il 
n'ira pas chercher des moyens pour vous 
le prouver, comme fi vous lui difiez 
que vous pouvez faire enfbrte qu'il ait 
quatorze de Rois , & fon adverfaire une 
tierce majeure. 

La Trinité & la Tranfubftantiation 
font d'une pareille impofïîbilité ; ces deux 
dogmes, ou plutôt ces deux extrémités de 
la démience humaine , répugnent égale- 
ment à la raîfon & confondent les no- 
tions les plus claires qui foient dans 
notre efprit. 

Je finis, mon R. P., en vous défiait 
vous, ainfi que tous les Théologiens, de 



( 7Î ) 
tourner les chofes de façon à recufe» ab- 

folument la raifôn ; après bien des ra- 
ies , bien des détours 6c des fubtilîtcs 9 
il feudra que chaque Religion vienne plai- 
der fa caufe d^ tribunal de la raifon. 

Argument démonfiratif. * 

4 _ 

Tout ce que fait un être infiniment 
puiiTant ôc ixiBniment fage eft parfait, par 
rapport à fa fin. ^ 

L'être infiniment fage & infiniment 
puiflant nous a donné la raifon pour dif- 
tinguer la vérité de Terreur. 

Donc la raifon eu capable de nous 
faire diftingupr la vérité de Terreur. 

Si l'on me nie la mineure, je dirai 
qu'on n'eft pas fincère avec foi-même, 
ou qu'on a l'efprit aliéné , Ôc )e nierai à 
mon tour que Dieu nous ait donné des 
yeux pour voir , la voix pour parler , les 
oreillea pour entendre , les pieds pour 
piarcher, ôcc. 



«^ 



ClHA- 



( 74 ) 




CHAPITRE VIII: 

« 

Sixième vérité. 

Dieu nous a injiruits clairement de 

fil vedontés ^ il m fem punir que 

des crimes litres^ il n^a foin» 

d'interprètes ou de Minijlres ^ au-* 

cun livre n^ejljon Ouvrage^ 

Off doit en toutes rencontres pr^ 
férer Tévident à rinccrtaîn, ce 
<jui ejft dair à ce qui eil obfcur ; cela 
w. inconteftable* 

On ne . doit pas ^teindre^ les lumières 
de fa raifbn pour croire des chofeg ab- 
iurdes & pernicieufes > à moins que ceux 
qui les propofent ne les prouvent claire^ 
ment 9 ou ne montrent, avec cette mê- 
me clarté 9 Tordre & la miffion qu'ils cmt 
reçus de Têtre à qui je dois obéir. 

£ft-il auffi clair 3 aoilî évident » auffi 
fôr» auffi certain que tel livre eft l'ou- 
vrage de Dieu> qull eft clair & évident 
que la raifon eft up préfent de fa touter: 
j>uifrance f 



( T5 ) 
TLft-iVm^f^v' Ôc auiH certain qu'un id 

homme eft }e MiniiAfe àç piea> qui l'a 

charge de me commander de fa part de« 

dbofea auxquelles ma ratfon &oppû;fe» 

qu'il eft ccFtam que la raifon eft ta Ich 

mière que Dîeu m-a donnée pour exami** 

fier toute» cbofes de poor en ^ger ? Oi» 

cette raifon me répète fans ceile que cea 

prétendus Minil^res font ou des infenfés 

ou de$ menteurs. - 

Vous- allégueriez en vain que ce» Uyret 
& ces prétendue Miniflrcs du Ciel nf 
prêchent rien eoiicre la raîibn > mais feu^ 
tement des ebofes au dej^ de la raiibn* 

1 ^ Cette diftinâion a été déjà détruis 
te précédemment. ^ ' 

a^ Cela ne fait rien à PafFaire; il nous 
faut toujours de Fautorité pour les croi<r 
te y quand même ce qu ils prèchra^t ne 
bleiïerait pas la raifon. , 

3^. Je foutiens que tout do^m« parti- 
culier à quelque Religion que ce foit eft 
direâemenc oppofé à la raifon y & qu'on 
rie peut y donner ion ailentimeat qu en ' 
renonçant à ce guide > fi utile de fi né*- 
cellàire dans la conduite de la vie : cha*»- 
cûn Tavoue de k Religion de fon voifiiu 

Difôns nous que les myftèrcs ddl an*- 
ciens Payens> des Indiens > des Améri^ 



< 7^ )^ 
quaitis &c. font des chofes m^déffus de 

ia raifonh Les Payens regarderaient- ils 
la Tranfubftantiation , la Grâce y la Tri- 
nité y ôcc. comme des chofes au dejfus de 
la raifonl Toutes les différentes Se£les 
ne traitent-elles pas leurs opinions réci- 
proques de chofes contraires au bon fçns 
6c à ta raifon ? 

Il s'enfuit de là que tout homme (ans 
prévention regarde tous ces myftères 
comme autant d^mpoftures plus ou moins 
groffiéres & dangereufes. ' 

Il eft donc évident qu'il faut écouter 
notre raifon préférablement à qui que ce 
foit ; or en confultant notre raifon , notre 
confcience & les idées que nous avons 
de r£tre fuprême y nous voyons que tous 
lés autres êtres raifonnables ont les naêmes 
idées y qui nous venant naturellement 9 
ne peuvent nous venir que -de Dieuv 

Nous voyons que Dieu doit être jufte 
de la juftice que nouî connaiffons y de la 
juftice qui traite chacun (uivant fes mé- 
rites^ de la juftice qui fait desloix prati- 
cables pour ceux qui y font fournis y de 
la juftice qui fait connaître fes loix : nie- 
rez-vous plutôt y mon R. P. y ces fenti- 
mens de ma raifon , Ôc prétendrez- vous 
qu'Us font moins îçiconteftables que les 



\ 



\ 



( oo ) 

y a des moyens & des régies pour par- 
venir à la vérité. 

JL'afFàire de la Religion eft une véri- 
table queftion; tout le monde entend 
par queftion la demande que l'on fait fur 
Vexiftence & la qualité d une cho(è. Y) 
a- t'il une. ville de Paris ? Paris eft- il plus 
grand que Londres? &c. de même y-a-t- 
il une religion exclufive ôc particulière 
inflkuée par la Divinité ? La . religion 
Chrétienne y la MahométannQ> celle des 
Bramines 9 des Siamois y des Chinois^ des 
Bréfiliens &c. font- elles fondées fur desf 
ordres particuliers de Dieu? Voilà h 
queftion , voilà fur quoi il faut que tous 
les hommes prononcent, voilà ce qu'ils 
doivent examiner fans intérêt, fans pré- 
vention, pour fe rendre fans opiniâtreté 
à la vérité claire & diftinÛe y & pour ré- 
fifter fans foibleffe aux impofturcs & aux 
fophifmes. 



t ;'. 



CHiVr 



( 69 ) 



•*->. 



CHAPITRE VU. 

Cinquième vérité. 

Cejî faire injure à Dim & donner at^ 
teinte a ridée de F Etre infiniment par- 
fait 5 que de calomnier la raifin Ù" 
de la rtpriftàter tomme un ^iddt 
incertain & trompeur. 

TOuc ce que veut un être infiniment 
fage & puiiTant doit s'exécuter par- 
faitement. Pourquoi les hommes mau^ 
quent-ils fi fou vent leur but? Ceft quils 
n ont pas aiTez de fageflë pour voir tout 
ce qu'il ^ut.pour y parvenir» ni affez 
de puiilànce pour latttindre^ quand mê^ 
xne ils le connaîtraient. 

On ne peut pas dire qu'un être veut 
une chofe^ quil fait tout ce qu'il faut 
pour qu elle fe faffe, qu'il '^eft tout-puit-, 
fant^ tandis que cette choie ne s'exécu- 
te point. 

Les hommes font l'ouvrage de Dieu> lat 
raifon eu de leur effence, c'eft la lumière 
quil leur a donnée pour le conduire ^ 
elle eft une émanation de fa (uprême in-« 

telligence : 



gens & des livres qui difcnc tout le con?- 
traire. 

Entre deux j^opèfkiûns 4angeretifes> 
entre deux paf tis oppofés qui ne font pac 
indîifl^reiis a dioifir > il ne &ut pas moins 
^'une déœdnftraôoQ pour dét^oiiner gta 
homme fitge. 

F^ire Dieu de trois tahÛ^nces diflinoi. 
tes 9 Vil n'eft pas vrai qu'il en foit coo^pà- 
të; adorer /je ne veitt pas dire itm fana<- 
tique ob&Wii mais fcfiilemem un konuaïk 
crudiië s'il fn'eftpais vrai qu'il iok Ddeu^ 
ren^e le culte de lafrîe à un «lorceau de 
pâte «'il n't^ pas vrai quUl fatt tsant^ 
lubfiafmië «etc. tout cela eâ auffi ridicule > 
4c^ fekm ks principes de votre rdâigionn 
iBcme , qui ÏEm «un crime de l'eroreur > oela 
fcft tout auffi dat>gereux que <le ne le pae 
fiùre de de ne pas croire ce^ chofes (i elles 
ibttt v^rtables. Si l'on dit que nous ne 
^bflmaies pas plus portés par ^otre raifoii à 
croire l'un que l'autre ? il eft <:ertain qu'il 
faudra au moins delo^eurer indécis îu£- 
-qu'à k démonfirasion, jHiiique l'un âc 
'Vautre pam eft également dangereux > 
& 4piiifqu'on ^ourc riique ou d'«dola« 
trer> ou de ne .ptt croire la vérités èc 
de ne pas rendre à Dieu l'I^ommage qui 
lui eA dil 



( Ro ) 
Argument dmon^ratif. 

H faut préférer Fevidence à Tincerti- 
tude , la clarté à robfcurité. 

11 eft évident & clair que Dieu eft juftc 
de la juftice la plus pure , que tel livre eft 
humain, que tel homme qui me prêche 
n eft qu un homme. Il eft très faux que 
Dieu , s'il eft jufte , foit juftc d'une au- 
tre juftice que celle que nous çonnaif- 
ibns , que tel livre foit fon ouvrage , que 
tel homme ait reçu fes ordres particu- 
liers , au contraire cela paraît évidemment 
faux aux perfonnes fans prévention. 

Donc il faut croire que Dieu eft jufte 
de la juftice que nous connaiflbns ; que 
«'il veut punir il ne peut ^^unir que les 
mauvaifes aâions libres , ( fuppofé qu'il 
y en ait de telles , ce que je fuis bien 
éloigné de croire ) & que les adions con- 
traires à fes volontés dont il a clairement 
inftruit. Donc il faut agir dans le princi- 
pe qu'aucun livre rfeft l'ouvrage de Dieu, 
qu'aucun homme n'eft fon Miniftre ni 
fon interplrête , & que tous ceux qui 
prennent ce titre font des impofteurç ou 
des fanatiques infenfé;. ' 

CHA-: 



( 81 ) 



«itaii^i 



CHAPITRE IX. 

Septième vérité. 

QtContJl obligé cC abandonner fa Rtlir 
gion quand on la trouve wauvaije. 

ON n'a pas plus de droit de retenir 
une chofe qu'on n'en a eu de la 
prendre. 

Je ne crois pas que nos plus fëvèret 
Cafuiftes fe fiffent un fcrupule de fortir 
des prifons d'Alger : cependant les Reli- 
gions faâices commettent une bien pluji 
grande injuûice que les Corfaires^ puis- 
qu'elles commencent par furprendre les 
hommes en les préoccupant dès l'enfan- 
ce » en les fubjugusMfit par l'autorité ^ en 
abufant de leur foiblefTe ; les Corfàires 
combattent contre des hommes faits ^ ils 
courent les mêmes rifques de l'efclavage 
& de la vie , que celui qu'ils font courir 
aux autres; enfin ceux qui vont à la 
mer s'expolent à ce danger dont ils ont 
pieme connsâfTahce .& la liberté de fe 
garantir. 

OU efi l'apparence du droit de s'em« 

F 



\ 



jparer de rcfprit d'un enfant pour le fé- 
duire & lui faire croire tout ce que Ton 
veut? Si: Ton procédait de bpn^e foi, on 
attendrait qu'il eût vingt ou vingt- cinq 
ans ; & pour lors fans ufer d'autorité en 
lui propofefait les principales Religions 
du monde , les preuves fur kfquelleg el- 
les s*appuient^ &* ce qu'on f^ut objecter 
de raifonnable contre ces "preuves : après 
cela s'il venait à abandonner celje dont 
il aurait fait, choix y on aurait raifop de 
Vappeller Apojiat i on ne pourrait pas ce- 
pendant le blâmer abfolument i changer 
n'eft pas un crime en foi 9 ce peut mê- 
me être une vertu 9 mais changer fans de 
bonnes raifons c'ell une inconâance blâ^ 
niable. 

■ 

Le mineur fe fait relever par les loix 
civiles dès qu'il y a_, eu de la furprife de 
Ja part de ceux avec qui il a contrarié ? 
quoiqu'il n'ait point été forcé & ne dé- 
pendit point de ceux qui ont abufé de 
fa foibleffe , & quoiqu'il fiit même en 
état & en pouvoir d'examiner la chofe, 
A plus forte raifon il doit ro'être permis 
de rompre les engagemens que j'ai pris 
en me foumettant à une Religion foit 
librement foit par contrainte, lorfqvie 

cette Religion pli^ sqj^remeAt ejifanjiQée 

» * * . 



xne paraît fauffe , abfurcîe & dangereufa 
. A virgt-cirq ans on ne^relêxe plus un 
jeune hamiTie de cequil peut faire > par- 
ce qu'il eft jurte qu'il tienne fts engage-» 
mens avec ceux qui ont intérêt qu'il les 
accomplifle , & qu'il doit avoir à cet âge' 
alTez de raifon pour ri'être pas furpris. * 
Mais dans les pccafions où un ^homme 
feul eft intercffé i on ne Toblige point à 
eftt duer fes promcfles 9 qui ne font alors 
que de fimples defleins & des réfolutions 
conditionnelles , perfonne nefc plaindra 
de moi quand j'aurai dit que je veux 
paflTer ma vie à Paris j fi après cela je 
vais demeurer en Languedoc dont je 
trouve Tait plus fain. . 

Je puis de même quitter ma Religion- 
fi je la trouve mauvaife; i*. parce qu'on 
m'y 2t engagé , par furprife, & que'lor(^ 
que j'ai fuivi à cet égard Fimpulfion que 
n\çs parens m'ont donnée, j'é'tais hors 
id'ctat de juger & de refufer de me fou- 
mettre , n'ayart ni difcernement ni liber-* 
té; z*. parce que c'eft une afFnrequine 
regarde que moi feul , ôc à laquelle per- 
fonne n'a d'intérêt ; ainfi je ne puis être 
ni blâmé ni juliement puni pour ce chan- 
gement. 

^uanc à ceux qui ont déjà changé de 

F a 



( 84 ^) 
Religion^ ils ont le même droit d'aban^ 

donner la féconde qu'ils ont prife^ que 

la première qu'ils ont quittée i on eft 

toujours bien fondé à examiner les raifons 

auxquelles on s'eft rendu ^ fie à revenir for 

fes pas quand on les trouve mauvaifes. 

Argument démonjlratif. 

On n a pas plus de droit de retenir 
ç^a'on n'en a eu de prendre une chofe. 

La Religion nous a pris fans aucun 
droit ; 

Donc elle n a pas droit de nous re- 
tenir. 

La force fie la furprife ne donnent point 
de droit. 

La' Religion nous a pris par force Ôc 
par furprife; 

Donc elle nous a pris fans droit > donc 
nous pouvons l'abandonner. 

Quand ce n'eft ni par force ni par fur- 
prife quona embrafle une Religion quel- 
conque > oh a cédé à des raifons qui font 
toujours iujettes à réviûon^ comme fious 
l'avons prouvé. 

Quiconque sapperçoit que dans une 
affaire de conféquence il a pris un mau- 
vais parti 9 change fon erreur en crime 



\ 



( «5 > 
f)u en folie s'il fe fait un point tfhion- 

neur de la perfévérance ; donc il eft en 

droit de quitter Ton erreur quaiy! il fa 

reconnue ^ Ôc c^eft même un devoir* 

Dilêmejans relique. 

Il faut examiner £c juger la Reli|;iûA 
dans laquelle on fe trouve engagé (bit 
par choix foit par le hazard de la naifr 
lance ; ou bien il ne faut ni lexaminer 
ni en juger. 

S*il ne faut ni Texaminer ni en juger , 
chacun reftera dans la fienne; le Juif 
reftera Juif; & il en fera de même du 
Payen, du Mahométan, du Chrétien, 
du Papille , du Proteftant , fbit qu il foit 
né dans fa Religion ou 5 y fait engagé 
par la fuite. 

Aucune Religion n adoptera cette con-; 
féquence néceffaire qu'en fa propre fa- 
veur, cfe qui eft le comble de TinjuAice 
& de la déraifpa. 

S'il faut examiner , voici après de mû- 
res réflexions le jugement que je porte 
de la Religion Chrétienne. Je la trou- 
ve abiiirde > extravagante y ihjurieufe à 
Dieu 9 pernicieufe aux hommes, facili- 
tant & même autorifant les rapines , les 

Fi 



feHuftionsj Tambition, Finterêt de lê« 
Mîniftres & la révélation de? fecrets deg 
familles ; je la vois comme une fourcc 
întarinable de meurtres , de crimes & d'a- 
trocités commifes fous fon nom ; ç\le 
me femble un flambeau de difcorde , de 
haine, de vengeance, 6c un niafque dont 
ie couvre THypocrite pour tromper iplus 
adroitement ceux dont la crédulité lui eft 
utile: enfin jy vois le bouclier de la ty- 
rannie contre les peuples qu'elle oppri- 
me y ôc la verge des bons Princes quand 
jls ne font point fuperftitieux. Avec 
cette idée de votre Religion, outre Iç 
droit de l'abandonner, je fuis dans lob- 
ligacion la plus étroite dy renoncer &ç 
de l'avoir en horreur, de plaindre ou de 
méprifer ceux qui la prêchent, ôc de vouer 
à l'exécration publique ceux qui la fou- 
tiennent par leurs violences Ôc leurs per-î 
^curions. 



WÊrnÊÊiÊtÊmmÊÊmm 

«iBiia^^ rt iii ■ 



CHA^ 



( ^1 > 



: -— - — ^ 



C H A P ï T R É 3L 



Huitième vcritc. ^ 

Aucune Religion ne peut établir 

Jes faits avec certitude ^ fa s 

même avec vraifimblance. 

DE S faïts'ne peuvent «'établir que paf 
des pièces recevabîeS , par des té- 
moignages autentiques & déciûfs; au- 
cune Religion Êiâiice n a de pièces ni dé 
témoignages revêtus de la forme que la- 
raifon , rexpériencc & f es coutumes ai 
toutes les nations exigent. 

On peut regarder l'afFAire de la Reli- 
gion comme un procès où chaque Reli- 
gion eft le demandeur y & toutes les au- 
tres «nfemble le défendeur. Le Chrifti^^- 
nifme foutient qu'il a la vérité de fon cô- 
té; le Paganif.ne/ le Judaifine, le Ma- 
hométifme le nient; 'le Mihométifm^ 
prétend qu'il eft la bonne Religion , le 
Paganinne le Judaïfme, le^ Chviftianif- 
me le nient: il en eft de même des au- 
tt s. Oa bien on peu: regarder toatef 

f 4 



? 88 > 
ces Religions faûices comnpi6 les deman--^ 
deurs contre le bon fens; 6c la raifon, 
le bon droite 6c la liberté de tour les 
hommes > comme les défendeurs ; cela 
cft inconteftable. Dans tout procès quel- 
conque le jugement dépend des pièces 9 
qui font des écr^s communs entre lea 
parties > comme des contrats, des or- 
donnances des fupérieurS) des jugement 
rendus 9 des arrêts ôcc. Dans TaiFaire donc 
il s'agit où font les pièces ? Chaque Re- 
ligion a tout au plus une feule pièce ; o^ 
a- 1 -on vu juger un procès fur le fèul mé- 
moire d'une des parties ? Qu eft - ce que 
l'Evangile ^ F Alcoran 9 le Pentateuque > 
. iinon une allégation contre laquelle une 
fimple négation fufEt ? 

. i 

Argument démonfiratif. 

Des faits ne peuvent s'établir que par 
ées pièces recevables 6c des témoignages 
décifîfe ;" 

Aucune Religion n'a des pièces rece- 
vables > ni des témoignages auten tiques; 

Donc aucune Religion ne peut ètabli^r 
fes faits ; j'entends par des pièces receva- 
bles > des écrits communs entre des par- 
ties > ou des Ordonnances des fupèrieurs» 






. . C «9 5 

Des témoignages inconteflables font 
ceux des perfonnes éclairées £c ubfolu- 
ment défintéreflees , qui ont fuivi ôc exa- 
miné avec les connaiffances & l'attention 
requifes les faits en queflion. 

Aucune Religion n a de pièces ou de 
témoignages pareils; donc aucune Reli- 
gion n'a de pièces recevables ni de té- 
moignages inconteftables. 

Quand on dirait que les Hiftoires or- 
dinaires paffenr pour des, preuves dans 
plufieurs circonftances importantes » cela^ 
n'avancerait de rien, 

i^. Ges Hiftoires ont été faites fans 
aucun rapport à la conteftation que Ton 
veut régler , par conféquent elles font dé- 
fintércffées en cela ; fi elles étaient de mê- 
me datte que le commencement de Taf- 
faire eh queftion , on n'y aurait pas plus 
d'égards que û Tune des parties l'avait, 
faite, à moins qu'elles ne fuiîent appuyées 
de pièces telles que nous les demandons. 

2*. Une Hiftoire toute fimple ne pro- 
duit jamais une conviâion abfolue ; elle 
fournit feulement une preuve plus ou 
m'oins plaufible fqivant les circonftances ; 
rifquera-t-on fon falut éternel fur des vrai- 
femblances ôc des probabilités? 

}•. Il y a bien de la différence entre 
les Hiftoires ordinaires qui n'ont point 



été conteflécsj au moins pour les faits 
généraux & de notoriété publique , & qui 
parla font en quelque façon reconnues 
pour vrayes en cela y ou bien celles des 
Religions conteftées & accufées de faux 
dès quelles ont paru. 

4^. Enfin je rie nie pas qu il n y ait 
pluiieurs circonftances dans lefquelles ces 
Hiftoires inftruifent par leur propre auto- 
riré ; mais je fçai bï^n auffi que cette 
inftrudlion eft plus fouvent incertaine ôc 
illufoire: que la plupart des faits qu^ellés 
contiennent font conteftés ; que ceux mê- 
mes qui font reçus le plus unanimement 
ne font pas fùrs , & qu'on en peut douter 
fins être accufé de fe refufer ^à l'éviden- 
ce i aucune de leurs narrations n'emporte 
un confentement abfolu comme font nos 
fciences exaâes; d ailleurs on n'y ajoute 
foi qu'autant que ces fiits font renfermés 
dans les bornes de la poffibilité naturelle : 
dès qu'ils ne fe trouvent pas conformes 
au cours ordinaire des chofes humaines , 
on les appelle des Fables ou des Romms y 
& on les rejette fans autre examen. Mus 
de quoi: font rempFis les livres des Relir 
gions fa£lices ? De faits merveilleux qui 
furpaflent les forces da la narurè , 
qui Pjnt contraires à fes loix invariables j^ 



éc qui rfpugnent autant; à la fagcïle & a 
la jullicc de Dieu qu à la raifon & à la 
vérit<â: ce font par confequent des Ro- 
mans ôc des fables. 

Outre cela l'Hiftojre nous dit qu un hom- 
me a fait une telle action , quil a dit une 
telle chafe > qu'il a protioncé un tel juge- 
ment; mais c'cft la raifon qui décide du 
droit i ôc fi rhirtorien prononce fur le mé- 
rite ou le démérite de ces aûions » la foi 
que Je puis lui accorder fur le§ faits ne 
^'étend point aux jugemens qu'il en porte. 
Mais les livres des Religions fddices 
prétendent que c'eft Dieu lui-même qui 
les a didlés; ainft en acckîptant le fait ^ 
on accepte le droitj puifque Dieu ne 
peut mentin D'uii acrtre coté nous avons 
prouvé que ces livres ne peuvent être 
regardés par les gens fcnfés que côriime 
des fables ridicules y abfurdês & fouycnc 
dune atrocité .révoltante'; ainfi on ne 
doit point admettre les faits quils rap- 
portent; Dieu ne difte point dp livres, 
il parlerait immédiatement aux cœurs des 
hommes , s'il avait à^s ordres à leur don- 
ner, & àts préceptes néceffaires à Içur 
prefcrire ; les hommes ne font des livres 
que faute de pouvoir fe communiquer 
autrement leurs pcnfics & leurs intentions. 



'( 5>» 5 



\ 



CHAPITRE XL 

Neuvième vérité. 

Il faudrait a chaque Religion une 

Juite continuelle & aSluelU de 

miracles incontejlables» 

LES preuves doivent être proportion- 
nées à la difficulté & à Timportance 
des chofes qui font en queftion. 

Pour une chofe aifée à croire & de peu 
de conféquence la moindre vraifemblance 
fuffit ; on fe contente alors du plus léger 
témoignage ^ mais pour une chofe obfcu- 
re 9 difficile à croire 9 compliquée^ ôc dont 
ia décifion influe néceffairement fur le 
bonheur d une infinité d êtres > il faut de 
grandes preuves > de fortes probabilités & 
des témoignages dont la véracité ne puiP- 
fe être conteftée, pour m'engager à la 
croire ôc à régler ma conduite en con- 
féquence. 

Examinez Ja différence de la procédure 
criminelle à la procédure civile 5 quoique 
dans la dernière il s'agifle du bien , de 
Tordre & du maintien des familles, il s'a- 
git dans lautre de ja vie ôc de i'honneur 



iîcs citoyens , c'eft pourquoi les ju^cs y 
fôïit à jeun, & fi les voix font égales la • 
caufe eft renvoyée &c. 

Qu un jeune homme vous dife qu'il a 
vingt- fix ans> vous le croyez > pour peu 
qu il aie Fair plus fornié que lc$ enfans > 
ihais s*il vous demande enfuite cent pifto- 
les fur fon billet, vous commencez.à exa- 
miner fi en effet il eft majeur ; & s'il vous 
propofait de vous vendre une terre cent 
mille écus argent comptant, vous vou- 
driez voir fon extrait baptiftaire; voilà 
pour la conféquence, voyons pour la dif- 
ficulté. 

Si ayant Thonneur de vous voir , mon 
R. P., je me plaignais d'avoir trouvé un 
grand embarras fur le pont Notre-Dame 9 
vous me croiriez aifément; fi je difais 
qu'il y a eu vingt perfjnnes de blefTées , 
vous pourriez me croire malgré votre 
étonnement j fi j'ajoutais que de ces vingt 
perfonnes cinq ont eu l'œil droit crevé ,' 
cinq l'œil gauche > cinq le bras cafîe , Ôc 
cinq la jambe , vous commenceriez alors 
à ne me point croire du toutj mais qup 
ferait -ce donc fi j'ajoutais encore que j'ai 
(<)ufflé fur tous ces gens là & qu'ils ont 
été guéris? Que fenic-ce fi je vous di- 
fais \ue j'ai pris un carofie d'une main 6c 



( 94 ) ; 

que je Vzi enlevé pour laîfler pafîer ïrs 
autres? ôc fi je concluais de là que! voiff 
me devez du rtTpcd, de la confidéra- 
tion , une obciffance avci^gje, à moi & à 
tous ceux qui porteront un tel habit? ac- 
quiefccriez - vous à mes loîx? vous ren- 
driez vous à mon témoignage , fous le faux 
& vain prétexte que vous m'avez bien cru 
lorfque je voiis ai parlé de 1 embarras, que 
j'avais rencontré ? Certainement vous me 
traiteriez de fou , & ft votre patience al- 
lait» jufqu'à me répondre , vous me diriez 
que vous avez cru ce qui éraic croyable , 
& non ce qui eft ifhe fable ; que vous 
avez cru ce que vous n'aviez^aucun inté- 
rêt de foupçonner de faux > & non ce 
qu'il vous ferait onéreux de croire fans 
fondement & fans profit pour vous. 

Ceci n'cli point une comparaifon , c'eft 
abfolument la même chofè que le fait des 
religions j il n'y a que les termes à chan- 
ger ; le Cuvé,, le Bonze, TJman , le 
Prédicantj le Rabin & le Talapoin débi- 
tent des fables dépourvues de toute ap- 
parence de poflibilité , & concluent de 
là qu'il faut les lefpeder , le/jr obéir > les^ 
bien payer, lesexenipter de toutes les 
charges publiques , ne les fuppofer capa- 
bles d'aucuns menfonges ou crimies; ôc s'ils 






\ 



( 95 ) 
ta font maBÎfeftement convaincus;, qu'il 

ne faut point Tes punir de peur de fcan- 

dale , & qu'on doit les couvrir du iw^w- 

ttau de la charité. 

Pour des faits furnaturels il faut des 
preuves furnaturelles. Mon Curé me dit 
quun verre d'eau verfé fur la tête , ôc 
une croix faite en l'air en prononçant 
des paroles 3 effacent les péchés que nous 
avons commis dès avant que de naître ; 
pour preuve de tout cela y avec un pa- 
reil topique qu'il guériffé un épileptique. 
Il mWûre que fes Méfies , le fon de fea 
cloches 7 fes procefîions ôcc. procurent la 
fanté, conjurent les orages , chaffent les 
infeâes > ôcc. Pour me prouver cela , qu'a- 
vec ces remèdes fi efficaces il relé\ÊC 
un pan de mon mur qui eft tombé > qu'il 
me délivre .des punaifes , en^ un mot 
qu'il prouve ou fe taifè. 

Pour prouver fa puifïance & fbn au- 
torité fur des chofes dont on ne peut fai- 
re l'expérience , il faut établir un cas 
femblable à Vegard de celles- que Ton peut 
expérimenter, fans quoi l'on ne doit pas 
attendre de croyance. Le Géomètre, me 
dit qu'il mefure exaftement la diftanca 
qui fe trouve entre deux points inacceP 
fcbles ; fi j'en doute*, il en fait Texpérien-- 



( 95 ) 
fcc entre deux points acceifibleâ ; je vé^ 
rifie fon opération, je vois quelle eft 
jufte /& je crois quil peut faire ce dont 
j'avais douté d'abord. 

Vous dites que vos MeOes tirent les 
âmes du purgatoire j eh bien ! tirez 
avec une Meffe un homriie de la BaÛille. 

Les Empyriquesy les Charlatans , les 
Opérateurs qui font pour la fanté du corps 
ce que les Apôtres 6c les Miflîonnaires 
font pour le falut, de Tame y font des é- 
preuj^es î ils n'exigent pas qu on les croyc 
fur leur parole , ils fe brûlent y fe percent, 
s'empoifonnent 6c fe guérifTent de tous 
ces maux i ils voyent que rintérct qu ils 
ont à perfuader étant connu > il faut de 
néceflîié une preuve qui perfuade à ceux 
qui les écoutent , qu'ils difent la vérité/ 

J'ai lu quelque part ce beau raifonne- 
ment: vous croyez bien les commentai- 
res de Céfar , pourquoi ne croiriez- vous 
pas r£vangile ? Je dois donc croire auffi 
l'Alcoran ? La conféquence eft égale. 

Je crois les commentaires de CéOir 
parce qu'en général ils ne difent rien 
dont on ne fente la poifîbilité ; fi Céfar 
difait qu'il a paiTé la mer à pied (ècyi 
que les eaux fe font féparées 6c accumu- 
lées des deux côtés pour le laiiler paiTer, 

ôc 



(97 ) 

& tant d'autres menfonges auffi abfurdes 

qu'on trouve dans TAncien & le Nou- 
veau Teftament, nous ne le croihong 
pas; ôc bien moins encore fi les fauteur» 
de ce Roman en tiraient des confcquen- 
ces utiles pour eux-mêmes 9 6c onéreufes 
pour nous. D'ailleurs mille monumeni 
^pars appuient le Jivre de Géfar , cepen- 
dant quand nous difons que nous croyont 
les commentaires de Géfar ^ cela ne 
(ignifie pas que nous jurerions ou que 
nous expoferions notre vie pour prouver 
qu ils font abfolument ôc totalement vrais ; 
on doute de bien des faits naturels > ôc 
Ton ne veut pas que je doute de rela- 
tions cent fois plus fingulières Se plus 
romanefques que tout ce que Thifloire 
nous dit ! 

Sur un fait, même croyable, le feul 
intérêt de celui qui le rapporte met 
en droit d'en douter 9 Ôc Fintérêt que 
nous avons qy il foit faux , nous met en 
droit de l'examiner rigoureufement. Si 
Ion venait me dire que mon fils a été tué 
à Tarmée > je le croirais ; mais fi le por- 
teur de la nouvelle me difait qu'il l'a fait 
fbn héritier , & cela fans autre preuve f 
je ceiTerais de croire £c la mort ôc la do* 
nation. 



Si Ton me dit que les monts Pyréneesi 
étaient au Japon > mais que fur Tordre 
de tel homme ils ont fait un faut & font 
venus fe placer oîi ils font , je n'en vou- 
drais rien croire j fi dans Tinftant une 
voix me difait pareille chofe > & que re- 
gardant par-tout je ne viffe perfonne qui 
eût pu prononcer ces paroles > je com- 
mencerais à douter ; mais Û > levant les 
yeux $ je voyais des étoiles s arranger , 
pour former des mots qui m'indiquaflènt 
la même chofe > Je croirais fans héfiter. 
La preuve ferait alors au0i étrange que 
le fait 9 & ferait en proportion avec luL 

Argument démonjlratif. 

-~^ 

Les preuves doivent êtie fortes à pro^ 
portion de la difficulté de la chofe à prou- 
ver ^ & évidentes à proportion de fon imr 
portance. 

La queûion de la Religion roule fîir 
des chofes impoffibles > ou du moins fur- 
naturelles que Ton dit de la dernière im- 
portance. 

Donc il faut aux religions des preuves 
au defîus des forces de la natiy:e > ôc qui 
foient de la dernière évideace. 

Mais > dira-t-on , touus ks religions iaf- 



C 99 5 
fuient fur un nombre prodigieuse dt mîracUsi 
oui K ^lon leurs livres 7 mais pour me lea 
faire croire faites m'en voir un bien évi- 
dent j vous ne le pouvez, & moi je ne 
puis rien croire. Où font, mon R. P., 
les hommes véritablement fenfés ôc dé- 
gagés d efpric de parti qui aient vu des 
miracles ? S'il y en a > qu ils les croyent , 
mais les autres feraient infenfés d'y ajou- 
ter foi 9 perfonne ne pouvant être obligé 
de croire fur le rapport d'autrui les faits 
mêmes les plus vraifemblables. 

D'ailleurs û les miracles étaient un 
moyen raifonnable d'infpirer la foi, tous 
les hommes feraient expofés à Terreur : 
combien de preftiges de fart pafferaient 
pour des miracles dans les nations fauva- 
ges ! En effet on voit des miracles à pro- 
portion qu'on eft moips inftruitf ou qu'on 
ignore les fecrets de la médecine, de la 
phyfique expérimentale, de laGhymie, 
des Mathématiques ôcc. à proportion de 
Tignorance où Ton eft des tours d'adreflfe 
des jongleurs , des vertus ôc des pro- 
priétés de certains remèdes , & des effets 
de certaines machines. Tout était plein 
' d'efprits , de démons , de polTédés il y a 
deux fiècles. Des marionnettes parurent 
aux SuiiTes montagnards un effet de h 

G % 



tnagîe. N'a- 1- on pas vu en Amérique dî« 
tnille habitans du pays qui «à la vue des 
terribles effets de la poudre à canon af- 
furoient que les Caftillans faifaient dts 
miracles 9 & quih étaient dépofitaires des 
foudres de Dieu ? Qu un impofteur creu- 
fe dés mines & qu'il ait des fufëes de 
bombes qui brûlent quoiqu'on les plonge 
dans 1 eau ; qu il tue les rebelles à Tes vo- 
lontés d'un coup de piftolet, fâut-il pour 
Cela que ces pauvres gens croyenc tous 
tes dogmes qu'ail leur suinoncera^ quel« 
qu^abfurdes qu ils foient ? Il conduira quel* 
ques-uns des incrédules fur 1-endroit où 
il aura placé fa mine y il les exhortera ; 
s'il ne les perfuade pas 9 il s'écriera que 
k feu de l'enfer va le venger : alors ces 
malheureux (autant en lair parmi le feu 
& la terre ne feront-ils pas un exemple 
pour les autres & un Ipefhcle très-perr 
liiafif ? Ceux-ci n'auront-ils pas vu des mi- 
racles ? ils (ëronr donc dans l'obligation 
d'embraflêr la doûrine de l'impoikur 6c 
de faire tout ce qu'il voudra ? 

Avouez donc 9 mon R. P. > que deief^ 
fers 9 quelxju'extraordinaires & quelque 
miraculeux qu'ils nous paraifient 9 ne peu- 
vent rien prouver en faveur de la vérité 
dune doârine à laquelle on les fait fer-; 



( lOÏ > 

vir de bafej ou que la foi des hommes 
eO à la merci du premier fourbe adroîf 
qui voudra les tromper. D'ailleurs toutes 
les Religions que vous regardez comme 
fauffes ont des miracles auifi bien établis 
que les vôtres ; contenus de même dans 
des livres facrés> leur mémoire eft célé- 
brée & perpétuée par des fêtes > par des 
temples ôc par des monumens. Je vais 
plus loin encore & je défie tous les Théo- 
logiens Chrétiens de foutenir les mira^ 
clés de Moyfe ôc de Jéfus-Chrift par des 
raifbns qui ne conviennent ogs qgafe- 
raent & qui ne prouvent pas auflî forte- 
ment pour les miracles de Mahomet ^ de 
Sommonocodom > de Brama ^ &c. Je 
les défie de même de combattre les mira- 
cles de ces Légiflateurs célèbres par des 
raifQns qu on ne puiffe employer avec au- 
tant d'av3ijPttage contre ceux de votr^ fiLe-: 
ligion. 



C j 



CHA- 



7 V 

( lOî ) 



m 



CHAPITRE XII. 

Dixième vérité. 

On court ri [que d'être dam Terreur y 
quelque Religion que Von juive. 

DEs faits ne peuvent être établis a- 
vec une parfaite certitude ; on a 
beau prendre toutes les mefures que la 
prudence & la fagacité peuvent fuggérer, 
on ne peut trouver que des vraifemblan- 
ces y qui ont quelquefois un haut degré 
de probabilité ^6c qui forment même, fé- 
lon les circonftances y une efpèce de con- 
yiâion ; mais tout cela n'équivaut jamais 
à révide nce parfaite & i^ la vérité claire 
& inconteftable. 

La différence entre rHifloîrc & la 
Fable ne confifte pas en ce que luhe cft 
vraye & fautre faufle; elle eft fondée 
fur ce que Tune peut être vraye , & qu il 
y a même apparence quelle Feft, au 
moins en général y tandis que Tautre eft 
furement ou évidemment faufle. 

y^ juge qui à condamné un homme 



^ 1^5 ) 

convaincu par des pièces & par des té^ 

moins > ne peut pas dire qu'il n'a pas con- 
damné un innocent & le dire avçc cer- 
titude 9 il peut aHlirer qu'il l'a condamné 
innocemment. 

Pour qu un fait fut inconteftable à notre 
égard y il faudrait qu'il fût impofSble que 
Bosfensnoustrompafrent > ou que notre i- 
magination ne pût être frappée que d'objets 
préfens & tels qu'ils font réellement; en 
un mot que nous fuffions au deflùs de tou- 
te illuiion. 

Pour qu'un fait fût prouvé invincible-- 
ment » il faudrait qu'il fût impoffible que 
les hommes mentifTent aux autres ou fe 
trompaffent eux-mêmes. 

On ne peut donc établir des faits de 
manière à les mettre à Tabri de toute 
çontradidion. Il n'y a que les vérités Mé- 
laphyfiques & Phyfiques qui foient in- 
çonteftables r & qui arrachent un. affenr 
timent parfait & irrévocable, 11 faut dono- 
de néceffité confulter les vérités Métaphy- 
i^lques. pour trouver une certitude abfolue^ 
j. Si dans les affaires de la vie on s'en 
rapporte à des preuves de fait y c'eft qu on 
ne peut faire autrement.; la vie n eft qu'u- 
ne fuite de faits matériels > il £mt donc 
bien juger fur des faits matériels? mais en 

G^4 



l 104 ) .. 

Comptant (br ces preuves on né prétend 
pas rendre un jugement exempt d'erreur » 
on prétend feulement rendre le meilleur 
îugCTient qu'on puifle rendre en pareil cas , 
qu ip'au fond il puifle être mauvais ou 
fcûx. 

» 

Où eft donc ïa certitude des Religions 
qui ne font fondées que fur des faits ? 
Ôefi fp moquer que de dire , câft Di^u 
même qui cttejle ces faits » fi Ton ne dé- 
montre en même tèms que les livres ou 
c^s faits fe trouvent font louvrage immé- 
diat de Dieu ; des faits impoilibles ne 
peuvent fe prouver ; on n'eft pas le maî- 
tre de s'en convaincre, quelque chofe 
qjui foit alléguée ep leur faveur 9 parce 
que le raifonnement qui en découvre Tim^ 
pofiibilité eft plus clair de plus évident 
que toutes les preuves qu'on peut donnen 

Des faits furnaturels ne peuvent jamais 
avoir une parfaite certitude , mênie pour 
ceux qui en fçraiemKles tëmoins , parce 
qu'il eft plus aifé que tous leurs fens fe 
t wmpent, quil n'eft aifé quun fait (urna** 
t(j. ei fe pafTe ; & à plus forte raifon quand 
ciiii faits furnaturels ne font fondés que 
fjr des relations & des ouï dire^ 

Difons donc hardiment que les I^eli^' 
giQïi^ aLç^uent des faits impoilibles H 



\ 



( Î05 J 

(urnaturdsi & par confequent des faits 
qu'elles né peuvent jamais prouver. Quand 
on trouverait une Religion mieux fon* 
dée que les autres > ce ne ferait pas une 
preuve qu'on dût s'en tenir là. 

.1®. Parce quon n'eftpas(ur de la bien 
entendre. 

z*. Parce qu'une chofe meilleure qu*une 
autre peut ne rien valoir ; les chofes mau- 
vaifes ne font bonnes qu à 1 égard de ceux 
qui n'en connaîtraient pas de meilleures. 
Ainii la meilleure Religion de 1^' Amé- 
rique était bonne avant que nous y euf- 
(ions pénétré. Qui nous a dit que celle 
des Terres Auftrales ne vaille pas mieux 
que k nôtre y & qu'il a'en viendra pat 
des Apôtres dans notre continent pour 
nous convertir à leur foi? En un mac 
donnez - moi une démonilration de là di- 
vinité de vos livres r je confens de m y 
rendre > quoique je dife que ces livres 
ibnt humains. 

Argument démon^tatif. . 

Tous les feits ne peuvent emporter 
ane certitude parfaite. 

Toutes les Religions font fondées fur 
des faits. 

Donc elles font incertaines > donc en les 
fijivant on court rifque d'être dans Terreur» 



C 106 ) 
C HA PITRE XIIL 

Onzième vérité. 

Toutes les Religions ne Je donnent elles^ 
i mêmes que pour incertaines. 

CRoirc , ce n'cft pas favoir 9 ce nVft 
pas voir ; croire fuppofe une incer- 
titude ^ je fçai y je fuis fiir , je vois que 
les trois angles d un triangle font égaux 
à deux droits ; que la diagonale d^un 
quarré eft plus longue quun de fes côtés;, 
que le quarré de Thypothénufe eft égal 
au quarré des : deux autres côtés ; il en. 
eft de même :des aptres propofitions de 
Mathématique également certaines & évi- 
dentes. Mais je crois qu Alexandre a 
vaincu Darius , & qu'il a conquis la Perfe. 
La conviûion que. les vérités Meta- 
phyfiques éternelles & néceflaires por- 
tent dans Fefprit de tout homme dont 
1 organifation n'eft pas viciée , n'eft point 
fufcepiible du plus ou du moins ; elle eft 
ijmmuable^ & conime elle exclud toute 
cfpèce de doute ôc d'incertitude 9 on eft 



C 107^ ) 

jftrr que tous les êtres intelligens & fains 
' voyent la même chofe , & Ton n'a ni 
crainte ni efperance de trouver le con- 
traire ; les plus grandes menaces ^ les plus 
grandes promeffes n'engageront pas un 
inftant a chercher un point dans un quar- 
ré qui foit également éloigné de toutes 
les extrémités , on en voit clairement 
t^impoffibilité , parce qu on voit claire- 
ment ce que c'eft qu'un quarfé. Maig: 
^e le Roi propofe cent mille écus à 
^ui pourra prouver que Céfar n'a jamaisi 
été en Angleterre , il y aura là - dcffus 
mille diiTêrtations dans (ix mois. • 

On voit tous les jours les opinions 
les plus généralement reçues & les no^- 
tions les plus enracinées combattues Ôc 
détruites. Mais on n'a jamais vu £c l'on' 
ï\c verra jatfiais perfonne révoquer en dou^ 
te les démonftrations d'Ëuclide ni aucune* 
autre vérité que l'efprit apperçoit dai-? 
rement. 

Il y a donc une difFérence entre croi-^ 
re 6c voir ; croire n'eft pas affirmer y com- 
me ne pas croire n'eft pas nier. Croire 
êgnifie ne pas conteftety acquiefcer par 
proviiion jufqu'à une meilleure & plus 
ample information 5 ce mot fuppofe da 



( io8 > 
idoutc & laiflc à Felprit la liberté dVra^ 
brader une croyance contraire. 

La croyance peut augmenter ài^infini 
fans jamais atteindre le dernier degré de 
perfedion ; pour la certitude la vue pro-. 
duit tout d'un coup ce dernier degré : 
pour la certitude parfaite > il eft impoA 
fible que l'on me rende plus certain que 
je ne le^ fuis > que la corde d un arc a 
moins d étendue que Tare même ; maia 
on peut me rendre plus ailùré que je ne 
le fuis que larche qui eft à la tète du 
pont de Xaintes 9 eft de Jule Géfar 9 quoi- 
que j'en aye la Finfcription ; on pcuiï 
aKjffi diminuer ma croyance fur cet ar<- 
cîcle. 

Nulle Religion faâice n a promis en-s 
core de faire voir de cette vue dont Fef- 
prit appcrçoit Içs vérités Métaphyfiques % 
eiTentielles , éternelles & néceffaires: au* 
Gune n a. exigé qu on aflurat que Ton vo-- 
yait ; ce n'eft point par fcrupûle ou faute 
d'impudenoe ôc de mauvaife foi, p^eft 
parce que cela révolterait les efprits de 
pourrait faire crouler tout Tédifice déjà 
fi chancellanc ; elles fe contentent de 
demander qu on croye , qu'on ne difpute 
pas y qu'on ait la complaifance d acquies- 
cer 5 en un mot qu on foumecte aveu* 



( Ï09 ) 

gtëment fbn entendement fous FobéiiîaiV 
ce de la foi. Clivantes intelleCium' in 
gbfequium fidei. Voilà la formule commu- 
ne de toutes les Religions^ c'ell le point 
dans lequel elles fe réuniiTent ôc fe cou- 
chent > pour ainfi dire y le plus immé* 
diatement. 

Le Paganifme des Grecs 6c des Ro- 
mains demandait quon crût que Jupiter y 
Neptune ôc Pluton avaient partagé Funi- 
vers ; que la fumée de Fencens > ôc le 
iàng des animaux égorgés ? gagnait ces 
Dieux; qu'ils s'uniflaient aux ûmulacrçs 
qu'on leur confacrait; quils étaient plus 
préfèns dans les fimulacres ôc dans les 
temples qu'on leur dédiait ^ qu ailleurs ; 
qu'ils faifaient cous les jours des mira- 
cles 9 ôcc. 

Le Paganifme d'aujourd'hui demande 
à -peu -près les mêmes choies. Le Ju« 
daïfme demande qu'on croye que le rc« 
tranchement d'une partie du corps eft le 
fceau de lalliançe qUe Dieu' a &ite autre? 
fois avec les hommes; que ce Dieu ha- 
bite on temple; que fa demeure princi* 
pale eft au Ciel; que les Hébreux font 
fbn peuple chéri 9 ôc qu'il hait toutes les 
autres nations; qu'il ne faut pas manger 



, * 



( IIO ) 

de certains animaux ; qu^on t^ft impur pour 
•avoir touché un cadavre y ôcc. 
* Le Mahométifme veut auflS qu on cro- 
ye la circoncifion nécefiaire; que,»rea4i 
répandue fur le vifage ôc fur les bras et- 
iace les péchés ; que c'eft l'Ange Gabriel 
qui apporta TAlcoran, qui eft écrit fur 
une table d émeraude confervée dans ]e 
Ciel; que les femmes feront exclues da 
Paradis , &c. . 

^ Le Chriftianifme ne demande pas avec 
plus de preuves & de raifon qu on croye 
xjue Dieu eft compofé de trois fubftances 
diftindes^ dont lune procède & l'autre 
eft engendrée: qu'il punit le péché d'un 
feul homme fur un nombre infini d'hom^ 
mes qui n'y ont point eu de part. Que 
la nature de Thomme s'eft corrompue; 
qu'il a fallu que l'une des trois fubftan* 
<:es divines s'immolât aux autres pour Ce 
iàtisfaire toutes trois i que cette facisfac- 
tion ne fera appliquée qu à un petit nom* 
bre choifi par le caprice de ce Dieu . fa- 
rouche ôc bizarre > fans qu'il paraifTe la 
moindre marque de cette prétendue fatis- 
faâion^ pacification^ ou réparation ^ ni 
;que la mort > les maladies > les erreurs & 
les .crimes en foient moins communs for 
la terie> quoiqu'on les attribue au péché 



( tll ) 

qu'on prétend être expié , & à cette cor- 
ruption de la nature qu'on prétend répa-: 
rée, &c. Ôcc. 

Il eft clair par ce qui vient d'être dit > 
que toutes les Religions ont la même au- 
torité , ôc" quelles exercent la même ty- 
rannie fur les efprits» les volontés > les 
confciences? les biens ôc les aâions les 
plus néceffaires: cela ne vient pas de 
leur probabilité ou vraifcmblance> il ed 
impofSble que ces chofes foient dans tou- 
tes au même degré; elles ne tiennent 
donc cette autorité que de la prévention , 
que de la rufe des Prêtres qui s'emparent 
des premières années de l'enfance pour 
l'abbreuver, pour ainii dire^ de fables 
grofliéres ôc pernicitufes ; en un mot de la 
ftupidité de l'homme qui fe laifle entraî- 
ner au torrent; ce petit article eft bien 
fort 9 ôc mérite bien toute l'attention du 
P. Malebranche. 

L'autorité de toutes les Religions eil 
égale parce que la force de l'éducation 
eft égale , par - tout auffi bien que la force 
de l'exemple; on em bar rafle la tête d'un 
enfant^ fon efprit eft fans expérience, il 
eft au milieu d'un peuple efclave des mê- 
mes préjugés; on lui prêche (ans cefle 
£c avec un appareil impofant > que ce font 



v^ty 




^C lit ) 

des vérités qu'il ne faut pas même exa« 
miner ; il avance en âge y les befoin» de 
la vie loccupent ? les paflions le doniinenc^ 
il voit emprifonner & traîner au fupplice 
le premier qui ofe proférer une parole 
contre les fuperOitions de Ton pays> & 
il en refte la. Si la folitude, quelques 
réflexions momentanées > quelques aver- 
tiffemens ôc quelques occaiions le mec- 
: tent un [^eu à portée de penfer j il doute^ 
il entrevoit la vérité d une vue obfcure & 
pafTagère^ mais le torrent le ramène 9 il 
craint même de voir plus clairement h 
vérité qui lui échappe. 

N eft - il pas vrai > Mon R. P. , que ce 
n*e(l pas la vérité qui vous fait croire > 
mais feulement la prévention ? Si votre 
Curé vous avait dit dès l'enfance qu il y 
afept perfonnes en Dieu 6c trois Sacre- 
mens , Tauriez - vous démenti ? Non cer- 
tainement ; vous auriez reçu ccê articles 
de foi comme vous recevez tous ceux du 
Catéchifme qui admet trois perfonnes en 
Dieu ôc fept Sacremens. 

Mais d'un autre côté Flman ^ le Muph- 
ti & le Bramine font auffi perfuadés de la 
vérité de leur Religion que vous Têtes 
de celle du Chriftianifme ^ eft - ce par^ 
qu'Us ont raifon ? Vous ne le direz pas. 

Voilà 



(II? 5 

Voilà une égalité de croyance ùr\s une 
égalité de railbn ; c'eft donc la feùlt for* 
ce de Téducation qui tft égale dans tousj 
& celle de la vérité n'y a aucune part. 

On dira peut - être que quelques Miflî- 
onnaircs convertiflent des nations entiè- 
res; mais fi îon voyait comme je Taî 
TU la façon dont fe font ces convei fions > 
les rufes, les traits dc^ Machiavélirme, U 
force, la violence quon enij.loie quand 
on le peur, on ne ferait pas cette objt âioa 
que chaque Relgion, peut ftire, car 
on voit dés converfions dans toutes cel- 
les qui ont la manie de faire des Profé^ 
lyres. 

Je Tai dit, mon Révérend Père, je 
ne veux entrer dans ta difcuffîon d'aucuns 
faits: voici cependiint deux réflexions 
qui pourront faire quelque imprtffion fur 
vous. 

La plupart des converfions fe font chez 
des nations fauvagcs qu'on furprend par 
autorité ôc par Favantage que nous don- 
nent fur eux les armes , les fciençes Ôc 
lés ans; on parvient aifément à les con- 
vaincre de Texiftence d'un feul Dieu ou 
d'un pouvoir & dune force invifible qui 
gouverne la nature; on les éblouît par le 
ipettacle de nos cérémonies , on les char* 

H 



i "4 > 

rat par la beauté de nos chapts ; on letnr 

fait préfent de quelques bagatelles^ on 
prend ainfi de Tempire fur leur efprit^ 
on leur débite quelques bribes de Reli- 
gion > qu'ils n'cntjendent pas^ & qu'ils 
n'qfent contefter, & pour un pçu d'eau- 
de - vie ils abandonnent leurs enfans à 
tout ce que Von veut leur apprendre. On 
pa'en montra un à qui on avait d^nnp de 
î'eaq - de - vie pour laiiter baptifçr fon en- 
fant; il le rapporta le lendemain pour 
avoir la mênie récompenfe. 

Les aufres .foi)t des peuples idolâpret; 
on leur montre lie ridicwle de leur Re- 
ligion en leur cachant celui de la nôtre; 
pn fe rend recomniandable par une fiipé- 
riorité de fciençc^ çn leur prouye l'unité 
cle Dieu dans TiMiivers: on Jewr débite 
les dogmes les moins rebutans» ôc les 
moins abfurdes du ChriOianifme ^ de on « 
leur choifit ceux qui approchent; le plus 
de leurs propres rêveries, çAfoiite qu'il 
n'y a que le nom à changer. On ne par- 
le point des fuites de cptte Doûrine, 
point des dixmei> point de? ^xciommu- 
nicationsj point des interdits :» pojnt dej j 
tarifs d'impôts pour les marias & lei 
enterremens. 

Que ne fera-t-on pas entrer dans la tête * 



/ 



( "5 ) 

jdcg hommes en s'y pren.mt ainfi? Une 

chofe de fait » ccû que les Nègres qui 
paflënt en Turquie fe font Mahoinétans > 
ÔL que ceux qui (ont élevés dans les Cô* 
lonies Proteftantes, font ou Luthériens, 
ou Calviniftes, comme les nôtres font 
Catholiques Komains. Voilà ces âmes 
gagnées à Jéfus - Chrift. Je n'en parle 
pomt fur des relations i j ai tout vu par 



moi - même. 



Les argumpns les plus forts de ces nou--* 
veaux Apôtres fe réduifent à ceci : „ nous 
Pf fommes plus favans que vous > plus 
adroit3 i plus pénétrans > nous croyons 
telle chofe :j donc vous devez la croire. 
Nous venons ici fans aucune vue d'in- 
térêt; croyez -vous qpe nous (oyons 
des impofteurs qui veuilliops vous trom- 
per, nous qui au mépris de mille dan- 
gers divers & fans aucun profit traver- 
fons les mers uniquement pour vous 
éclairer y ôc vous guider dans la voye 
dufalut?" 

Voila les fophifmes de ces Prédicateurs 
qui pafTent ^ parce qu'une partie de l'au- 
ditoire n a ni le tems ni la capacité de 
les examiner, & ne fe doute pas des tra- 
vaux que peut faire contreprendre le plai- 
sir de dominer fur les efprits des hom- 

Hz 



.9 

9 
? 
9 

J 

? 

9 
9 



( 115 ) 

mts. Perfbnne n'ofe donc ouvrir Iz bour 
che pour les comredire^ voyons toute- 
fois leur folidité, * 

Le premier de ces argumens ne prou-- 
vc rien; on peut être habile en mille 
chofcs &. fe tromper en un point i tes 
Chinois bien plus favans que tes Nègres 
leur enfeigneraient - ils la bonne Reli-: 
gion ? Archimède , Euclide > Ariftote t 
Platon &c. étaient certainement beau- 
coup plus inAruits que la plupart des 
Chrétiens j ôc cependant ils étaient po*: 
lythéiftes. 

Le fécond argument efl une faufï^té 
inanifefte ; il nVft pas vrai que ces Mil^ 
fionnaires fi peu intéreffé s'expofent aux 
dangers d une longue navigation fans aur 
cun intérêt : il y en a parmi eux un très- 
grand nombre qui font de groffes forcu« 
nés par le commerce & TinduHrie ; d'ail- 
leurs la curiofité , l'envie de voyager ^ 
le plaifir de fortir du couvent , le liber- 
tinage 9 l^ambition 9. ne font- ils pas des 
motifs très - preflans ? 

Je ne nie point qull ne puilïe y en 
avoir quelques-uns que le feul motif de 
ia Religion engage, ce qui n'eft qu^un 
pur effet de l'opinion & de FenthoufiaC- 
me 5 ils en feraient autant pour toute au-; 



/' 



l "7 J . 
trc Religion s^ils y avaient été âevés^ 

fAsiis quand bien même tous feraient gui- 
dés par ce motif , ce font des efprits 
fimples dont la Communauté profite , pour 
faire des établiffemens ; ainfi la Répu- 
blique monachale s'accroît & ^'enrichit 
par le moyen de ces dupes^ 

J'ai vu les Jéfuites à Goa ; quelle opu- 
lence ! qu'ils Jouîffent bien du travail de 
leurs Miflîonnaires ! Le Gouvernement 
habite une cabane de planches à Québec; 
l'Intendant y eft très à l'étroit. Les mu- 
nitions néceflaires à la confervation de 
la Colonie fo^nt dehors > ou mal à cou- 
vert, pendant que pour nos Révérends 
Pires il y a des édifices à trois étages > 
bâtis de bonne pierre de taille , couverts 
d'ardoife de France , avec un bois ren- 
fermé au milieu de trois Jardins ; ils mè- 
nent des fauvages dans un terrein^ les 
engagent à le défricher : puis fous quel- 
que prétexte ils les conduifent ailleurs » 
le terrein leur refte & fait une bonne 
métairie ; le Séminaire de Saint Sulpice 
9 gagné de la même manière la Seigneu« 
rie de l'Ifle de Montréal 

C'eft le. zèle de la maifon de Dieu qui 
le5 confume & qui les porte aux extré- 
mités de la terre. Le même défintérel^ 

H j 



femcnt les engage à abufer de Tautorîte 
& du crédit qu'ils ont auprès du Roi, 
pour s'introduire oîi Ton ne veut point 
d'eux ; ils ont forcé les Nantois à les 
recevoir, Troyes lés verra quelque jour 
établis dans Tes murs malgré la réfiftan- 
ce de fes citoyens i le zèle de ces bons 
Pères m'en eft un fur garant. 

Il me paraît évident qu'on aurait les 
mêmes fuccês par - tout > prêchât - on les 
fables d'tfope; on obtient tout des hom- 
nies j en les prenant par leur faible ; Fob- 
feffîon ) la force , la rufe , les récompen- 
(es ; les menaces > les punitions font des 
moyens efficaces dont les Miffionnàires 
fe fervent pour faire recevoir la dodri- 
ne qu ils annoncent. 

■ 

Argument démonjlratif. 

Toutes les Religions fe éoii tentent dé 
demander qu'on croye^ elles n*ofent der 
mander rien de plus. 

Croire, n'eft quun acquiefcement con- 
ditionnel qui luppofe incertitude 6c-dour 
te » ce qui peut donner heu au change- 
ment. 

Donc toutes les Religions ne deman- 
dent qu'un acquiefcement conditionnel ^^ 



( ii9 ^ 
fupporent incertitude , & laifle^t heu au' 

changemejit. 

Donc tout homme engagé dans une 
ReUgion n'a aucune certitude parfaite fur 
fa Religion , & fuppofe même qu'il n'en 
peut avoir , puifqu'il eft réduit à croire. 




CHAPITRE XIV. 

Douzième vérité. 

'Aucune Religion faSlice ne peut exiger 
une véritable croyance. 

CRoire n'eft pas une chofe libre ; 
la croyance eft néceffairement pro- 
portionnée aux raifons de croire , ou aux 
moti^ de crédibilité. 

Il en eft de la vérité comme du bien , 
on aime le bien tiéceffaireraent > Ôc l'on 
fc rend à la vérité intérieurement malgré 

qu'on en ait. 

La vérité à notre égard n'eft autre cho- 
fe que ce dont on eft convaincu inté- 
rieurement; difputer fi l'on peut refofer 
fon confentement intérieur à la vérité , 
ceft difputer fi l'on peut n'être pas con- 

H 4 



I ^ l 120 ) 

vaincu de ce dont on eft convaincu ; lé 
vrai tft le nom général de ce qui peut 
convaincre; ce qui nous convainc eft la 
vérité. 

La vérité eft lobjet d'affirmation du 
jugement , comme le bien Teft du choix 
de la volonté. On peut dire à peu-près 
la même chofe fur les opinions. 

On n'eft pas libre d'avoir un certain 
degré de croyance , qui fuit néceffaire- 
iDent du degré de vtaifemblance & des 
raifons qu'on a de croire ; defortc qu'on 
re peut s'empêcher d*avoir intcrieure- 
ment une certaine opinion^ quoiqu'on 
puifle agir comme fi on ne Tavait pas ; 
de même fans des raifons perfuafives pour 
nous l'on ne peut avoir une certaine 
croyance , quoiqu'on puifle agir comme 
fi'on l'avait. 

Si Ton veut prendre la peine d'examiner 
ces degrés , on vt* rra quM y en a quatre. 

Lorfque'les laifons de cioire ne com- 
penfcnt point par leur potds ôc par leur 
nombre U difficul e ^ l'obfcurité & l'm- 
vraifemblanee de la chofe qui ert l'objet 
aâuel de la foi , on ne croit point du 
^out. Quand la différence entre les raifons 
de réjeâion & d'admiflion eft légère, 
eUe fait naicre le doute & le foupçon. 



Quand ]ts motifs de crédibilisé égalent 
par leur force & leur (blidité y la diffi- 
culté de la chofe qwe l'on propofe à croire, 
il en réfulte la fiaiple^ opinion j & quand 
ces motifs l'emportent déterminément 
fur ceux d'incrédulité , ils prx)duifent a- 
lors la croyance qui peut croître à l'infi- 
ni 9 fané jamais atteindre à la certitude 
parfaite ,- comme nous l'avons remarqué 
plus haut. ( * ) . 

On me dit qu'on vient de voir chez 
un curieux un tableau d'Appelle, je n'en 
crois rien. Un autre dit qu'il eft de Ra- 
phaël 7 & qu'il a coûté cent mille francs ; 
je refte pn quelque façon en fufpens » par- 
ce quil eft plus aifé que celui, qui me par- 
le 9 mente ou fe trompe, qu'il n'eft aifé 
que cela foit. Un troifiéme me dit qu'il 
l'a vu , & qu'il n'a coûté que deux mille 
écus ; j'acquiefce & je ne nie point le 
fait y parce qu'il eft aifé que cela (bit. 
ÎVlais fi cinquante perfonnes me difenc la 
même chofe » fi celui qui poflede le ta- 
bleau m'en afilire 9 fi celui qui l'a vendu 
me le confirme j aldrs je le croirai plei- 
nement ; j'en ferai même encore plus for- 
tement convaincu : fi je vais chez le cu« 

( *) Voyez le Ckaf. XIII 



rîcuxj fi je trouve ce tableau très- beau ; 
& fi les connaifleurs l'eniment ce prix y 
parce qu'il y a plus d'apparence que cela 
cft ainfi , qu'il n.y en a que les gens men- 
tent & fe trompent ; mais après tout ;e 
n'en fuis pas abfolument (ur y Itrès peu de 
chofe pourrait m'en faire douter fie me 
porter même à le nier ; fi , par exemple y 
après tout cela le curieux voulait m'enga- 
ger à Tacheter , & que les gens qui m'ont 
affuré fon prix fuffent de fcs amis ou liés 
dlntérêt avec lui. 

Mais quand cent mille perfonnes & 
cent millions de livres m'aflureraient que 
le Louvre a été bâti en une heure , je le 
nierais nettement 9 parce qu'il eft plus ai- 
fé que tous ces gens- là fe trompent 9 qu'il 
n'eft aifé que cela fbit ainfi. Quelque dé- 
penfe qu'on ait Voulu ftire y quelque grand 
que foit Iç nombre d'ouvriers qu'on ait 
voulu y mettre , il y a une impoffibilité 
phyfique; mais je nierais bien plus abfo- 
ment encore > fi ceux qui veulent me 
perfuader avaient intérêt à le faire , fie 
fi de mon côté j'en avais à ne m'en pas 
rapporter à eux. 

L'application de tout ceci aux Reli- 
gions cft très-facile ; les fuppôts de ces 
Religions tf ont aucune preuve qui égale 



/ 
y 



( tîj ) 

la difficulté des faits quils proporentS* 
croire. Bien loin de là , les contes qu'ils 
font font plus improbables que le bâtiment 
du Louvre en une heure , & même en une 
minute ; il eft donc bien plus far qu'ils 
mentent ou qu ils fè trompent , qu'il n eft 
aifé ou poffible que ces chofes foient réel- 
les ; outre cela en îe faifant croire ils 
fe font fouverains ? & moi en les croyant 
je deviens leur efclave. 

Peut être trouverez- vous, mon R- P. ^ 
que je me répète & que je fuis trop dif* 
fus y mais la croyance étant la bafe & y 
pour ainfi dire , la première pierre de Vé- 
dirice, jai cru devoir difcuter à fond ce 
point important aux rifques de quelques 
répétitions. 

Je fç^i biert qu'ort dira que ces chofes 
incroyables font données pour furnaturel- 
les j Ôc qu'on convient que dans l'ordre 
de la nature elles peuvent être niées; 
qu'on convienne donc qu'il eft abfurde de 
les croire , fans en avoir de preuves fuf- 
fifantes , puifqu'elles nous font préjudicia*- 
blés & ne nous convainquent pas inté- 
rieurement. 

Quand toutes les preuves qu'on allè- 
gue feraiei\t auffi bonnes qu'elles font ab* 
furdes y eiks ne feraient valaoles qtie pour 



' ceux qui auraient été témoins ; quand /au- 
rai vu des miracles > je conduirai de 
ceux-li aux autres > je conviendrai du 
pouvoir de celui qui les fait y mes fens 
' par' Ifeur autorité l'emporteront fur mon 
raifonnement quant aux chofes furnatu- 
relles , mais non pas pour des impoifibili- 
tés métaphyfiques , telles que la Trinité 9 
l'Incarnation , la Réfurreâion , la TranA 
fubftantiafion , le Péché originel , la Grâ- 
ce néceflaire, la Médiation des Saints 9 
le Vicariat de là Divinité &c. &c. parce- 
qu il eft plus aifé que mes feris me trom- 
pent > qu'il n'eft aifé que toutes ces extra- 
vagances aient quelque fondement. 

Tout cela bien examiné > on voit clai- 
rement qu'on ne peut faire un comman- 
dement dé la foi 5 on peut feulement exi- 
ger qu'on agifle cojimie iî l'on croyait. 

Tel qui dit qu'il croit ^ fe trompe peut- 
être , encore plus celui qui dit qu'il croit 
fermement 9 puifqu en fait de Religion il 
n y a point de preuves qui emportent 
Tabfolue convidion. 

Les gens favans ne croient point pour 
la plupart; les perfonnes médiocrement 
éclairées ont des douces; le payfan ôc 
l'homme borné dit qu'il croit ^ & ne fait 
ce qu il dit par le mot croire. 



( 115 ) 

Qu'eft-ce donc que la Religion du 

commun des hommes ? C eft un rëfultat 
de Féducation Ôc des opinions vraies ou 
faufîes reçues dans le pays où ils font 
nés, Qu eft' ce que la Religion d'un Théo- 
logien qui lit la Bible ^ les Pères > St. 
Thomas , &c. ? Ceft la prévention d un 
fanatique qui s'eft tant rebattu l'efprit d'un 
(impie fait d'éducation , qu'il en a fait u«- 
nc opinion ; à force de s^échaufFer de cet- 
te opinion , il s'y eft opiniâtre jufqu à 
s'en faire une efpèce de perfuafion ; com- 
me un aveugle de naiiïance qui ayant ouï 
dire à des railleurs que le bleu péfe plus 
que le jaune y fe ferait formé une idée 
des couleurs fur ce principe ; ou comme 
les menteurs qui finirent par croire eux- 
mêmes une hiftoire qu'ils ont fabriquée^ 

La grandeur des récompenfes que puro-^ 
mettent les Religions éblouit ; les châti- 
mens dont elles menacent font trembler, 
de forte qu'on refte fans liberté & fans 
jugement > faute d'examiner le fondement 
Cl la vraifemblance de tout cela ; on ne 
fonge pas qu'en obéiffant aux uns ^ on 
délbbéit aux autres Prêtres qui font les 
mêmes promefTes ôc \çs mêmes menaces 
chacun dans leurs Religions. 

Dans quelque Religion qu on eût été 



( i%6 ) 
éUvéj fuivant fon teaipéramment & les 
circonftances de fa vie , on eût été dévot 
ou incrédule : ce n cft donc pas la for- 
ce de la vérité j mais rentêtemenx ôc la 
prévention qui nous attachent à la Keli- 
Ifion. 

Afgument demonjiratifl 

On n*eft pas libre de croire.' 
^ On ne peut faire un comtnandement 
de ce qui n'eft pas libre. 

Donc on ne peut faire un comman- 
dement de croire j donc k$ Religions ne 
peuvent exiger la foi. 

Second Argument. 

La foi eft néceffairement proportion- 
née aux raifons de croire 6c aux preuves. 

Aucune Religion n'a des raifons fuli- 
des ni des preuves convaincantes. 

Donc aucune Religion ne peut être 
crue d'une foi ferme & folide. 

Troifiéme Argument. 

Il n y a que les raifons de croise > oa 

(es préventions de leducation > qui 

1 



( ÏÎ7 ) . 
jpuiflênt déterminer la foi y ou plutôt le 

eonfentetnent qu'on donne aux difFére»- 

tes Religipns. 

Ce tïcû pas les raifons > 

Donc c eft Téducation feule. 

Je prouve la mineure : fi c'était les 
railbns de croire y toutes les Religions 
n'étant pas également bonnes > les croyan- 
•^cs ne feraient pas égales ; or cette cro- 
yance eft la même 9 ôc auffi vive dans 
toutes les Religions 9 donc ce n ef) pas 
Les raifons: je prouve la majçure. 

Les croyances font proportionnée^ aux 
rsdfons de croire, les raifons de croira 
que propofent les Religions ne font pas 
égales y donc les croyances ne feraient pas 
egalç5,| 

La preuve de la mineure eft évidente, 
pu bien toutes les Religions font indiffé- 
rentes & toutes font bonnes. 

Les Chrétiens diront que la grâce en- 
traîne j mais chaque Religion aura un pa- 
reil échapatoire, chacun dira, les mal- 
heureux qui fuivent une autre. Religion > 
en voyent bien la fauifeté , mais la ma- 
jliee ou, Fintérêt les rendent opiniâtres > 
ou la grâce leur manque , ou leurs cir- 
cpnft^pcès les lient ôcc. 

/ ' CHA- 



: 



C "8 ) 



MM 



C H A P I T RE XV. 

Treizième vérité. 

Des Livres '^ des diQours ne font pas 
des moyens dont Dieu ait pu Je 
Jèrvir pour injlruire les hommes. 

LEs moyens doivent être propor- 
tionnés aux attributs & à la natu-* 
rc de celui qui les employé. 

Si Dieu a voulu faire l'avoir fes vo- 
lontés aux hc;nia»es, il eft infiniment 
fage,. il a vu les meilleurs moyens; il 
eft infininient puiiïant , il a pu les* 
prendre ; il tft infiniment jufte > il lc$ 
a donc pris en effet. 

Voyons fi des livres , des paroles , de« 
difcours > & des décifions prononcées 
par àt^ hommes font les meiÏTeurs mo- 
yens^ 6c fi ces moyens ont un jufte rap- 
port avec les attiibuts divins. 

Une fageffe infinie ne peut prendre . 
que des moyens infaillible^, or il eft 
évident à la raifon qu'un livre ne peut 
pas tomber dans les mains de tout le 

Uionde 5 



monde i iqu il peut être perdu ou cor- 
rompu > que toutes les nations ne peu-^ 
vent point Tentendre > que chaque hom- 
me ne fait pas lire > qu'il y a des aveu- 
gles de naifîance j des fourds ôc muets 
<jui ne peuvent rien apprendre ; un livre 
n'efl donc point un moyen général ni 
fur pour inltruire. 

Les tradudions > les interprétations , 
les Commentaires des Théologiens, les 
Prédications de certains hommes fans 
million avec des talens &l des degrés de 
foi divers > fujets aux pâlfîons ôcc. tout 
cela çft bien moins infaillible encore. 
Ceux qui s'efforcent tant de combattre 
leur raifon , ne pourront peut • être point 
s aveugler fur l'expérience 9 ils n'ont qu à 
prêter Toreille pour écouter l'es difputes 
de tous ces Minières du Seigneur y de 
ces Interprêtes de fa loi ; ils les enten- 
dront fe reprocher réciproquement leur 
opiniâtreté > leur ignorance 6c leur mau- 
vaife foi ; qu ils ouvrent enfuite les yeux ; 
ils verront les défordres que caufent leurs 
difputes. 

Si Dieu avait des Minières 1 ils auraient 
tous un degré à -peu* près égal de capa- 
cité ; les confécrations 9 les ordinations $ 
rimpoUtion des mains» les rendraient 



plus favants 6c plus réglés dans îenrÉ 
mœurs : on nous dit que tout Prêtre eft 
également propre à tranfubftantier le pain 
en Jé(us - Chrift 9 à baptifer y marier , 
abfbudre &c. Pourquoi ne le ferait - il 
pas de même pour entendre ôc expliquer 
TEvangiie ? cela eft autant de fon Mi« 
niAère: on n'ofe cependant pas le (bute-- 
nir > c'eft que l'expérience prouverait le 
contraire ; je dirai bien ce qui efi aa 
centre de la terre > ye le détaillerai mê^ 
me fi on veut par ce que perfonne ne pour* 
ra me convaincre de faux; mais je ne 
levai pas affez fol pour dire ce qui eft 
dans la poche de mon voiiin* 

Des livres > des difcours ne font pas 
une voye (ure , Dieu en a pu prendre 
une autre meilleure » & il ne l'aurait pas 
fait ? 

Di^eu eft infiniment jufle, c'eft-à-dire 
il ne peut demander » que ce qui eft pof- 
iible & raifonnable 9 & traiter chacun 
fuivant fes mérites ; le mérite àes aâions 
réftilte de leur conformité avec la Loi , 
& leur malice du contraire ; la Loi eft 
la volonté du légiflateur rendue intelli- 
gible à ceux pour qui elle eft faite , au- 
tant qu il eft en fa puiflTance ; la volonté 
de Dieu n'eft pas rendue intelligible aux 



y 



( îji ) 

hommes autant qu'il eft en fa puii7ànce> 
quand elle n eft exprimée que par des 
livres qui peuvent être altérés & contef- 
tés > 6c par la bouche des hommes qui 
peuvent fe tromper eux - mêmes & en 
impofer aux autres pour leur propre in« 
térêt. 

Quant au livre il faudrait que chaque 
particulier né & à naître le tint immé- 
diatement de Dieu ^ écrit en (à propre 
langue , que chaque homme le fût lire 
naturellement & que ce livre fut clair , 
uns équivoque 9 en(brte que Ton n'eût 
befbin d aucune interprétation. 

OiI Dieu n'a. point donné de Loi aux 
bommes 9 ou il leur en a donné yne 
intelligible & non matérielle 9 une Loi 
toujours préfente qui parie à lefprit ôc 
à la volonté \ une Loi à portée ôc con- 
nue des lourds & des aveugles > qui ne 
laifTe point de lieu à l'ignorance ; en un 
mot une Loi publiée ôc intimée à cha* 
que homme. Voilà ce qui eft conforme 
à la bonté 9 à la fageffe & à la juftice 
d'un être tel qu on nous peint Dieu ; il 
eft indigne de lui défaire des loix, d'inC- 
tituer des préceptes & de donner des 
confeils auxquels on n'entende rien (i l'on 
ne fait rHébreui le Syriaque > le Grec > 

r % 



le Latin > & fi on n'a lu mille volumes 
de Commentaires > de paraphrafes ôc d'in- 
terprétations. 

A i égard, des Miniftres 9 & des En- 
voyés & des Vicaires de Dieu 9 il fau- 
drait qu ils fuflent au deilus du refte des 
hommes fie tout ce quils ne (ont pas. 
Si le Roi pouvait former fes Miniftres 
ôc fes Ambafladeurs > it les ferait y ians 
doute y parÊiits y fit tel que rien ne leur 
manquerait pour bien remplir leurs fonc- 
tions» 

Argument, démonjlratif. 

Les moyens font proportionnés à fa 
nature fie aux attributs de celui qui les 
employé. 

Des livres fie des difcours humains ne 
font pas des moyens d'inftruâion dignes 
de Dieu ni proportionnés à fa (àgefle y 
à fa puiilance, à fa juftice. 

Dpnc des livres fie des difcours ne 
peuvent être les moyens dont Dieu le 
ferve ou ait pu fe fervir pour inftruirç 
les hommes de fes volontés. 



CHA- 



'( m ,5 



CHAPITRE XV L 

» 

Quatorziérhte vcrité. 

Des Religions établies Jur des livres 
& des dijcours ne viennent point 
de Dieu. ^ 

Dieu prend toujours les voyes les 
plus (impies Ôc les plus courtes; 
or la voye de parler aux hommes par 
rinflinû & par le fentiment intérieur , 
eft plus courte & plus fure que celle de 
faire un livre & de renvoyer à d'autres 
hommes pour lire > traduire y expliquer 
& commenter ce livre; quand on vou- 
drait fuppofer que Dieu aurait voulu (e 
fervir de moyens matériels , il était plus 
fimple de faire un livre tel qu'il n*eût 
befoin ni d'explications ni d'interpréta- 
tions; s'il avait voulu avoir des Miniftres 
il aurait établi des hommes capables d'an- 
noncer fes loix j .& ces homn^es auraient 
eu un caraâère vifible & marqué de leur 
miffîon. 

Quand on faura poritivement que tel 

ï 3 



( Ï34 ) . 
livre vient de Dieu ôc contient (es loix » 

fie que tel homme eft l'interprète de Ces 

loix > on exécutera les préceptes du livre , 

fie Ton aura recours à l'homme en quei^ 

tion dans Tes difficultés. Mais quand un 

homme dira> tel livre efl de Dieu 9 Çjf 

fen fuis f interprète ^ il faut être auffi ftu- 

pide y qu'il elt effronté i pour le croire 

fur fa parole 5 fi je doute que le livre 

qu'il me donne foit divin le livre ne 

peut établir l'interprète » 6c fi je doute 

de l'interprète , tout ce qu'il me dira 

n'établira rien en faveur de la validité 

du livre. 

Argument démonjlratif. 

Dieu prend toujours les voyes les pluf 
courtes 6c les plus fimples. 

Des livres fie des difcours humains n% 
font pas les voyes les plus courtes fie les 
plps fimples. 

Donc des Religions fondées fur des li- 
vres 6c fur des difcours humains ne (ont 
point venues par des voyes dignes de 
Dieu ; donc elles ne viennent point de 
Dieu. 

La jufticé 6e la fagefle de Dieu prou*- 
yent ma majeure ^ je ne crois pas qu ui) 



V. 



homme fenfé puifle nier la mineure ; c*efl: 
à vous y mon R* P. ^ à voir û vous nierez 
la conféquence. 



^^■i 

« 



CHAPITRE XVIL 

Quinzième vérité. 

Totttes les Religions faâicesjont 

faujfeu 

LA vérité ne peut être apperçue (ans 
être reconnue > ni reconnue iànc 
arracher le confentement. Si on nie fin- 
cèrement une propofition qui contient 
une vérité» c'efi que celui qui la nie 
n'entend pas la propofition fie qu'eUe ne 
contient pas une vérité à Ton égard. 
J'ai vu des gens contefter de bonne^foi 

éé^ vérités. Jai vu au fiége de « 

un Officier me foutenir que de quelque 
figure que fût un terrein capable de con* 
tenir quatre cens hommes il ne fallait 
pas plus de travail pour le fortifier que 
fi'il eût été rond ou quarré > ôc lorfque 
Je dis que ce terrein pourrait être de 
telle figure qu il faudrait cent fois plus de 

I 4 



toifes de fofle , que s*il était rond ^ je 
fus regardé par quelques autres Officiers 
qui nous écoutaient > comme un homme 
qui veut raffiner fur tout j & qui fe plait 
à fbutenir des propofitions extraordinai- 
res & faufles. 

Qu eft - ce que ces gens combattaient ? 
Ce n'était pas la vérité 9 elle était voilée 
pour eux; ils étaient de très -braves 
gens > mais nullement géomètres ; aufli- 
tôt que }e leur eus fait mefurer le tour 
d'une carte avec un fil > 6c qu ayant cou- 
pé cette carte en cinq ou fix morceaux 
îuiv^nt fa longueur y j'en eus mis les mor-j 
ceaux bout à bout> aucun ne conteda plus j 
ils furent étonnés de voir le vrai> ils s'y 
rendirent à Tinflantp 

Il eft inconteftablé que ce qui eft nié 
ou difputé férieufèment par quelqu'un eft 
une faufleté bu une obfcurité; la véri- 
té en elle-même eft ce qui eft; par 
rapport à nous c'eft ce que nous con- 
naiiTons être > c'eft ce que nous voyons 
clairement fans en pouvoir douter > & ce 
que nous concevons être vu par tous les 
êtres intelligens de même que nous ie 
voyons nous - mêmes. 

Difeu feul voit' toutes les vérités avec 
toutes iburs combinaiibns> leurs rapports 



/ 



( 157 5 
ôc leurs conféquerices & cela d*une ma- 
nière intuitive; les êtres bornés napper- 
çoivenc que quelques vérités les unes 
après les autres^ ils en voyent certains 
rapports » ils en tirent quelques confé- 
quences avec le tems & à force d'appli- 
cation , mais enfin ce qu'ils voyent clai- 
rement eft une vérité qu'ils ne font pas 
libres de nier; & ce qu'ils voyent clai- 
rement n être pas eft un néant, dont ils ;ie. 
font pas libres de croire Texiftence. 

Ce n eft donc que de bouche que les 
hommes affirment les articles de foi des 
Religions' qu'ils profeffent ; ils ne les vo- 
yent ni par les yeux du corps ni par ceux 
de l'efprit ; bien loin de là > il voyent le 
contraire par leurs fens & par leur rai- 
fon : il eft certain qu'ils ont oui prêcher 
& affirmer cc^ chofes, mais le fait refte 
toujours incertain pour eux & fujet à con- 
teftation. 

La vérité fe foutient , fe voit & fc 
montre par elle-même; plus on Texami- 
ne, plus on la connaît; plus on l'attaque, 
plus on l'éclaircit; plus on l'approfondit , 
plus elle devient inconteftable ; elle n'a 
pas befoin de s'infmuer par la rufe & 
par furprilb 3 ni d'être maintenue par des 
violerxcs. Elle ne craint point la lumié- 



{ 138 ) 
re; on n'efl: point obligé de l'apprendre 
aux enfans comme à des perroquets; 
c'eft ce que l^on fait pour les inftruirc 
ààr\9 la Religion , afin qu en prévenant 
6c en occupant l'imagination on profite 
du fatal empire qu^on lui donne fur fa 
raifon. 

Il n y a que trop d'impofteurs qui com- 
battent la vérité dont ils craignent les 
' conféquences pour eux - mêmes. Mais ils 
n'en font pas moins intérieurement con- 
vaincus. Ce n eft pas pour faire connaî- 
tre la vérité que les loix s'arment > c'eft 
pour lui faire obéir, c'eft pour en faire 
pratiquer les conféquences, c'eft pour 
que la crainte des châtimens contrebalan- 
cent les paffions des hommes qui les fe- 
raient, fouvent agir contre leur confcien- 
ce , qui n eft autre chofe qu'une apper- 
ception confiante de certaines vérités, 
& une habitude réfléchie de fentir , de 
penfer & d'agir conformément à la reâi- 
tude morale à laquelle ces vérités fervent 
de bafe. 

Un malfaiteur que des Juges condam- 
nent à la mort ne s'emporte point contre 
jeux, il ne leur en veut point, il connaît 
la vérité de la néceflîté où ils font de fé- 
vir contre lui ôc du droit qu'il leur à don- 



v 



; 

( i?9 ) 
né conjoîntetnent avec les autres mem- 
bres de la Société, d'agir ainfi contre 
les infrajâeùrs des loix de la patrie: voi- 
là 9 fans doute > la preuve la plus indubi- 
table d'une très- grande- conviaion. 

Il ne faut point de violence pour fai- 
re convenir tous les hommes d une véri- 
té 9 quoiqu'il en faille pour les faire vivre 
fuivanc cette vérité; la vue de la vérité 
6c Tacquiefcement intérieur qui la fuit ne 
nous coûtent rien. Ceft la pratique des 
ordres de la vérité qui eft difficile > par 
ce qu'elle exige fouvent le fàctifice de nos 
pallions à des intérêts plus forts y plus no- 
bles ôc qui doivent, fans doute» nous 
être plus chers & plus facrés i puifqu a- 
près tout la vertu eiii toujours la voie la 
plus (impie 6c la plus fûre du bonheur > 
mais ces intérêts ne peuvent agir fur 
nous que foiblement âc lentement par ce 
que nou^ ne les voyons que dans un 
point de vue obfcur , incertain 6c éloi- 
gné > tandis que nos paffions font pré* 
fentes. 

Tous les hommes conviennent qu il y 
a une juftice , qu il faut que chacun jouif- 
fe en paix du fruir de fes travaux > que 
Ton doit exécuter ce que Ton a promis 
fans contrainte, 6cc. mais tous les honi** 



( Ï40 ) 
mes ne vivent pas fuivant cette juftîce, ^ 

leurs intérêts préfens ou leurs paffiom 
les font manquer à ces chofes qu'ils re- 
connaiflent être de droit ou donc ils (en- 
tent la vérité. 

Ceci vous paraît peut- être un écart & 
une digreffion inutile , mon R. P. ; cepen- 
dant il s'enfuit naturellement que fi les 
Religions faâices étaient des vérités il ne 
ferait pas néceffaire de les établir 6c de 
les maintenir par la force comme on fait ; 
on pourrait bien faire des loix pour faire 
iùivre telle Religion qu'on voudrait > mais 
fi elle était vraie elle ne ferait pas 
coiiteftée^ au moins pendant long- 
tems. 

Si les hommes avaient confulté les 
idées claires que le bon fens leur a don- 
nées ils auraient depuis longtems (ecoué 
le joug de leuts religions & en auraient 
puni les fuppôts comme des iqjpofteurs 
& des empoifonneuTS publics. 

La Géométrie & l'Arithmétique ne 
cauferont jamais de guerres civiles j il 
n'eft pas nécefïaire d'une Inquifition pour 
les maintenir, on les apprend mieux à 
un homme fait qu'à un enfant, à un grand 
génie qu'à un efprit foible & rétréci , on 
hKTe h liberté à tout le monde dç les. 






( 141 ) 
examiner r on n'a pas peur que certai- 
nes geiis répandent leur venin ôc infec- 
tent Tefprit des hommes, à cet égard. Il 
ne faut ni Coticilef y ni Canons y ni Syno^ 
des y ni Bulles» pour établir les vérités 
qu'elles enfeignent : perfonne n^en con- 
tefte les proportions dès quil les peut 
entendre y & Ton ne verra jamais de bri- 
gues pour foutenir ou renverfer le moin- 
dre principe de ces fciences. En un mot 
les hommes fe font fouvent entr égorger 
pour des erreurs y mais jamais pour des 
vérités. 

Ainfi que peut-on dire des Religions 
qui font naître des haines irréconciliables 
entre des nations entières y qui les arment 
les unes contre les autres, qui les por- 
tent à fe détruire par le fer ôc par Iç feu » 
à employer le poifon ; la trahifon y l'af- 
faffinat ôc fouvent même à étouffer les 
cris de la nature ? Pourquoi produifent- 
elles ces funeftes effets? Ceft que ce 
font des fauffetés. 

La vérité produit l'acquiefcement ôc la 
concorde ; ce qui eft une fource intarif- 
fable de guerres y de difputes y de trou- 
bles ôc de diffenfions doit donc être 
une fauffeté ou tout au moins une obs- 
curité > une incertitude foutenue aveu-; 



glémctit par la paffion & par rintérêt. 

Cela eft d'autant plus évident que le 
zèle de chaque Religion eft le même, 
quoique toutes diffèrent infiniment les 
unes des autres & s'anathématifent réci- 
proquement. 

Il faut au moins un an pour appren- 
dre l'abrégé de la Religion Chrétienne 
ôc dix ans pour y être un peu verfé. Il 
faut favoir lire *& écrire dans des lan- 
gues mortes ; il faut paffer fa vie à feuil- 
leter des livres ridicules, & être afïèz 
prévenu pour les regarder comme divi- 
nement infpirés quoiqu'ils choquent le 
bon fens preiiqu'à chaque page: enfin il 
faut fe faire une étude férieufe de fables y 
de fubtilités j de concordances impoffi- 
bles ^ & fe mettre à la torture pour conci- 
lier des contradiâions. 

Revenons 9 mon R. P. , plus précife- 
ment à notre but ; il ett certain que 
quand une chofe eft conteftée de bonne 
foi par un grand nombre d'hommes é- 
clairés , cette chofe eft ou faufle , ou 
obfcure , ou très difficile à entendre. 

Ainfi que peut-on penfer quand on 
voit que la Religion la plus étendue ou 
la plusuniverfellement reçue, a au moins 
les trois quarts des hommes contre el- 



i 



le , & que chacune des Religions établies 
cil regardée par les autres comme faulTe > 
pernicieufe » abominable ? Nous fommes 
donc forcés d'avouer que nous fùivons 
avec une opiniâtreté ridicule une faufleté ; 
ou au moins une chofe très-douteufe , à 
laquelle nous n entendons rien nous-mê- 
mes, que nous ne pouvons démontrer 
aux autres > enfin dans laquelle les troi$ 
quarts des hommes croient voir claire- 
ment que nous fommes dans l'erreur. 

Les partifans de chaque Religion font 
très - clairvoyans fur les ridiculités > les 
abfurdités ôc les impoflibilités des autres* 
Vous voyez très-clairement, mon R. P. 
Timpofture & la fauffeté de la révélation 
de l'Alcoran; les Juifs ôc Iles Payens 
voyent de même celles de TEvangile ; 
elles font encore plus frappantes pour 
tout homme fans préjugés» Le Pèrje Ma- 
lebranche connaîtrait bien & mettrait 
dans un beau jour le ridicule du Chrif- 
tianifme, fi la prévention & les préjugeai 
de 1 éducation n'avaient mi^ un bandeau 
for fes^ yeux, ou même s'il voulait effayer 
d écarter ce bandeau ôc de penfer par lui 



-môme. 



Voyons- nous bien clairement que fiu- 
te d'un verre d'eau verfé fur notre têie 



/ 



( I4'4 ) 
par un Prêtre avec quelques paroles nous 

fommes éternellement Tobjet de la ven- 
geance d'un être infiniment jufte? 

Tous Içs autres hommes voyent clai- 
rement qu'un être infiniment jufte , ne 
peut punir que ceux qui ont librement 
contrevenu a une loi connue ; les Juifs 
& les Turcs voyent-ils bien clairement 
que le retranchement d'une partie de 
leur peau foit une fainteté ? Tout^le ref 
te des hommes voit que c'eft une ab- 
furdité. 

Les Indiennes voyent-elles bien clai- 
rement qu'en fe brûlant toutes vives a- 
près la mort de leiirs maris elles renaî- 
tront plus heureufes , & qu'à la huitième 
fois elles gagneront une félicité de mille 
ans? Tout le refte des hommes voit* clai- 
rement que ceft une fotife. 

Avouez-le donc > mon R. P. , voyez- 
vous auflî clairement que Jéfus-Chrilt eft 
tout entier dans Thoflie , corps , ame ôc 
fang j & que ce même corps eft en cent 
nulle lieux en même tems / comme tous 
les autres hommes qui ne font pas Ca- 
tholiques Romains voyent que cela eft 
abfurde 6c impoffible? 



*>. 



4.rgu- 



( Î45 ) 

Argument démonjlratif. 

La vérité ne peut être apperçOfc fana 
être reconnue y ni reconnue fans arrar 
cher le confentement. 

Aucune Religion ne forice raffentiment.^ 

Dcmc aucune Religion n eft une véri* 
te fenfible & évidente. 

Powr la mineure la chofe eft claire : 
autrement tous les hommes choifiraient 
la Religion qui forcerait leur affenti- 
ment , ôc Ton n'aurait nul befoin de pré- 
venir les efprits dès Tenfànce, ni d em- 
brouiller leut jugement de (i bonne heu-* 
re; il en ferait de la Religion comm^ 
de la Géomécrie & TAlgèbre. 

Second Argument. 

Tout ce qui eft contefté de bonne foi 
& avec fincérité eft ou faux , ou obfcur 
ou incertain. 

Toutes les Religions (ont conteftéçs 
fincérement & de lionne foi. 

Donc toutes les Religions faâices (ont 
fau(res y ou > tout au moins > obfcur os 
ôc incertaines. 



K 



{ 14« ) 



CHAPITRE XVIII. 

Seizième véiicé» 

Un fait quelconque fondé Jûr un 
grand nombre de preuves contefior- 
blés ne peut acquérir force de 
démonjlration. 

DE mauvaifes raifons> en quelque 
nombre qu elles (oient y n en font 
pas une bonne > ôc cent mille probabi- 
lités ne déiruifent pas une vérité conâan-- 
te qui leur eft oppo£ee. Il eft vrai que 
dans la néceffité de fe déterminer il faut 
fe rendre à des probabilités ou à de mau* 
vaifes raifons; cependant ce neft que 
quand il n y a point de bonnes raifons 
contraires y ou quand de l'autre côté il 
n'y a rien du tout ; mais alors on voit 
clairement qu on court riique d'être trom- 
pé : au lieu que quand il y a une bonne 
railbn 6c une preuve incontefiable i tou- 
tes les vraifemblances y toutes les raifons 
fauiTes ôc équivoques difpàraiirent ; on 
marche Kûrement ; ôc Ton. voie claire* 



( 147 ) 
ment qu'on prend le bon parti quand 

on fe rend . à une * vérité ntietaphyfique^ 

' Argument dtmonftratif. 

Toutes les chofes établies fur de (im- 
pies apparences ôc fur des vraifemblances 
-font ËLufles ou mal fondées fi elles font 
contraires aux premières vérités. 

Toutes les Religions font établies fur 
de fimples apparences 6c fiir des vraifem- 
blances contraires aux premiers vérités > 
donc ôcc. 

Je ne crois pas> mon R. P., que vous 
puiffiez nier ma mineure, ceft tout ce 
que je puis dire de plus favorable aux 
Religions fadices ôc au ChriAianifme en 
.particulier; fi je voulais l'entreprendre je 
prouverais inconteftablement qu'elles ne 
font pas même fondées fur des probabili* 
tés ou des vraifemblances, mais cela feiil 
ferait la matière d un autre ouvrage dont 
je pourrai m^ocçuper fi la nature m accor- 
de aifez de tems pour remplir mes vues 
a cet égard. ^ 






K'» CHAr 



( 148 ) 



CHAPITRE XIX. 

Dix - feptiéme vérité. 

« 

Ferfonne nejl obligé cfembrajfer quel^ 
que Religion que ce foit. 

PErfonne n eft obligé de lire , d'enten- 
dre ni de croire quelque fait que ce 
foit; je défie tous les Théologiens de 
l'univers d^-i^ m'appoi ter la moindre raifon 
pour m'obliger à les entendre prêcher, 
encore moins a les croire loilqu'il rap- 
portent quelques faits; encore moins f» 
. ces faits font iaipoflibles > ou contre les 
loix de la nature ôc du bons fens. Il en 
cft de lire un livre comme de croire les 
faits qu il .contient. 

, Celui qui n'eft ni aveugle ni fourdv 
eft - il obligé de favoir qu'il exifte un tel 
livre? Eft- il obligé de favoir lire? Eft- 
il obligé d'entendre la langue dins laquel- 
le il eft écrit ? Eft - il obligé de s'en rap- 
porter à une tradudion ? Eil il enfin obli- 
gé de, la lire? 

Quant, aux faits >,,pn pourrait bien dire 



q[â*ian homme eft un infenfé «Hl refufaic 
d'en croire quelques - uns } tels que lexif- 
tence de la ville de Rome , ou de Paris ; 
mais affùrement perfonne ne le jugera 
pour cela criminel ni fujet à la moindre 
peine , vu qu'il cft évident qu€ la croyan- 
ce nVft point un a£ie libre. 

Si je fuis obligé d'écouter un homme 
qui vient me prêcher, je fuis de même 
obligé d écouter tous ceux qui me prê- 
cheront ; il n y a pas plus de raifbn 
pour écouter le premier Sçrmon que me 
fera le Muphti> que celui du Curé^ du 
Molack , du Bramine , du Minière > ôcc. 
Si je fuis obligé de lire un hvre > je fuis 
obHgé de les lires tous i c'eû - à - dire 
TAlcoran , TEvangile / la Bible > le Véïr 

dam 9 &c« 

Une multitude d'hommes fe difent mi- 
niftres de la Divinité, une infinité de 
livres portent le titre de Divins ; jufqu'à 
l'examen tout e(l égal ; mais comment 
connaître celui qui eft véritable ? Com- 
ment le favoir , fi l'on n'a lu tous ceux 
qui prétendent être l'ouvrage de la Divi- 
nité? Ceci eft une démonftration contre 
toutes les Religions connues ^ dont cha- 
cune n'a pour elle que de fimples alléga- 
tions Ôc deis affeitions deftituées de tou- 



l îlo 5 

lé preuve en forme , par tonfequent elle 
ne peut s'appuier que fur quelques appa- 
rences , (ans produire une conviâion mê- 
me conditionelle > fi ce n'efl: peut-être 
dans l'efprit des femmes y des enfans fie 
des vieillards dont Torganifation s'eft af- 
faiblie par 1 âge > ou a été antérieure- 
ment viciée. 

Quand les Apôtres de Jéfus-Chrift ou 
de Mahomet prêchaient y était-on oblige 
de (brtir de chez foi pour les aller en- 
tendre? Par quelle règle fallait- il fortir 
de fa maifon pour courir fur leur paiTa- 
ge? Comment pouvaient faire ceux qui 
étaient malades 9 efclaves y prifbnniers ? 

Pourquoi aller plutôt entendre Fun 
que l^autre ? 

Cette feule penfée bien méditée , bien' 
approfondie & pouiTée jufqu'oîi elle peut 
aller, (uffit pour revenir de l'aveugle- 
ment ôc de letirs préventions ceux qui 
font engagés dans quelque Religion que 
ce foit. Car enfin > avant que fe (çuffe 
qu'il exifte un livre , diâé par Dieu 
même , contenant fes loix > & qu'un tel 
homme, eft l'interprète de ce livre , l'en- 
voyé de Dieu , le dépofitaire de ce que 
je dois croire , je n'avais nul fouf^çon de 
tout cela ; je ne pouvais donc pas être 



<>biigé de cKercher à m^inâruîre a cet 
cgard. ' 

Si je fuis obligé d'acheter ce livre , fie 
d'écouter ce perfonnage y quand le bruit 
de l'un fie de l'autre parvient jufqu'à moi» 
je fuis donc obligé de faire la même cho- 
ie toutes les fois que j^entendrai parler de 
quelque événement femblable. Je n'ai ni 
plus ni moins de raifon pour agir de la 
Ibrte la première fois que la féconde. Et 
il l'obligation eft néceifaire fie légitime 
dans le premier cas y elle doit l'être éga- 
lement dans le fécond. Ainfi jamais de 
repos y jamais de certitude 9 je ferai tou- 
jours en fufpens pour favoir lequel de tous 
ces livres contient la vérité que je cher- 
che : tous s'annoncent fur le même ton i 
tous fe difent le Code de Dieu ; tous 
font remplis de miracles fie de fables 9 
de promeffes fie de menaces; il en eft 
de même des prédicateurs ; je fuis obli- 
gé de les écouter tous « fi je fuis obïgé 
d'en écouter un feul i fie je fie vois qu'in- 
certitude de toutes parts. 

A qui fe rendrait un peuple chez qui 
arriveraient en même tems un Rabin 9 
un Dervis 9 un Talapoin > un Jéfuite > un 
Prédicant Luthérien fie un Calvinifte? 
La voye des miracles n^efl: plus ouverte $ 

K 4 



( 15^ ) 
& d aîllcars chaque Seâe , comme nou« 

l'avons déjà dit, en raporte en fa faveur 
une multitude tous auffi folidement éta- 
blis ; & par-là même également faux- Si 
Ion s'en rapporte aux faits que l on allè- 
gue y voila un procès impoffible à déci- 
der. • Quand ce peuple aurait toute la 
fcience néceiTaire > la vie de tout hom- 
me ne fuffirait pas pour le vuider. 

Si 1 on cède aux raifons , il n y aura 
plus de foi: fi c*eîl aux vraifemblanccs , 
il y aura incertitude ; fi le peuple était 
fage il chafferait tous ces Miffionnaires , 
mais comme il eft fort imbécille , le plus 
rufé , le plus effronté & le plus empref- 
fé remportera fur tous fes concurrens* 

Argument démonjlratif. 

Perfonne n eft obligé en confcience , ni 
d'écouter > ni de lire > ni de croire quel- 
que fait que ce foit. 

On ne s'engage dans le^ Religions 
qu'en écoutant , en lifant , & en croyant 
de certains faits. Donc perfonne n'eft 
obligé en confcience de s'engager dans 
aucune Religion faâice. 

Bitn loin qu'on foit obligé en confcien- 
ce de croire des faits > on n'eft pas me- 



ine obligé de croire les plus évidentes 
vérités propofées par les hommes, foit 
qu'on ne veuille pas les écouter foie qu'on 
ne les comprenne pas. 

Prouvejez vous aaffi bien la Divinité 
de vos livres Ôc de votre miflion > que 
vous prouverez que, les triangles équila- 
téraux font proportionnels ? Si quelqu'un 
ne veut pas vous en croire ni vous écou- 
ter, ou fi en vous écoutant il ne com- 
prend pas votre démonftration , eft-il 
coupable? Pourquoi ferait- il plutôt tenu 
de croire ce qui n'eft pas & ne peut pas 
être démontré, que ce qui Teft de la fa- 
çon la plus forte ? Efl-cc un crime dV 
voir Tefprit bouché ou une . tête peu fufip 
ceptible de faifir un raifonnement ? Fer- 
fonne, fans doute, n*ofera foutenir de pa- 
reilles abfurdités , qui révoltent égale- 
ment le bon fens & Thumanicé, & qui 
ne mériteraient point d'être réfutées fi 
quelqu'un les foutenait férieufement. 

ConcUjez donc avec moi de tout ce- 
la , mon très R. P. , que rien n'eft plus 
fou, plus injufte & plus tyrannique que 
la conduite de ces prétendus envoyés 
de Dieu, qui fouvent prennent les 
moyens les puis violervs pour inculquer 
des Sydêmes Religieux dont il eft impof^ 



fible qu'ils (oient cux-mèmw întîmcment 
convaincus. Si Ton a droit de regarder 
comme un fou & comme un tyran celui 
qui Tépée à la main forcerait fes conci- 
toyens d^admettre même les propofitions 
d'Ëuclide qu'il aurait étudiées y quel nom 
donnerons-nous à des hommes qui cher- 
chent à établir & à maintenir par le fer 
& par le feu des opinions deftituées de 
preuves valables 9 de vraifemblance ôc 
dont eux-mêmes ne peuvent être com- 
plètement perfuadés? Ceft pourtant le 
rôle que jouent continuellement les Mi- 
nières de FEvangile de paix 9 qui fe 
montrent plus intolérans même que les 
Mahométans i à qui leur Prophète a for- 
mellement recommandé d'établir fa Re- 
ligion par la force. 

Eft il un Chrétien qui puiflê . dire de 
bonne foi qu'il eft réellement convaincu 
des dogmes de fa Religion tandis qu'il a- 
voue qu'il ne- peut les comprendre? Pour 
être convaincu ne faut* il pas commencer 
par entendre ? Et comment peut-on fe 
vanter d'entendre des myftères ? Non > je 
le foutienS) il n'eft pas un feul Chrétien 
qui 9 quand il voudra être fincère avec lui- 
même 9 puifle dire avec vérité qu'il ne 
lui refte point de doute fur fa Religion. Ce 



<iu il appelle une foi vive n'eft jamaît 
qu une confiance aveugle dans fes Prê- 
tres y qu'il fuppofe incapables de (c trom-' 
per ou de vouloir le tromper ; fon encê- 
tement pour fes opinions religieufcs n cft 
fondée que fur fon ignorance > fur fon 
incapacité de juger par lui-même ^ fur 
Thabitude qu'il a contraâée dès Tenfance 
de s'en rapporter aveuglément à fon Pè- 
re 9 à fon Curé y à fon ConfeiTeur > qu'il 
fe garderait peut- être bien de regarder 
comme des gens infaillibles en toute au- 
tre matière que la Religion. 

Mais la Religion a cela de propre 
qu'elle fafcine plus que toute autre cho- 
fe l'entendement humain. La cho(è que 
le commun des hommes examine le 
moins y c'eft précifément celle qu'on lui 
montre comme la plus importante pour i 
lui > ou comme de la plus grandp con- 
féquence pour; fon bonheur. Ceft en ce- 
la même que git le piège que Ion nous 
tend dès notre enfance ; on nous répète 
fans cefTe les fables effrayantes des pei- 
nes de l'autre vie ; on nous peint la Di- 
vinité comme fi méchante , fi bizarre > 
fi in jufte 9 fi déraifonnable ; on nous rem- 
plit l'imagination de peintures fi atroces 
de lenfer , que toutes les fois qu'on nous 



( i$6 ) 
parle de là Religion , nous frémiflbns ; 
notre cerveau fe trouble , nous ne pou- 
vons juger de rien y nous ne pouvons 
rien examiner par nous-mêmes > nous 
fuivons aveuglement tout ce qu on nous 
prefcrit , & fans être convaincus de rien 
nous n ofons pas nous rendre compte de 
ce que difent des hommes 9 que nous re* 
gardons comme les dépofitaires des fe- 
crets que nous croyons propres à nous 
garantir des tourmens imaginaires f dont 
l'idée feule nous jette dans le trouble & 
le découragement. 

Il eft impoffible de raifonner, de ju- 
ger, d'examiner le\ preuves de la Re- 
ligion , ni par confequent de s'en con- 
vaincre 9 puifque fon feul nom fufïit pour 
nous rappeller des idées terribles & pro* 
près à nous faire trembler. Le moment 
où l'on tremble ne peut être un moment 
favorable pour l'examen , fans lequel il 
»e peut y avoir de cônvidion. En un 
mot y je le répète 9 il ne peut exifter 
au monde un homme fincérement & 
pleinement convaincu de fa Religion. 

En effet toutes les Religions font fon- 
dées fur ta crainte. Il n'eft pas une feu- 
le Religion fiir la terre qui ne fe ferve d un 
Dieu cruel ôc méchant pour épouvanter 



[es hommes; il n*en eft point qui ne faf» 
fe des menaces terribles à ceux qui ne 
croiront point fes dogmes , ou qui ne Cq 
::onformeront point aux volontés de ceux 
qui fe donnent pour les miniftresj les 
interprêtes , les Prêtes dS ce Dieu redou- 
table & barbare » ôc qui fe vantent db 
connaître les moyens de le rendre pro- 
pice. Ainfi Dieu lui-même ne (emble 
fait que pour intimider les efclaves que 
les Prêtres veulent foumettre ou retenir 
tous le joug. 

Vous me direz , (ans doute , mon R. 
P. » que ces craintes (ont falutaites» 
qu'elles font utiles à la morale» quelles 
font néceffaires pour contenir les paflSons 
des hommes > 6c que^ quand même la 
Religion ferait incertaine ou faufre> il 
(erait avantageux à la Société de la lai(^ 
fer fubfifter. Je vais répondre à cette ob- 
jcâion qui eft peut être la plus impor- 
tante de toutes celles que Ion pai(re faire 
à ceux qui attaquent la Religion ; cette 
difficulté urte fois levée il ne reftera plus 
rien au menfonge pour fe foutenir» J au- 
rai gagné mon procès fi' je prouve que 
la Religion fadice eft toujours deftruc- 
tive de la faine morale i nuifible au bien- 
être des états 9 ôc incapable de contenir, 
les paiCons des homjnes. 



X 



( i5« > 



C H A P I T R E XX, 

■ 

« 

Dix-àuitiéme vérité* 

Toute Religion faêitce ejl contraire i 
la morale ou lui ejl totalement inutile. 

TOut ce qui tend à bannir la ccmcor- 
de^ la bienveillance) Thumanité & 
la paix d entre les homhies eft contraire 
à la faine morale ; or pour peu que Ton 
ouvre les yeux on s'apperçoit que rien 
n'efl plus propre à briîer les liens de la 
Société que tes différentes Religions £ic- 
tices 9 qui 9 perdiadées chacune de leur cô- 
té qu'elles ont le privilèges exclufif de 
plaire à la Divinité y regardent avec mé- 
pris 9 avec dédain y avec colère tous ceux 
qui ne leur ibnt point fournis y &c par 
une pente naturelle porte leur feâateufs 
zélés à faire du mal aux pnfonnes qui) 
en ne faifant pas comme eux y leur pa- 
raîtront condamner leur propre conduite 
envei^s Dieu. Le zèle eft toujours proporti- 
onné à l'importance que les hommes met- 
tent aux chofes dont ils ont 1 ame occu- 



i 1S9) ^ 
pée : or la Religion étant toujours regar- 
dée comme la chofe la plus importante 
6c la plus nécefTaire, un grand nombre 
d'hommes s'en occuperont fortement, au- 
ront du zête pour elle , (ouvriront la con- 
tradiâion avec peine, tâcheront d'amener 
les autres à leurs propres opinions > afin 
de les fortifier d'un plus grand nombre 
de partifans, enfin fe fâcheront contre 
ceux qui ne penferont point copime çux- 
mêmes fur des chofes qui leur paraiiTent 
démontrées , ôc finiront par tes perfécu- 
ter & par croire que c'eft fervir la Divi- 
nité que de nuire à ceux qui ne lui ren- 
dent point les mêmes hommages ou 
qui ne penfent pas de la même manière 
fur (on compte. 

Toute Religion étant regardée comme 
importante & vraie par celui qui la pro- 
fefle doit le rendre zélé; tout homme 
zélé doit méprifer celui qui n'a point la 
même Religion que lui^ ou du moins 
doit éprouver de l'éloignement pour ia 
perfonne. Cda arrive tous les jours > mê- 
me pour des opinions que l^on regarde 
comme plus indifférentes que celles qui 
ont rapport* à la Religion > il ne faut 
donc point être furpris fi les opinions 
Religieufes font celles qui prpdyiîeAt le 



( l^O ) 

plus de divifionsj de haines j de difcor- 
des & de fureurs fur la terre. Cell en 
conféqucnce de ces principes que les (ec- 
tateurs des difFérens cultes fe regardent 
par toute la terre réciproquement com- 
me ridicules, comme- méprifablee, com- 
me ftupides , comme haïffables ; difpo- 
fitions très- contraires à toute mo.ale & 
qui , comme l'expérience le prouve , étouf 
fent entièrement dans les cœurs tous 
les fentimens de la bienveillance univer- 
felle, de Thumanité , de féquité j fans 
iefquels la vraie morale ne peut point 
fubfifter.i 

Ces réflexions peuvent nous faire dé- 
couvrir la vraie fource de la conduite fi 
jpeu rporale ou (i fouvent odieufe & cri- 
minelle que prefque de tout tems les hom- 
mes ont tenue envers ceux qui n'étaient 
point de la même Religion qu'eux. La 
différence dopinions fur cette matière, 
toujours regardée comme la plus impor- 
tante, a mis une grande différence en- 
tre les hommes. Les livres faints des 
Juifs & des Chrétiens nous en donnent 
des exemples très- frappans. Nous y vo- 
yons, les Juifs, rendus, fanatiques par 
Moyfe, voler, piller, exte^îniaer fans 
fcrupule les Egyptiens , les Amalécites > 

les 



tes Ammonites > & nous les voyons dans 
tout le cours de leur Hiftoire les enne- 
mis nés de toutes les naiions ^ qu ils re- 
gardaient comme abominables ôc qui les 
détenaient ou les méprifaient à leur tour. 
Nous retrouvons les mêmes fureurs 
dans les annales des Chrétiens ^ qui de-r 
puis la fondation de leur Religion fe font 
même didingués par deiTus tous les autres 
peuples connus par les extravagances aux- 
quelles le zèle les a portés. L'efprit dm- 
tolérance 9 d'inimitié, de difcorde, de /^^^ 
perfécution a particulièrement & en tout p 
tems caraâérife le Chrirtianifme. Pour 
peu quon foit vcrfé dans THiftoire de 
l'Eglife on fera forcé d'avouer que les 
Chrétiens furent toujours aux prifes avec 
les fëâateurs des autres cultes. Même 
dans leur état de foiblefTe leur zèle les 
porta fouvent à attaquer les Dieux de la 
Religion payenne qui dominait alors , en 
conféquence le. Paganifmie fut obligé de 
les perfëouter 6c leur fit les martyrs dont 
TEglife fe glorifie. La Religion Chré- 
tienne 9 devenue peu-à-jpeu la plus forte > 
fe vengea, des Payensi les Empereurs 1 
guidés par fes Minières zélés pour leurs 
propres intérêts > mirent tout en ufage 
pour lui fçumettre tous leurs fujete* 

L 




« 
/ 



( tSz } 
Depuis ee tems y dans tous les ftècleg i 
les Ghrétiéns ont été perpétuellement oc- 
cupés à fe haïr , fe difputer > s'entredé- 
fruire. Les Prêtres > feuls intérefles dans 
les querelles > travaillèrent fans relâche à 
les fomenter & les nourrir : animés par 
leurs leçons leurs fe£kateurs fe font con- 
tinuellement déteftés; égorgés ou du moins 
mépriféfe j ils fe font regardés comme des 
êtres d une autre efpèce quand ils n'ont 
point eu les mêmes idées fur la Reli- 
gion ; en un mot l'es liens moraux fe font 
brifés entre les habitans des mêmes pays> 
les citoyens des m^êmes villes ) les mem- 
bres des mêmes familles. Le Père mé- 
connut & détefta fon fils 9 le fils mépri- 
ià fon Fère 9 qu'il regarda comme un 
aveugle; les frères s'entrebatîrent, les ci- 
toyens s^entrégorgèrent y les Rois perfé- 
cutèrent leurs fujets 9 les fbjets fe foule- 
vèrent contre leurs Rois y les uns & les 
autres fe trouvèrent également efclaves 
de ces Pontifes & de ces Prêtres qui 
fonnaient le tocfin de U foreur , de la 
cruauté , de rinjuftice & qui bcifaient im- 
punément tous les liens de la Société 
faifant fouler aux pieds la vraye morale. 
Vous ne manquerez pas , mon R. P., 
lie me dire que le Chriâianifme condam- 



ne CCS excès i que l'Evangile reGomman- 
de partout l'union y la concorde , lamour 
du prochain . la tolérance. Mais je vous 
]:épondrai que vos livres faints difent per- 
pétuellement & le blanc ôc le noir , fouf- 
ilent le froid & le chaud. Le Dieu des 
Juifs 9 qui eft auffi le vôtre , n a- 1 -il pas 
formellement ordonné à fon peuple choi- 
fi de haïr les nations étrangères y de les 
regarder comme abominables y de les vo- 
ler > de les exterminer? Ce Dieu n'af- 
fiïrait-il pas les Ifraëlites qu'il était à 
leur tête dans les entreprifes les plus in- 
juftes ôc par conféquent les plus contrai- 
res à la morale ^ ôc fur - tout quand il s'a- 
giffait d'envahir les poffeffions à des na- 
tions qui en jouifTaient paiUblement ? Un 
Dieu qui ordonne lufurpation , le meur- 
tre y la guerre injufte y n ordonne - 1 - il 
pas la violation manifefte de tous les de- 
voirs de la . morale ? 

A regard de fon fils > que les Chré- 
tiens regardent comme un Dieu égal à 
fon Père > fi dans quelques paflTages du 
Nouveau Teftament il xecommande l'a- 
mour du prochain , la douceur > la pa-. 
tience ; dans d'autres pafiag^s il annonce 
qu'z7 ejl venu apporter le glaive 65? non la 
paix 9 qu'il éft venu féparer le Père du 

La 



\ 



X r64 5 
Tïh , TEpoux de. TEpoufe J quit fiur 
brifer tous les liens pour le fuivre ; qu'il 
faut contraindre les conviés à entrer dans 
la falle du feftin , &c. 

Auxquels de ces difFérens ordres faih 
dira - t - il s'en tenir ? Le choix des Prê- 
tres ne fera point douteux: les ordres 
d'un Dieu cruel , capricieux ? colère 9 s ac- 
commodent bien mieux à leurs vues que 
ceux d'un Dieu plus humain & plus douxi 
en conféquence ils diront toujours que 
Pieu exige que Ton haïffe, que Ton tour- 
mente , que Ton égorge même fdn pro- 
/ chain 3 quand il ceflera de penfer comme 

I il eft de leur intérêt qu*ôn penfe. Ainfi 

le Dieu des Prêtres fera toujours le def- 
trudeur de toute juftice , de toute hu- 
manité >. de toute morale. Ils l'ont fait 
injufte & capricieux lui- même j ils îe 
montrent CQramc un tyran qui ne s'af- 
ireint point envers fes créatures aux lobe 
invariables de là raifbn ; ils prétendent 
qu'il peut créer le jufte & l'injufte ; Fe 
dogme de la PréÂeJlwâtion & de la ré- 
proèation fait dfe ce Dieu le plus femaf- 
que des êtres & le plus partial : ainfi un 
pareil Dieu ne peut être le modèle des 
hommes > il l'efl de la conduite de fes 
Piètres; qui s étant établis eux-mêmes 



les interprêtes de fa volonté le font tou- 
jpurs parler & agir comme il cohvient 
à leurs propres intérêts. 

Toutes les Religions fafîtices nous don- 
nent des idées fauffes de la Divinité « 
qu elles rendent odieufe & qu elles outra-r 
gent 9 ou même qu'elles anéantiffent par 
Les qualités afTreufes ôc incompatibles avec 
la perfedion infinie qu elles ont le front 
de lui affigner. Toutes -ces Religions, 
font parler au Dieu choquant > qu'el- 
les ont imaginé pour tromper les peu- 
ples > le langage qui convient à fes Prê- 
tres ou à fes infpirés ; d'où il fuit que la 
morale qu'ils prêchent en fon nom efi la 
morale de l'intérêt SacerdotaU ÔC ne peut 
jamais être conforme à celle que nous 
diâe la raifon ; celle - ci fe voit fans 
ceiïe forcée dé contredire & la Religion 
qui eft abfurde , ôc fa morale qui eft nui- 
i^ble à la Société. 

Ce n'eô pas Dieu > c'eft Moyfe qui 
prefctivit aux Ifraëlites d'être des voleurs 
ôc des afTalfins ; ce font les SucqefTeurs 
de Moyfe qui ont profité de fa férocité 
ôc des principes établis par ce Légiflateur 
anbitieux ôc cruel pour conquérir la ter- 
re promife , ôc pour nourrir la haine des 
Juifs contre les autres nacigns ; c eu d a* 



C iê6 ) 

près les notions établies par Moyfe'qiw 
les Prêtres 9 les Devins j les Prophètes 
dlfraèl ont toujours troublé l^Etat ôc don- 
né des embarras'aux Souverains d un peu- 
pie ignorant & crédule que fa loi rendait 
inlbciable , cruel > 6c fur-tout aveuglément 
fournis au Sacerdoce. 

Ceft pour avoir adopté en grande par- 
tie le Judaïfnie que Içs Chrétiens font les 
perfécuteurs de leurs frères y rinftigation 
de leurs Prêtres qui leur infpirent dès 
Fenfance une haine invétérée pour tous 
ceux qui n'ont point la même Religion 
qu eux y ôc qui teur perfdadent que leur 
Dieu fe fâcherait & les puniraient s'ilj 
Oe montraient point un granc^ zèle dans 
fa caufe y ou s'ils ne traitaient point en 
ennemis les ennemis de TEglife. D'après 
de tels principes il ne faut point êire 
(urpris fi la Religion porte (ans cefle le 
trouble ôc la divifion dans les Etats 9 & 
il elle détruit l'union entre des êtres, qui 
avec des efprits divers , ne peuvent avoir 
les mêmes idées fur des matières auilî obf- 
cures ôc vagues que celles dont les Re- 
ligions fa£liccs s'occupent. Les peuples 
ignorans , fauffement perfuadés que leurs 
Prêtres font les Minières 6c les Inter- 
prêtes de Dîeu; croyenjque tout ce qu'ils 



( 167 ) ^ ' 
difent cft un ordre divin qu'ils ne peu- 
vent jamais errer en fe conformant à fes 
ordres > ni pécher en leur obéiffant. 

En général les hpmmes qui n'ont point 
médité ne connaiffent point d'autre mo- 
rale que celle que la Religion leur pres- 
crit ; ils fe perfuadent que leurs devoirs 
envers Dieu fidèlement remplis > il ne 
leur refte plus rien à faire , & ils croyent 
qu'en fuivant aveuglémeot les ordonnan- 
ces dç leurs Prêtres , la Divinité ne peut 
jamais être mécontente de leur condui- 
€e. Or ces Prêtres j comme l'expérience 
nous le montre > font avares > ambitieux » 
orgueilleux 9 vindicatifs 9 opiniâtres > par 
conféquent ils font parler Dieu au toni 
de leurs paflîons > 6c font fouvent paffcr 
pour des vertus les adions les plus noires. 

Ceft ainû que les prétendus interprê- 
tes des volontés divines fe font rendu» 
les niaîcres de la morale 9 qui fut foumi- 
fe à leurs caprices > à leurs intérêts 9 à 
leurs paffions les plus' condamnables. C'eO; 
ainfi que fous prétexte d'obéir à Dieu qu ils 
faifaient parler > ils fe font fait obéir à 
eux-mêmes y lorfqu'ils ordonnaient eri fon 
nom les crimes les plus odieux. Ceft 
ainfi qu'ils font parvenus à rendre légiti- 
mes les haines > les fureurs > les rëvokes 9 

h 4 



^ 



'( ï58 ) 
les attentats contre les fouveraîns , Tes 
ufurpktions, les vengeances, les injufti- 
ces lép plus criantes. Toutes les fois que 
ces Piletres ont décidé d'après les ora- 
cles contradidoires contenus dans leur« 
livres facrés que ces adions étaient lé- 
gitimes > Jeurs îgnorans fe£lateurs fe font 
emprefles de les conimettre , ils ont cru 
faire le bien en fe livrant aux plus grands 
excès. 

Ceft d'après ces notions que Henry 
III. fut lâchement aflaffiné ; que le. 
meilleurs de nos Rois a péri fous le cou- 
teau ; que les Jéfuites ont enfeigné la lé- 
gitimité du régicide ou du meurtre des 
fouverains r qu'ils appellent des tyrans 
quand ils ne peiifent pas comme le Pape 
& comme eux (ur la Religion. 

Ceft fur ces mêmes principes que (e 
font toujours fondées les cruelles perfé- 
cucions que Ton a vu dans tous les fiècles 
fomentées par les gens d'Egïife; telles 
que les croifades contre Jes Albigeois, 
les Vaudois , & les perfëcutions plus ré- 
centes que Ton exerce encorde tous les 
Jours en France contre les- Huguenots > 
auxquelles je me rappelle avec douleur 
avoir jadis pris part- 

C eft en confcquence dfe faifreufe mo* 



( 1^9 > 
raie des Prêtres que le Pape, aidé de St. 

Bernard 9 tranfporta une portion confi- 
dérable de FEurope en Afie pour enva- 
hir injuftement les terres des Mahomé- 
tans, qui fur les ordres de leur Prophè- 
te avaient quelques fiècles auparavant en- 
vahi pareillement les terres des Grecs 6c 
des Perfans idolâtres : car toutes les Re- 
ligions fa^ices font également nuifibles 
à la vraie morale Ôc n'en connaiflènc 
point d'autres que celle qu'elles enfei- 
gnent, qui elî fouvent diamétralenient 
pppofee à celle de la raifon. 

La faine Morale ne tire pas plus dV 
vantages de ces pratiques de dévotion > 
de ces exercices de piété, de ces céré- 
monies y que toutes les Religions faâicoi 
font regarder comme des devoirs très 
importans; s'ils font importans ce ne(i 
que pour les Prêtres qui les impofent fie 
qui en retirent de la conûdération » des 
richefles & du pouvoir. Ils n'influent au- 
cunement fur la fociété. A quoi (ervent 
en effet ces ufages fuperftitieux qne Ton 
nous fait regarder comme fitcrés % ces 
meiTes > ces chants » ces cérémonies aux- 
quelles on nous enjoint d'affifter; ces 
confeflîons , qui ne corrigent perfonne ; 
CiTs ablVmances inutiles > ces fçtes trop 



miiltipliccs qui donnent lieu à loiôvete,^ 
à Tintempérance « à la débauche , &c. ? 
quel bien rcfulte-t-il fiour la fociété de 
ces auflérités > de ces difciplines > de ces 
jeûnes y de ces macérations de toute es- 
pèce, qui ne pataiflent des chofes fur- 
prenantes qu aux yeux du vulgaire imbé- 
cille à qui Ton fait admirer par. toute la 
terre les tours de force de ces Prêtres ou 
de quelques fanatiques y que l'on fait pal^ 
fer pour de grands efforts de vermsT 
Je ne ftx'y tromperai pas> mon R.JP., 
je ne confens à nommer vertu quexe qui 
procure des avantages réels à la Société. 
Dans toutes ces prétendues vertus que les 
Religions faâices enfeignent je ne puis 
jamais voir que des folies qui tendent à 
favorifer les intérêts , la vanité y les paf . 
(ions 9 lambicionj Tavarice, le défir de 
dominer des Prêtres , fans rien procurer 
d'avantageux aux refte des humains. Ces 
Prêtres veulent que l'on croye y ce qui 
fignifie qu'ils* veulent que l'on s'en rappor- 
te à eux. 'Ils veulent que ï on efpère y 
ce qui fignilie que 1 on écoute leurs otv 
dres loii fera quelque jour heureux. Ils 
veulent que l'on Toit cWit^W^ , c'eft - à - 
dire, qu'on leur donne fon bien ; car ils 
ne veulent' plus que nous aimions noirq 



171 .) 
prochain quand ils ne Faiment pq|nt eux- ^ 

mêmes. Ils nous recommandent d'être 
bien humbles^ c'eft-à-dire, de nous dé- 
fier de nos propres lumières afin de nous 
laiflTer toujours guider par les leurs. En 
un mot dans toutes les vertus que le 
Chriflianifme ainli que toutes les Reli- 
gions faftices recommandent à leurs dé- 
vots nous ne trpuverons jamais en les 
analyfant que Tintérct & le profit des in- 
terprêtes & des Miniftres de la faufle 
Divinité qu'ils font parler aux hommes > 
Ou ciont ils expliquent les oracles de la 
manière qui leur convient le mieux. De- 
puis la 'Chine ju(quau Parou> depuis 
Pékin jufqu à Rome 9 nous verrons tou- 
jours que les Prêtres ont corrompu la 
morale > & qu'ils ont transformé en 
vertus tout ce qui pouvait être avanta- 
geux pour eux - mêmes , fans s'embar^-^ 
raffer du reûe de Ja Société 9 ni fe fon- 
cier d'apprendre aux hommes leurs vrais 
devoirs y qui font les mêmes partout. 
Si les Prêtres fe font étudiés à rendra 
la Divinité terrible ce ne fut que pour 
rendre leurs efctaves plus foùples & plus 
foumis à leurs volontés > ils cherchèrent à 
établir leur propre empire fans établir 
celui de la morale. Au contraire dans 



. r 17Z ) . ^ 

toutes les Religions fadices ils inventè- 
rent mille moyens lucratifs pour expier 
les crimes ) pour laver les âmes de leurs 
fouillures > pour àppaifer les remords : 
aind ils encouragent plutôt à mal faire 
par Taflurance que la Religion fournit tou- 
jours . de reconcilier les pécheurs avec le 
Ciel ) les hommes comptèrent là-defîus > 
& fûrs de pouvoir 9 à l'aide de leurs Prê- 
tres 9 àppaifer Dieu quand ils voudraient , 
ils vécurent ^ tranquilles dans le crime ôc 
ne penfêrent jamais à remplir leurs vrais 
devoirs 7 à réparer leurs iniquités ; à fe 
corriger de leurs vices & de leurs déré- 
glemens y à faire du bien réel à la So- 
ciete. 

Ainfi le Dieu redoutable que les.Prê* 
très avaient imaginé ne put fervir à met- 
tre un frein aux excès des méchans i paf- 
ce que ces mêmes Prêtrea. fe (ont réfer*- 
vé le pouvoir de défarmer fa colère; on 
compta donc (ur leur (ecours > Ion per- 
fiOa dans le crime âc Ion ne fe corrigea 
prefque jamais. 

Pour fe convaincre de ce que j'avan- 
ce 3 mon R. P., il ne faut que jetter les 
yeux (ur tout ce qui fe paffe autour de 
nous. Nous voyons la Société rempliç 
d'une inanité d'hommes . vicieux ; débau-> 



L 



( m ,) 

cIi€S9 adultères, d ambitieux ; d'avaresp; 
de voleurs j de juges iniques > de cour- 
tifans corrompus > de grands qui oppri* 
inent> de rraitans qui foulent le pauvre 
&c. qui tous font religieux 6c même dé- 
vots 9 qui rempliifent avec fcrupule les de*- 
voirs qu'on leur impofe; qui vont exac- 
tement à la Mefle , qui fe confèrent > 
& commqnient plus ou moin« fréquem- 
ment , qui font maigre en carême & qui 
n'en font pas moins des hommes fans 
mœurs réelles & (ans vertus. Quant à 
ceux qui négligent ces devoirs fuperfti- 
tieux y pour fe livrer à leurs déréglemens, 
ils ne font point de^ incrédules pour cek 
ils efpérent tou^jours fe reconcilier un 
jour avec la divinisé; ils ont appris de 
leurs Prêtres qu'un hon jpeceavi fufiifait 
pour entrer en grâce > & que des largeC- 
fes faites à TEglife adouciront pour eux 
k rigueur du juge courroucé. 

L'expérience nous prouve tous tes jours 
ta vérité de ce que j'avance. Peu de 
gens parmi nous manquent de foi mais 
prefque tous manquent d^ mœurs. En 
effet il n'y a qu'un très- petit nombre 
d^ncrédules dans toutes les nations fi on 
tes compare à h multitude de ceux qui 
croyent à ce que difcnt les Prêtres j prefc 



( 174 ) 
que tous les Chrétiens font dans la f^rt^ 

Ine croyance qu il exifte un Dieu fëvèrc 
qui punira éternellement par des fuppli- 
ces affreux ceux qui auront ehcquru fa 
colère ; en font- ils meilleurs pour cela l 
-VOUS n oferez point le dire , mon R. P. ; 
-VOS prédicateurs s'en plaignent eux-mê- 
mes; ils déclament de beaux dîfcours 
contre la corruption du fiècle 9 ils par- 
lent fans ceife des vengeances céleftes^ 
ils font des tableaux révoltans des tour- 
mens de lenfer ; & rien ne diminue le 
nombre des coupables» rien n'arrête la 
fougue des pafïions. De Faveu de nos 
Prêtres eux-mêmes rien de plus rare 
que les converûons fmcères ; on remet 
toujours à changer de vie à la mort y & 
pour lofs ces merveilleufes converfions 
ne font avantageufes qu a TEglife ôc ino* 
ciles à la Société* 

Que dis - je ! les plus grands fcélérats 
ont prefque toujours de la Religion ; ils 
conn^fiffent Tes menaces ; ils ont ^entendu 
parler de Tenfer, des démons , des fop- 
plices éternels \ cela ne les a point em- 
pêché de voJer , d'affaffiner ^ de troubler 
îa fociété par leurs crimes ; ils ont e(pé- 
ré fe réconcilier un jour avec le Dieu 
terrible qu'ils outragent > ôc quand nous 



( 175 ^ . 
les voyons ^aflèr pour fubit la peiflc que 

les loix leur infligent nous les voyons 
baifer avec, afdeur le crucifix qu un con- 
feflèurî leur préfente. 

Enfin des Prêtres , ces Minîftrcs d'an 
Dieu terrible qui nous entretiennent de - 
Tes vengeances font -ils meilleurs que Us 
autres hommes? Si plufieurs demre eux 
font détrompés au fond du cœur de no- 
tions de leur Religion y je penfe au moins 
qu'il en eft un grand nombre qui ne -font 
point dans ce cas y ôc qui font $ ainfi que 
leurs feâateurs ignorans > les dupes de 
leurs opinions. Cependant ils n*agiflent 
point en cdnfcquenee, ils ne montrent 
point par leur conduite quils craignent 
un Dieu vengeur > & pour peu qu'on 
ait 9 comme moi^ parcouru FËfpagne^ 
le Portugal & l'Italie, on demeurera con- 
vaincu que les Prêtres dans les pays ou 
ils ont le plus de pouvoir, & Jes peu- 
ples moins de lumières , (ont des montres 
de débauches 9 de luxure, de trahi(bns> 
de cruauté. Ces hommes qui parlent de 
Tenfer aux autres devraient au 'moins le 
voir ouvert fous leurs pi^ds. Cependant 
ils n'y fengent guères , ils vivent tran- 
quiles dans le dérèglement & dans le 
crime, & ce n'eft pas d'aujfoufd'hui que 



Ton a remarqué qu un mauvais Prêtre! 
efi le plus méchant des hommes. 

Voilà donc> mon R. P', les effets de 
ces craintes (àlutaires que votre Reli- 
gion infpire ! Elles ne fervent à rien i el- 
les ne .contiennent pas même ceux qui 
en paraiflent le plus fortement perfuadés. 
Difons plutôt 5 comme je Tai fait voir 
ci- devante quel éternité des peines de Fau- 
tre vie eft un de ces dogmes inconceva- 
bles que prefque tout le monde adopte; 
fans en être réellement convaincu. A 
quoi fert-il donc d'imaginer un i ieu 
qui pouffe jufqu'à Texcès & jufqu*à Tin- 
JuAice fes vengeances déraifbnnables ? Il 
ne (ert qu'à troubler & allarmer des âmes 
timides & foibles qui même fans, cela 
ne ie livreraient point au crime ; il fert 
encore fur - tout à faire refpeder fes 
Prêtres ; à leur procurer des richeffes 
pour des expiations y des réconciliation») 
des négociations avec 1 éternel ; du rçût 
il ne fert à rien pour corriger les hommes^ 
pour contenir leurs pailions? pour lès ti- 
rer de leurs vices ôc de leurs niauvaifes 
habitudes auxquels ils ne renoncent^ corn- 
munémeilt qu'à la mort y c'efl; - à - dire 
quand ils font hors d'état de mal faire. 

Argw 



( 177 ) 
Argument démonflratif. 

Tout ce qui tend à femer la difcordtf , 
parmi les hommes ôc à leur donner des 
idées fauiTes de la Divinité > eft nuifible 
à la faine morale. 

Toutes les Religions faftices divifent 
les hommes Ôc leur donnent des idées 
fauffcs de la Divinité. 

D'où il fuit que toutes le* Religions 
fàâices font contraires à la morale ou du 
moins lui font totalement inutiles. 

Je crpis > mon^ R. P. , avoir fuffifam* 
ment prouvé ce que j'ayance ici dans le 
cours de cet écrit ; il fuffit d^ouvrir les 
yeux pour fe convaincre que les hom- 
mes font très - partagés d opinions fur le 
compte de la Religion 9 & que la diver- 
fité de ces opinions n'eft propre qu'à les 
éloigner les uns des autres & leur infpirer 
des animofités très- fortes > qui, fomen- 
tées par des impofteurs, finiffent conn- 
munément par intérefler la tranquillité 
. publique 6c fouvent par rhettre les Etats 
en danger. 11 ny a que des vérités clai- 
res & fenfibles qui foyent capables de 
convaincre tous les hommes & de les 
mettre d'accord. Les menfonges ôc les 

M 



C 17» > 
rêveries 9 dont toutes les Religions £34:-^ 

tices font remplies > ne produire^nt jamai» 
cet effet ; chaque menteur aura toujours 
(a propre façon de mentir i chaque* fa- 
natique aura fa façon de rêver 9 ou d'ê^ 
tre dans le délire: ainfi point d'union 
entre les differens interprêtes de la Di- 
vinité , dont rimpoflure fera toujours l'u- 
nique métier. £n coniequence point d'u- 
nion entre leurs &âateurs > qui > s'ils 
perfëcutent ou font perfécutés> divifent 
les Sociétés politiques & donnent lieu à 
ces guerres de Religion > qui> comme 
on fait > ont toujours été les plus cruel* 
les de toutes. 

Ceft donc bien fauflèment que Ton 
prétend que la Religion eft néceffaire à 
la politique pour Tappuier. Pour que la 
Religion produifit cet effet il faudrait 
qu elle réunît les efprits afin de les faire 
concourir au bien public j bien loin de 
la 9 les différentes Religions que nous 
voyons fur la terre ne font que divifer 
d'iatérêts les nations ainfi les citoyens 
àcs mêmes Etats : THiIloire de notre pays 
nous fournis des preuves frappantes ôc 
funeftes de ce que je dis ici. Jamais les 
Princes, fcduits par les Prêtres ou par 
leur propre fuperftition y n'ont pût rame^ 
ner leurs fujets à Punité , tous les efforts 



( 179 ) 
qu ils ont fait pour cela ont toujours été 

infruâtueux y ou n'ont fervi qu'à ruiner la 
félicité publique > afFoiblir la puifllmce de 
r£tat, ébranler le trône lui-même fans 
jamais produire l'effet qu'ils s étaient pro- 
pofé, Qu'eft-ce qu'ont produit les rigueur© 
emploiées contres les Maures en Efpagne ? 
Elles ont fait (brtir de ce pays un mil- 
lion de fujcts induftrieux qui l'euflent em- 
pêché de tomber dans cette langueur où 
nous le voyons aujourd'hui. Les Efpa- 
gnols y à l'aide de Tinquificion ? font de- 
venus des malheureux à qui ils ne refte 
pour tout bien qu'un Papifme bien abfur- 
de Ôc des Prêtres qui leuls font riches 3 
au milieu d'une nation <lc fénéans^ Char- 
les-Quint a-t-il réufïî^ dans le projet d ex- 
tirper Théréfie naiflante en Allemagne? 
Après des guerres cruelles qui ont fait 
couler des flots de fang, le Proteftantifme 
s'efl établi de la façon la plus durable > & 
après avoir couru mille danger le chagrin 
de fes mauvais fuccès la forcé d'aller fi- 
nir fes jours avec des Moines. Philippe 
Second fon cruel fils a- 1- il mieux réuffi 
quand il voulut ramener les Pays- Bas fous 
le joug de fes Prêtres? Il a perdu par ce 
moyen les plus courageux & les plus în- 
duHrieux de fes fujecs ^ les horribles cruau- 

M z 



( îgO > 

tés de (on Duc d'AIbe n'ont fait que 
confolider le Calvinifnie & faire naître 
des cendres des bûchers qui avaient brû- 
lé des héritiques > une République âoriT 
iànte capable d'en impofer à Tes anciens 
maîtres. Si nous tournons les yeux ver« 
l'Angleterre nous y voyons un Roi pé- 
rir fur TéchafTaut pour avoir voulu impo- 
ser aux EcofTois le joug des Prêtres > 6c 
nous voyons fon fils fanatique, que Te- 
xemple de (on père n'avait point cor- 
rigé f perdre fa propre couronne pour 
avoir voulu ramener fes fujets fous le joug 
du Pape. 

Je ne parle point des inutiles per(ecu- 
tions excitées dans notre pays par les Je- 
fuites & par un Clergé ambitieux contre 
les Huguenots. Ceft pour contenter leur 
frénéfie que fe font faites ces guerres ci- 
viles qui longtems ont fait ruiffelèr le 
(àng par- tout le Royaume ; c'eft pour les 
réjouir que s^eft fait le majfacre de la 
Saint Barthélémy y qui nous couvre d'op- 
probre aux yeux des nations î c'eft à leur 
fureur que deux de nos Rois ont été im- 
molés j cVft pour leur faire plaifir que 
dans des terres plus proches de nous > un^ 
grand Prince, féduit par des impofteurs» 
qui ne veulent pas que Pon (bit citoyen 
fi Ton n eft point leur €(clave > a fait per- 



< ISi ) 

fécuter, exterminer ou chafler de fes Etats 
des fujets dont il n'eût eu rien à craindre 
fi on les eût laifles en paix i quelles que 
fuflent leurs, opinions ^ ils euâent> fans 
doute 9 été cent fots plus utiles au Roy- 
aume que ces légions de Prêtres ôc de 
JVIoines qui le dévorent fans lui procurer 
aucuns avantages réels ôc même pour ne 
lui faire que du mal.. 

11 eft aifé de voir d'où font venues 
toutes ces calamités dont tant d'Etats ont 
été affligés depuis tant de fiècles. Les 
Miniftres de la Religion ont fçu lier leurs 
intérêts à ceux des Frinces j ils leur ont 
fauflement perfuadé que leur pouvoir était 
attaché à celui de l'Eglife^ &l que û Ton 
ne penfait pas comme eux l'on ne pou- 
vait être ni bon citoyen 9 ni fujet fidèle 
6c fournis. Ces impofteurs fe font bien 
gardés de dire que c'étaient eux - mêmes 
qui par leurs prédications fanatiques y par 
les animofités qu'ils infpirent dès l'enfan- 
ce y par les tyrannies qu'ils exercent 9 fé- 
ment continuellement le trouble > aliè- 
nent les cœurs des fujets hétérodoxes y ôc 
fouvent forcent des citoyens honnêtes à 
fe foulever contre un Gouvernement par- 
tial y qui ne ft fait connaître à eux que 
par de mauvais trait emens. Ce font deg 

M j 



C t8i ) 
Moines & des Prêtres fanatiques que le 
Gouvernement ne retient point & à qui au 
contraire il laifTe trop de pouvoir , qui a- 
bufànt de ce pouvoir produifent dés foulé- 
vement que 1 on fait pafler à la cour pour 
des effets d'un cfprit de révolte dans les 
Proteftàns. J'ai été cent fois témoins de 
ce que J'avance. Si les Prêtres de l'Egli^ 
fe dominante n'avaient pas le droit d'in- 
veûiver» d'animer leurs auditeurs y de 
vexer ceux qui leur déplaifent , le Roi 
n'aurait jamais i>ien à craindre des fujeta 
qui ne penfent pas comme lui. 

Ainfi rien n'eft plus faux 9 mon R. P. , 
que de prétendre qu'une Religion faftice 
foit le plus ferme appui de la politique. 
Les Prêtres ne favorifent le pouvoir du 
Prince qu'autant que le pouvoir du Prin- 
ce foutient leurs propres intérêts ; quand 
le Prince à la faibleflë de foutenir les in- 
térêts des Miniftres de l'EgUfe il devient 
lui-même, au dépend du bien-être de fon 
pays, le Miniftre de'leurs paffions, de 
leurs vengeances y de leur cupidité > de 
leur ambition ; sUl refufe de s y prêter ils 
chercheront à lui nuire 9 & profiteront 
de l'empire fëtal que trop fouvent le Gou- 
vernement leur laiffe prendre pour exci- 
ter du (rouble y pour allumer les flam^ 



( I8j 5 
beaux de la difcorde > 6c pour ébranler le 
Gouvernement lui-même. 

On demandera > fans doute , comment 
remédier à ces inconvénients ? Je n'y 
conr\ais qu'un feul remède ôc c'eft le Sou- 
verain qui en cft le dépofitaire. Qu'il éra- 
bliiTe la Tolérance dans fon pays; qu'il 
permette à chacun de penfer comme il 
voudra pourvu qu'il agiffe d'une façon 
avantageufe à la Société ou qui ne nuife à 
perlbnnc ; qu'il ne tyrannife point la pen- 
fee 9 qu'il ne foufFre point qu'on la ty ran- 
« nife ; qu'il ôte pour toujours aux Prê- 
tres le droit de vexer leurs concitoyens 
pour leurs opinions ; que jamais il ne fe 
mêle de leurs disputes > qu'il laifle Dieu 
feul juger dans fa propre caufe ; ôc qu'il 
laifTe des Prêtres 9 également fourbes ou 
infenfés de part Ôc d'autre > fe quereller 
à leur aife fur des matières qu ils n'enten- 
dent pas. ' 

Enfin pour prévenir les mauvais effets 
de la fuperûition ôc du fanatifme Sacer- 
dotal 9 que le Souverain faffe enfeigner 
une morale faine ôc philofophique > dont 
les principes fars ôc invariables ne (byent 
point foumis aux caprices des hommes 
êc aux volontés d'un faux Dieu 9 que fes 
Prêtres rendront toujours cruels mjuûe 

M 4 



( 184 ) 

& biiarre. Qu à laide des récoihpenfes > 

des diftmâions > des richefTes > des hon- 
neurs il invite fes * fujets à s'éclairer y à 
(è dégager des préjugés > à éclairer les au* 
très > à pratiquer la vertu > à remplir leors 
devoirs réels ; à être bons fujets > bons 
citoyens > bons pères de familles f bons 
parens j bons amis y Ôc à montrer de la 
probité dans tous les états de la vie. 

Que le gouvernement > ccffant d'être 
partial ôc injufte pour quelques-uns des 
citoyens qui ne (ont point dans les mê- 
mes principes religieux que le Prince > 
\fiix fafTe aimer un Etat qui fait ég^e-» 
ment du bien à quiconque fait bien le (er- 
vir. Qu il ne viole plus à leur égard cet- 
te première loi de la raifon qui nous dé- 
fend de faire aux autres ce que nous ne 
voudrions pas qui nous fut i^it à nous- 
mêmes. En un mot que le Prince équi- 
table montre à tous fes fujets l'exemple 
de Téquité ; qu'il ne permette point qu'on 
opprime perfbnne, pour (a façon de pen- 
fer quand fa façon d'agir ne nuira point 
à la Société. Qu'au lieu de punir des o- 
pinions y que l'on n'eft point le maître 
d'avoir ou de ne point avoir , l'on punif- 
fe tous ceux qui troublent le repos 
de leurs concitoyens ; que l'on châtie 
ce$ fujets turbulens dont la difcorde eft 



C 185 ) . 

rëlément j que par des loix févèrcs Ton 

contienne les crimes qui dérangent Tor- 
dre public ôc qui mettent en danger les 
perfonnes & les biens que le Prince doit 
protéger i que Ton puniiTe ôc que Ion 
montre du mépris aux débauchés > aux a- 
dultères> aux întempérans» aux menteurs 
de toutes efpèces > à ceux qui manquent 
de bonne foi > aux traîtres ; ôc peu à peu 
l'empire des mœurs s'établira de lui-mê- 
me fut les ruines de la fuperflition > qui 9 
comme on a vu 9 ne peut rien contre les 
paillons des hommes 9 ôc qui même ne 
fert qu à4es porter à des excès très-nui- 
fi blés à la morale. 

C'eft par ces moyens que Ion peut par- 
venir peu à-peu à faire revenir les nations 
de leurs égaremens y à lès amener à la 
vertu , à les détromper de leurs (uperfti- 
tions 9 à fermer la bouche à leurs Prêtres > 
qui loin de les guider vers le bonheur les 
égarent fans cefifè au gré de leurs intérêts* 
GcA ainfi que fur les ruines des Religions 
faâices l'on élèvera 1 édifice de la Reli- 
gion naturelle dont les préceptes font les 
mêmes que ceux de la morale f ôc font 
propres à convaincre les efprits de tous 
les hommes. 

Cette Religion univerfelle nous donne 
des idées vraies de la Divinité. £Ue nous 



( i2€ ) 
montre FEtre fuprcme comme parfait y 
comme infiniment bon , infiniment fagc 9 
infiniment puiffant f infiniment jufte, en- 
fin comme totalement exempt des vices 
& des imperfedions dont fes prétendus 
miniftres ont voulu ternir fon éclat. Ce 
«Dieu créateur de toutes chofes eft Fauteur 
de la nature à laquelle il commande 9 
dont il a fait les loix 9 dont il a réglé 
Fordre. Par conféquent il eft Fautejur des 
hommes , il eft Fauteur de la Société , il 
aime fon bonheur , il Fattache à Fprdre , 
6c cet ordre dépend de la fidélité avec 
laquelle chacun des membres remplit 
fes devoirs moraux dans la fphère qu'il 
occupe. 

Nous n avons donc pas befoin de re- 
courir à des révélations trompeufçs 9 à 
des interprêtes du ciel , à des Prêtres pour 
découvrir les vues de la Providence. Il 
n eft pas néceffaire de nous promettre des 
récompenfes dont nous n'avons point d'i« 
dées » ni de nous faire des menaces ef- 
frayantes pour nous faire remplir nos vrais 
devoirs, auxquels notre bien être eft tou- 
jours attaché. Le Tout- PuiiTant qui régie 
nos deftinées nous punit & nous réco/n- 
penfe dans ce monde ; nous fommes mai« 
heureux quand nous faifons le mal p nous 
fommes heureux quand nous faifons ii 



(^ 187 ) 
bien 5 la Société fe détruit par f excès de 

nos vices > la Société prolpère quand fes 
membres font vertueux. Chaque homme 
ne pèche jamais impunément, il eft for- 
cé par fes remors au repentir; il eft for- 
cé par fes befoins de mériter TafFedion 
des autres ; il eft forcé de rougir quand 
au fond de fon cœur il fe rend témoi- 
gnage qu il ne mérite que leur mépris ou 
leur haine ; il s applaudit lui-même quand 
il (ait qu il a mérité leur amour ; il eft ap- 
plaudi des autres il en eft chéri 6c refpeâc 
quand ils éprouvent le bien qu il leur a fait. 
Cette Religion révélée par la nature 
à tout être raifonnable parle le même 
langage à tous les hommes ; elle ferait 
plus écoutée & mieux connue fi la ty- 
rannie & les cris des Religions faftices 
n'ëtoufFdient point fa voix , & fi les paC- 
fions des hommes ne les empêchaient 
fouvent de l'entendre. Ils font toujours 
punis de leur (urdité opiniâtre» ils ne 
font récompenfës ou heureux que lors- 
qu'ils font dociles. 

Cette voix de la nature & de la rai- 
fon parle fur le même ton à tous les ha- 
bitans de la terre ; elle dit aux Souve- 
rains d'être juftes y de régner par l'équité 9 
de faire du bien aux peuples s*ils veu- 
lent mériter leur amour Ôc fe couvrir de 



\ 



( 188 ) ^ ^ ^ 
gloire : elle dit aux fujets d'obéir à de$ 

loix qui tendent au maintien de la Socié- 
té y qui les protègent ôc qui font leur 
fûrete". Elle dit aux Epoux de s'aimer & 
de fuir pour leur intérêt mutuel ces que- 
relles 9 ces difcordes y ces adultères qui 
pçurraient les défunir. Elle dit au Père 
de famille de chérir Tes enfans > de les 
élever avec foin , de leur infpirer de bon-r 
ne heure les fentimens que cfans la vieil- 
le fle il fera bien aife de retrouver en eux. 
Elle dit aux amis d entretenir avec foin 
le feu facré de Tamitié ; aux aflbciés d'être 
6dèle à leurs engagemens > à tous les hom- 
mes d'être juftes > humains & bienfaifàns 
envers tous les êtres de leur efpèce 9 s'ils 
veulent s'attirer de leur part les fentimens 
qu'ils exigent pour fe rendre heureux 
ici - bas. 

Enfin cette Religion de la nature par- 
le d'une façon intelligible à tous ceux qui 
voudront la cônfulter dans le fond de leur 
propre cœur. Quelles que foyent leurs 
Spéculations y les hommes feront forcés de 
fencir qu'ils ont befbin les uns des autres > 
qu'ils ne font dans la Société que pour 
fe prêter des fecoûrs mutuels y que la So- 
ciété ne leur eft avantageufe que , lorique 
la verm y régne. Ils feront obligés de 
reconnaître que la juftice la maintient ;[ 



( 189 ) 
que la bîenfaifance la rend agréable , que 

rhumanité ett le lien général qui unit 
tous les hommes entre eux> que l'indul- 
gence eft néceffaire entre des créatures 
faibles & iu jettes à des parlions y à des 
erreurs , à des faibleffes > & néceffaire- 
mène inégales pour les facultés de refprit* 
En faifant réflexion aux conféquenceg 
des vices , chacun s'appercèvra facilement 
que pour fon propre avantage il doit pra- 
tiquer la tempérance > modérer fes plai- 
firs > s'abftenir de ce qui peut endom- 
mager fa fanté 9 enfin ne rien faire qui 
]*expo(e à la haine ou au mépris de (es 
aflbciés > ni aux reproches de fa propre 
confcience > qui pour iin ame honnête 
font un châtiment auffi rigtmreux que les 
fuppliçes décernés par les loix le font 
pour ceux qui n*ont point reçu de bons 
principes. 

Les préceptes fi (impies & ii vrais de 
cette Religion de la nature font faits pour 
être fontis par les Chrétiens & les Pa- 
yens » les Mahométans & les Chinois 9 
les Proteftans & les Papiftes. Que dis je ! 
Les Athées eux-mêmes y quelles que foient 
les erreurs de leurs fpéculations , ne peu- 
vent fe refufcr aux leçons preffantes de 
la nature & de la raifon ; ils ne peuvent 
senipêcber de reconnaître ce qu ils' doi^ 



î< 



C 190 ) 

vent à leurs fcmblables 9 le befoin qu^il$ 
ont deux 9 les moyens ©'éceffaires pour 
fe les rendre favorables > en un mot ce 
qu'il faut faire pour vivre heureux , pour 
être aimés ôc confidérés dans la Société 
dont ils font membres. Je vais plus loin & 
je prétends qu'un Athée , c eft- à- dire un 
homme qui nie formellement Texittence 
dun Dieu 9 peut avoir des motifs plus 
réels & plus folides pour pratiquer les 
vertus fbciales ôc pour remplir les devoirs 
de la morale 9 que tous ces fuperflitieux 
qui ne connaifTent d'autres vertus que les 
vertus inutiles de leur Religion faûice , 
d'autre morale que celle de leurs Prêtres > 
& qu/la fondent fur une faufle Divinité 
qu^ils fupofènt injufte> partiale, cruelle, 
capricieufe & changeante fuivant leurs 
intérêts 9 & à qui ils font fi fouvent or- 
donner les avions les plus noires > au nom 
duquel ils font commettre les chofes les 
plus deftrudives pour la Société. 

Oui , je le répète , il vaudrait mieux 
ne point admettre un Dieu, que d'en ad- 
mettre un qui fut méchant, bizarre, in- 
jufte ; qnï exigeât qu'on* lui facrifiât la 
raifon qu'il a donnée à fes créatures pour 
les guider , qu oh fe refufat aux biens qu'il 
leur procure, que Ton étouffât les pen- 
chans invincibles de la nature , dont il 



\ 



cft r Auteur, pour s étudier a fe rendre 
malheureux. S il était poffibled outrager 
ou d'ofFenfer un Etre dont rien ne peut 
troubler la félicité , oh lofFenferait bien 
moins en doutant de fon exiftence ou mê- 
me en la niant tout-à-fait, qu'en lui at- 
tribuant des imperfeûions ôc des vices 
que nous fommes forcés de détefter dans 
nos fernblablfs. Les Prêtres en faifant un 
Dieu barbare font de vrais blarphéma- 
teurs ; ce font eux qui forcent bien des 
gens à recourir à l'Athéifme pour tâcher 
d'anéantir , s'il eft poflîble > dans leur es- 
prit jufqu a ridée d'un Etre à qui l'on ne 
peut fongcr fans trembler. Ce font ces 
Prêtres qui, rendent lexiftence de Dieu 
douteuse & problématique , en lui atta- 
chant des idées totalement incompatibles, 
qui impliquent des contradiâions , qui fe. 
détruifent les unes les autres. 

En effet , mon R, P. ,' je fou tiens qu'il 
efl; impoflible de fe faire aucune idée fixe 
du Dieu que les Théologiens nous an- 
noncent. Qu eft-ce qu'un Dieu bon , qui 
veut le bien de fes créatures , & qui en 
même tems les tente ou leur tend des 
pièges t qui les châtie pour y être fuc- 
combécs, qui leur donne des faibleiles 
pour avoir droit de les punir , qui les 
punit éternellement pojar des fautes com^ 



( Ï9Z } 
tnifes pendant le tems ^ qui ne met air- 
cimes bornes à fa cruauté ? Peut - on ap- 
pclier jufle un Dieu partial > qui r>e Ce 
fait connaître qu'à une très- petite por- 
tion du genre humain y qui punit tout le 
refte pour l'avoir méconnu , qui s'ofïèn- 
fe des erreurs involontaires de la penlee • 
qui ordonne le trouble 9 le vol $ raiTaflt^ 
nat y les perfécutions ? Ëft - ce bien un 
Dieu fage que Ton annonce quand on nous 
ordonne de fa p^n de renoncer à la rai- 
(on y en même tems qu'on nous dit que 
cette raiibn eft uh préfent de Dieu y une 
émanation de (a iàgeflè y un rayon de la 
Divinité ? Comment veut-op que je croye 
tin Dieu bienfaiiant quand on me dit quûi 
ip'interdit Fuiage des biens du des plailirs> 
dans lefquels on veut que j'admire &s foins 
paternels ôc fa providence vigilante ? Eft- 
il poffible qu'un Dieu bienfaifant fe plaife 
à éprouver y à voir fouffrir fes créatures y 
à contempler leurs pénitences y à fe ré- 
jouir de leurs larmes & prenne un plaifir 
barbare dans les maux qu'elles fe font l 

Non , mon R. P. , j'ofe avancer que 
tout ce que les Religions faâices nous di- 
fent de Dieu tend vifiblement à rendre 
fon exiftence douteufe & même à Fané- 
antir totalement dans Tefprit de bien des 

gens* 



gens. Ccft à eux- mêmes que les Théo* 
logiens doivent s'en prendre s'il txiue de^ 
fceptiques ou des athées. Il feran en ef- 
fet aife de prouver que tocîtes les prati- 
ques Religieufes que les Prcrn;s ont ima- 
ginées^ toures leurs ccrémonics, tous IcurS 
myftères, tous leurs dogmes, fuppolent 
dans la Divinité des qualités humaint^s Ôc 
des imperfedions incompatibles avec Fet 
fence divine, par ou j'entcns un être ab- 
(blument parfait. Sans entrer dans un dé- 
tail qui pourrait me mener trop loin , les 
prières , les offrandes, les (licrifices , que 
i on regarde comme les premiers devoirs 
envers Dieu dans toute Religion factice, 
"ne fuppofent-ils pas une Divinité qui ou- 
blie (es créatures , qui les néglige , qui 
eft avide de leur bien , qui les leurs en- 
vie , en un mot un être peu fage , que 
Ton peut gagner par des préfens , dont 
on peut changer les arrêts? 
^ S'il eft imprudent & téméraire de nier 
Fexiftence d'un Dieu parce qu'il a été dé- 
figuré par des hommes trompeurs & inté- 
re0es j qui en ont ou qui en donnent de 
fauiïês idées > il ne ferait pas moins abfur- 
de d'admettre liir leur parole un Dieu qui 
répugne au bons (ens. Lte Dieu des Prêtreg 
ne peut çjre le Pieu de i'homme fage , de 

N 



l 194 5 
Thommc honnête, de Thomme définterefH 

fé. Son Dieu eft une intelligence parfài« 
te^ non fufceptibiè de foiblefles 9 dont la 
fageflè & la puiiTance fe montrent dans fes 
œuvres 9 dont les volontés fe manifedent 
clairement *dans les loix néceflaires qu il 
établit dans la nature. Cette inielligence 
(âge ne peut ordonner ce que nous appel- 
ions des folies ; fa toute - puiiTance ne nous 
permet point de la croire fufceptible de 
malice 9 de vengeance y de cruauté 9 qui 
fbppofent toujours de la foibleiTe Ôc de la 
crainte ; Tes loix doivent être claires &c 
fenfibles pour tous les êtres > qui doivent 
être forcés de les exécuter. 

Les hommes (ont les créatures de Dieu > 
ils font Touvrage de fes mains ^ ils font 
fournis à (a volonté fuprème , ils ont re- 
çu la raifon de lui pour les découvrir y ib 
font forcés de les exécuter y c'efl là - de&i 
(us que font fondés leurs devoirs envers 
Dieu. Dieu a imprimé à l'homme un dé- 
fir confiant d'être heureux > c'efl là oh 
tendent toutes fes paflîons. En conféquen- 
ce de ce défir il a be(bin pour fon propre 
bonheur de vivre en ibciété > pour être 
plus heureux qu il ne pourrait être tout 
feul. Les fecours des autres hommes lui 
procurent des avantages qu il n'aurait point 
s'il vivait ifolé. Il a donc befoin de fes 



ïemblables pour fon propre bonheur; mais 
ceux-ci ne s'intéreiTe à fon bonheur qu au- 
nmt quil s'intéreflTent lui * niême à leur 
propre bien-être;ilsraiment9ils l'honorent^ 
ils lui rendent des fervices à proportion 
qu'ils voyent en lui les difjpoûtions qu'ils 
défirent. Voilà le fondement de tous leë 
devoirs de Thomme. Us fontt comme on 
voie 9 originairement fondés fur la volon« 
té Divine qui a fait Thomme y qui Fa ren-. 
du fociable^ qui voulut que la focieté le 
rendit heureux Ôc qu'il travaillât lui*mêmd 
au bonheur de la focièté. Ainfi les devoirs 
de Thomme envers les êtres qui vivent en 
ibcièté avec lui ont pour fondement 6c 
pour baie la volonté de Dieu même qui a 
fait rhomrae (beiable ou qui voulut quil 
vécût en Ibcièté* 

Les devoirs de l'homme envers lui-mê- 
me (b|it pareillement fondés fur la volon<- 
té Divine. Dieu en donnant à Thomme 
le défir d'être heureux & de fe conferver 
lui a donné la raifon qui lui en fait décou* 
vrir les moyens ; ces moyens font d éviter 
tout ce qui peut lui nuire , de s'abftenir 
des excès qui peuvent nuire à (on être^ 
de s'interdire les plaifirs dangereux > de 
réftfter à fes paffions inconfidérées j en un 
mot , de ne rien faire qui puifle mettre (t 
famé, fon bien-être, fa vie en péril, 



m rcxpofer au mépris ou à la haine de ceux 
avec (;ui il eil toi ce de vivre, & dont les 
fecc'jii; lui fui.t nccelTaires àchàque inllaat; 
il cit dOi)C évidci.t que ceft remplir les 
VUC5 de la Providence que de travailler au 
bonhv^ur de la Société ôc de travailler au 
fien propre 3 ôc que c'eft agir contre fes 
prdres xjuc dagir d une façon contraire* 
Ainli nous violons la loi de Dieu toutes 
les fisis que nous nuifons à la Société ou 
à nous-mêmes? & nous en fommes né- 
ceffairenient punis par le tnal que nous 
nous faifbns.j par les remors que nous 
éprouvons 5 par le défordre qui arrive dans 
la î>ocietéj qui> quand elle eft défor don- 
née, ne peut plus contribuer à notre bon- 
heur propre. D'un autre côté , nous fom- 
mes heureux quand nous prenons lae mo- 
yens de rendre la Société heureufe, (on 
bonheur & fon mall^eur rejaillit toujours 
fur nous- mêmes f & nous fommes tou- 
jours les premières vi£limes de nos paffions^ 
quand nous les écoutons aux dépens de 
notre bien • être durable. Telle eft la S412- 
Ûion de la Loi divine ; c'eft ainfi que Dieu 
dès ce monde réconipenfe ou punit ceux 
qui font fidèles à remplir fes vues , que 
la raifo/i fait connaître à tout homme qui 
voudra laconfulter; il y. trouvera tout ce 
qu'il faut pour fe conduire ici-bas h elle le 



( 197 ) 
guidera plus (urement que ces Religions fac- 

âoes inventées par les Prêtres^ qui (k- 
crifienc û fouvent le [bonheur public ôc 
celui des individus à leurs propres inté- 
rêts ; il y trouvera des régies fûres pour 
bien agir dans tpus les cas ^ quelles que 
foient d'ailleurs fes fpéculations métaphy- 
iîqucs ; en un mot il y découvrira ce qu'il 
doit à fes femblables y ce qu'il fe doit à lui- 
même 5 & en s'y conformant il s'acquitera 
de ce quil doit au Dieu qui l'a créé ; il rem- 
plira doncies devoirs delà vraye Religion 9 
de la Religion naturelle , de la Religion 
univerfelle > qui n eft autre que la morale 
faite pour toute iVfpèce humaine 5 qui ne 
peut être fujette à difpute^&: qui jamais ne 
peut confeiller de nuire au genre humain. 
Voilà ma Religion , mon R. P. ; tout 
être raifonnable 9 quels que fuient fes pré- 
jugés ou fes opinions , fera forcé de l'ap- 
prouver & de foufcrire à ma profeflion de 
foi i elle convient à tout honnête homme 
de quelque pays ôc de quelque Religion 
qu il foit. Pour peu qu'on veuille la médi- 
ter on fentira qu elle lliffit pour régler la 
conduite des perfonnes fenfées, ôcles prin- 
cipes généraux que je viens, d établir prou- 
veront que fi j'attaque avec forpelespréju-^ 
gés reçus c'eft pour leur fubftituer des vé- 
rités qî4 ne peuvent être côntcftées 



1 ( ij» ) 

(*) & que j*cfpère avec le tems pouvoir met- 
tre dans tout leur jour. En attendant > ce 
que i*ai dit doit fuffire pour vous prouver 
que mon incrédulité n eft point fondée (ur 
le libertinage y (ur la malice de mon cœur 9 
(ur la corruption des mœurs j L'âge » la 
réflexion ôc des infirmités fréquentes ont 
calmé mes paffions ; je vis dans la retraite 
& fans ambition j au milieu de ma famille 
& de quelques amis y qui me rendent heu^ 
reux & dont le bonheur m'intcrefle. Une 
fortune honnête faffit pour contenter mes 
defirs y 6c même pour me procurer lavan-r 
tage de fecourir la mifère dans mes fem- 
blables; je vis tranquille, depuis que ;'ai ban«^ 
ni de mon efprit les fantômes que Terreur 
y avait enfantés ; j^attends > fans trembler , 
la mort , comme un terme inévitable que 
TAuteur de la nature a fixé à tous les êtres ; 
cette mort ne peut point effrayer celui qui 
fait que fon fort eft dans les mains d'un être 
infiniment parfait » dont la fagefle , la bon- 
té , la juftice ne peuvent être mêlées d au- 
cune imperfection ni jamais fe démentir. ] 

4 1. 1 • • . • • /tf J%. Mars 176Z. 

(^) Les principes de m», morale font plus amplement 
développés dans un autre ouvrage que je dedine unique- 
ment à cet objet > où je ferai Yoîr l'indépendance {de la 
morale de toiice Relîgton &dlce } qui ne peut jamais que 
Qwe à U morale uoiverlêUe ou à la Religion de la nature. 

TABLE 



( '199 5 




T A B L E 

D E S^ MATIERE S. 

Avertijement . . • • T 

intrôduSion . . . • I 7 

C H A P. I. Contenant Pexfofition des raifons qui 

ont fervi à défflUer les yeux de VAiu 

teuT. , . • • IJ' 

II. Examen général des Religions faSkes. 44 

III. Première vérité. Chacun eft libre en 
matière de ïteligion. La Religion ejl 
une chofe perfonnelle. . ' . 49 

IV. Seconde vérité. Qu'on doit examiner fa 
Religion ^ en juger par ' foi-même. Ç Ç 

V. Troifiéme vérité. Il faut être dégagé 

d'intérêt quand on examine fa Religion 

ou tel autre fait que ce foit. 60 - 

VI. fluatriéme vérité. Que la raifon humaine 

fft capable de découvrir la vérité & que 

tout homme eji obligé d'en faire ufage par* 

ticuUérement en matière de Religion. OO 

VIL Cinquième vérité. C'eft faire une inju' 

re à Dieu Ç^ donner atteinte à Pidée 

de P être infiniment parfait y que de ca^ 

lomnier la raifon Ç^ de la repréfenter 

comme un guide incertain Ç^ trompeur, 6% 

VIII. dixième vérité. Duu nous a inflruit clai* 

rement de fes voldntés ; il ne peut punir 

que des crimes libres i il vPa point din^ 

terprétes ou de Minières ; aucun livre 

riefi fon Ouvrage. . . 74 

IX. Septième "vérités Qu'on ^ obligé daban^ 



,,^ 



200 TABLE DES MATIERS. 

donner fa Religion quand on la trouve 

wauvaife. • , . ■ • 8r 

X. Huitième vérité. Aucune Religion ne 

peut établir fes faits avec certitude y pas 

mime avec vraifemblance, . . 87 

XI. Neuvième vérité. Il faudrait à chaque 

Religion une fuite continuelle & aSuelle 

de miracles inâonteJikhleSé ... 92 

XII. Dixième vérités On court rifque d^être 

dans Verreur^ quelque Religion qu'on 

fuive. . . . . I02 

XIII. Onzième vérité. Toutes ks Religions nefe 
donnent elles-mêmes que pour incertain 
fies. . • . . io6 

XIV. Douzième vérité. Aucune Religion faSice 
ne peut exiger une véritâhle croyance, 1 19 

XV. Treizième vérité. Des Livres y des Dif 
cours ne font fas des moyens dont Dieu ait 
pu fefervir pour inftruire les hommes, i ag 
XVI. Qjiatorzième vérité. Des Religions établies 
fur des Livres ^ des Dtfcoursne vien- 
nent point de Dieu. . . 135 
XVII. Quinzième vérité. Toutes les Religions 
faSices font faujfes. . * . 13Ç 
XVIII- Seizième vérité. Un fait quelconque 
fondé fur un grand nombre de preuves 
contefiables ne petit acquérir force de dè^ 
monfiration. , . , 146 

XIX. DiX'feptième vérité. Perfonne n'tfl obligé 
d'embrajfer quelque Religion que ce fait. 

. . . .148 

XX. DiX'huitiéme vérité. Toute Religion fac- 
tice eji contraire à la morale ou lui eft 
totalement inutile. , • 158 

FIN. 



76770421 



1 » 



». t ' 



}*É^1' ' 




s 






•>•> . 



9 .- 






* 1 



Jk 



»'';>-~ipr;: ■'-.■ 



B«^J.fji iun^ TilçUrd. fW=c|,^(l 



V^t. Ft.X B.II70 



ZAHAROFF 
FUND 



