


ELOGE 

COLBER T, 

DISCOURS 

QUI A REMPORTÉ LE PRIX 
de l'Académie Françoife , en 1773, 

Eft modus in rébus /une certi denique fines , 
Quos ultra citràque nequit confifiere reclum. 




A PARIS, 

Chez J. B. Brunei 4 Imprimeur - Libraire de 

l'Académie Françoife. 

M. D C C. L X X I I I. 



« • • • 



s. _ 



# • 



Digitized by Googl< 



1j 'Académie , en propofant 1* Eloge de Colbert pour 
fujet du Prix d'Eloquence , n'ignoroit pas que les princi- 
pes de ce Miniftre trouvent aujourd'hui des contradic- 
teurs. Sans vouloir prendre aucun parti dans une difpu- 
te qui eft étrangère aux objets dont elle s'occupe , elle a 
cru devoir donner le Prix à celui des Concurrens qui lui 
a paru défendre les principes de Colbert avec le plus d'ef- 
prit 6c d'éloquence. Elle a d'ailleurs déclaré plufieurs 
rois qu'en couronnant les Ouvrages qui par leurs beautés 
lui paroifTent dignes du Prix , elle ne prétend en adopter 
ni" toutes les idées , ni toutes les expreflions. 

L'Auteur du Difcours qui a remporté le Prix, ne s*cft 
point encore fait connoître. 

L'Académie, fuivant fon ufage , n'a porté aucun juge- 
ment fut les Notes qui font jointes au Difcouts. 

Elle a donné le premier Acceffit au Difcours qui a 
pour Devife. 

» 

Colbert , c elt fur tes pas que l'heureufe Abondance ; 
Fille de tes ttavaux , vint enrichir la France , &c. 

Et le fécond AcceJJlt au Difcours qui a pour Devife. 

Mihi nunc narraturo yïtam defuncli hominis , veniâ 
opus fuit ,&c. . _ 



Digitized by Google 



(4) 



TABLE 

ou 

DIVISIONS DE CE DISCOURS. 

DANS LA PREMIERE PARTIE: 

ON trace f arrivée de Colbert au Minifière des Fi- 
nances 9 & l'on fixe. V attention fur 1* importance de cet- 
te Place j & fur les hautes qualités quelle exige , comme 
un premier moyen de rendre hommage à celui qui Va fi 
bien remplie. pag. z 

- * - t * ' 

DANS LA SECONDE: 

. • ■ 

On montre F état des affaires à rentrée de Colbert 
dans le Minifière , & les fucus de fes premiers travaux , 



DANS LA TROISIEME: 



On cherche les principes de Colbert fur V économie po- 
litique g & çn les compare à fa conduite j pag. 1 S 

» 

DANS LA QUATRIEME: 

* • 

- On parle de fes foins pour la Marine , les Arts , les 
Sciences & les Lettres , de fa mort & de l'injufticc de 
fes Contemporains , pag. 4* 



Digitized by Google 



I 




ELOGE 

COLBERT. ' 

j^UE j'aime à voir uné Société , diftinguéd 
par fes talens & par fa renommée , rappe-* 
1er à fà Nation le fouvenir de fes grands Hom- 
mes , exciter l'Univers à les célébrer , marquer 
cette folemnité par un jour de triomphe , & fai- 
re retentir autour de leur tombeau les cris de 
la louange & de l'admiration ! 

C'étoit avec impatience que les François at- 
tendoient qu'on proclamât le nom de Colbert* 
& que la barrière fût ouverte à fes admirateurs; 
al leur tardoit de publier fa gloire , ôc de ma- 
nifefter à l'envi leur amour ôc leur reconnoif» 
fance. • 

Mais il eft des hommes qu'il eft plus aifé dô 
célébrer, que de bien louer, qui, n'ayant parlé 
au monde que par leurs a&ions , femblent avoir 
dédaigné de leur confier la chaîne de leurs peu- 
fées. Qu'il feroitpréfoiïiptueux de vouloir la for* 
mer ! qu'il feroit téméraire de prétendre fuivre 
ces grands Hommes dans leurs vaftes mouve- 

A 



« 



Digitized by Google 



co 

mens , & d'ofer afïbcier fon intelligence à leur 
génie ! 

Mais fi nous ne pouvons pas atteindre à la hau- 
teur des deffeins de Colbert, nous connoiflbns fes 
bienfaits : ils prétèront un langage à notre re- 
connoiffance. 

* 

PREMIERE PARTIE. 

t 

Suivons-le quelques inftans dans les premiers 
pas de fa vie. C'eft le privilège de fes pareils 
dcjetter de l'intérêt jufques fur leur berceau, & 
d'entraîner fur leurs traces , dès qu'ils fe mon- 
trent dans la carrière. 

Laiflbns ces ferviteurs de la vanité des hom- 
mes , les Généalogiftes , faire des recherches lùr 
la famille de Colbert. Quelque fameux qu'euC 
lent été fes ancêtres , il les illuftreroit par l'é- 
clat de fa gloire , & les regards du monde s'ar- 
réteroient à lui. 

Colbert eut de bonne heure le fentiment 
de fes forces. Dans l'âge où le tumulte des fens 
diftrait des grandes penfées , ôc où les plaifirs 
de la jeuneffe , en raflemblant fur nous toute 
notre attention , femblent borner l'univers à no- 
tre individu , Colbert s'occupoit d'être utile à 
la fociété. 11 préparait , par l'inftf u&ion , de l'a- 
liment à fon génie , ôc il voyageoit pour appro- 
fondir les objets de l'économie politique qui 
cxerçoient déjà fa méditation. 

Mazarin fut le premier qui apperçut Colbert* 
Se qui s'empara de fes talens. Mazarin , né am* 



Digjtized by 



iitieux , mais à qui la nature avoit refuféces- 
grandes qualités , qui fubjuguent l'opinion & en- 
traînent la voix publique, avoit porté toute 
fon intelligence vers l'étude des hommes > fe 
flattant de fuppléer , par une connoiffance dé- 
liée des caraàères , à l'impuiflance où il étoit 
de foumettre les efprits par de grandes chofes. 

Colbert réuniflbit des qualités précieufes 
pour ceux qui gouvernent. Intelligent & labo- 
rieux , il pouvoit fervir la gloire du Miniftre ; 
difcret & modefte , il la lui laiffoit fans par- 
tage. 

Colbert fut admis de bonne heure aux fe- 
crets de l'adminiftration. Il n'en abufa point ; 
il ne fit jamais une vaine parade de fon crédit. 
Une réferve profonde , une difcrétion impéné- 
trable , diftinguèrent fes plus jeunes ans. Ces 
qualités à cet âge appartiennent prefque toujours 
à un grand cara&ère ; elles ne font point encore 
l'effet de la défiance , ce malheureux préfent des 
années. Dans ces beaux jours de la vie > où le 
cœur du jeune homme croit trouver par-tout 
l'honneur & la fidélité , quand il refufe de fa- 
tisfaire à la vaine curiofité , c'eft par l'effet d'un 
noble fentiment, c'eft parce qu'il croit avoir en 
lui-même d'autres moyens ^pour féduire , d'au- 
tres forces pour dominer. 

A vingt- neuf ans , Colbert. fut nommé Con- 
feiller d'Etat ; & Mazarin après l'avoir éprou- 
vé pendant fk vie , lui rendit en mourant , un 
hommage éclatant. Dans ce moment terrible » 
où l'éternité qui s'ouvre à fcos yeux étouffe nos 




paffions , & nous prefle de dévouer un dernier 
inftant à la juftice & à la vérité > Mazarin adret 
fa ces paroles à Louis XIV : Sire , je vous dois 
fout 9 mais je crois m? acquitter en partie , en vous 
</c>/z/iû/uCoLBERT:témoignage honorable & vérité 
touchante ! Oui, Monarques du monde, le plus beau 
don* le feul que l'on puifle vous faire, c'eft un 
homme capable de comprendre les devoirs du 
Trône , & dignes de les partager. Souvent vous 
le cherchez en vain ; fouvent, fier de lui-même, 
il fe dérobe à vos yeux. L'auftérité de la vertu, 
le noble orgueil du génie , éloignent quelque- 
fois des fentiers de la Cour. Il eft une forte de 
caractères qui ne veulent rien devoir qu'à leur 
propre grandeur, & qui méprifent les honneurs 
qu'il faut obtenir par l'adrefle. 

Mais Louis aimoit les grands Hommes & les 
recherchoit. Son ame fière & fuperbe ne pou- 
voit ni s'en étonner ni les méconnoître. Il fen- 
tit le mérite de Colbert ; paflionné pour la 
gloire , il l'environna de fon amour & de (a 
faveur , & il le défendit contre les pièges de 
l'envie & les attaques de la haine. 

A la mort de Mazarin , Fouquet gouvernoit 
les Finances, Noble , généreux & facile , il ad- 
miniftroit la fortune de l'Etat , comme il con- 
duifoit la fienne. Mais l'aimable abandon d'une 
ame fenfible , qui fuffit au charme de la vie pri- 
vée , n'eft pas la vertu d'un homme public ; & 
telle eft peut-être la condition malheureufe des 
grandes places ; c'eft qu'en même temps qu'une 
ame ardente & pafliQnnée eft l'unique fource 



» 



(î) 

des belles a&ions , il faut dans un homme d'Etat 
que les premiers mouvenlens de cette ame fe 
tournent contre lui-même , en tempérant l'éner- 
gie de fes fentimens habituels , en le féparant , 
en quelque manière , de fes affe&ions , pour le 
livrer tout entier à cet objet profond d'amour a 
& de méditation , Tordre & le bien public : du- 
re épreuve pour un homme fenfible , qui fe voit 
contraint d'échanger les jouiflànces d'un cœur 
libre, d'aimer ou de haïr contre la fervitude du 
devoir , & la fatisfa&ion raifonnée qui naît de 
l'acconaplnTement de fes loix. 

Fouquet étoit bien loin de cette force d'ame. 
La foiblefTe de fon cara&ere rendit fes talens 
inutiles ; il fentit bientôt le fardeau du Minifte- 
re , & crut s'en foulager , en détournant les yeux 
de devoirs qu'il impofe, marche ordinaire des 
hommes médiocres , qui ne pouvant atteindre à 
la hauteur d'une grande place , la ràbâiffent à 
leur niveau, & fe contentent d'en faire un infini- 
ment de leurs goûts & de leurs paffions. 

Fouquet , careffé par les Courtifans , chéri de 
fes amis , fe repofoit fur leur zèle ; mais le dé- 
fordre étoit à fon comble. L'adminiftration de 
Mazarin & de longues négligences avoient ac-. 
cumulé les abus ; la voix lente mais puiffante 
du malheur des Peuples fe faifoit entendre, & 
les Finances bouleverfées demandoient un Res- 
taurateur. 

Ce petit nombre d'hommes qui regardent Se 
qui jugent , & dont l'opinion fait le mouvement 
public, avoient les yeux fixés fur Colbert : 



Digitized by Google 




Louis n'héfita point à lui confier l'adminiftration 
générale des Finances du Royaume. 

Quel emploi ! quels devoirs ! Si , comme noip 
l'avons eftimé dans notre orgueil, l'homme eft 
limage de Dieu fur la terre , celui qui peut, avec 
plus de motifs, prétendre à cet augufte titre, c'eft^ 
après le Monarque , l'Adminiftrateur des Finan- 
ces d'un grand Etat. Comme le maître du mon- 
de , il doit gouverner fans effort & fans paraî- 
tre ; ainfi que l'Etre fuprême fait fervir le mou- 
vement à l'harmonie de l'univers , il doit diriger 
les partions vers la force & la félicité publiques. 
C'eft lui qui doit raflembler en fa penfée les 
droits de l'homme & ceux d'une Nation, ce 
jjuil faut à l'un pour fon bonheur, ce que l'au- 
tre exige pour fa défenfe ; c'eft lui qui doit être 
le médiateur entre l'intérêt perfonnel qui fe re- 
fufe à l'impôt , ôc les befoins de la Société qui 
le réclament On peut le dire : dans la conftitu- 
.tk>n a&uelle des Sociétés , c'eft à Fadminiftra- 
tion des Finances que toutes les parties du Gou- 
vernement fe rapportent & s'enchaînent ; c'eft 
elle qui doit indiquer à la Marine & à la Guer- 
re la portion de richeflès qu'on peut confacrer 
à la force ; c'eft elle qui doit enfeigner à la Po- 
litique le langage qui fera d'accord avec la puit 
fance; c'eft elle enfin qui enveloppe dans fes 
ibins les intérêts de tout un Peuple : car c'eft 
par une jufte mefure & une intelligente appli- 
cation des impôts , qu'ils accompagnent l'indut 
trie , fans la combattre , & que le travail s'unit 
#u bonheur ; & c'eft par une fage diftribution 



Digitized by Google 



des dépenfes, que le tribut du citoyen rem- 
plit fa deftination , & lui retourne en accroifle- 
ment de fûreté , d'ordre 6c de tranquillité. 

O quelle éminente & redoutable fon&ion que 
celle où Ton peut fe dire : tous les fentimens de 
mon cœur , tous les mouvemens de ma penfée, 
tous les inftans de ma vie, peuvent nuire ou fervir 
au bonheur de vingt millions d'hommes, Se pré- 
parer la ruine ou la prolpérité de la race future ! 

Mais plus ces fondions font grandes , plus les 
qualités qu'elles exigent font étendues. Parcou- 
rons-les un inftant, fi nous le pouvons , avant de 
parler de l'admiration de Colbert. Nous con-i 
noîtrons ce qu'il étoit , en cherchant ce qu'il de^ 
voit être. Pour feire admirer un grand Miniftre, 
quelque fupérieur qu'il foit, il faut encore ufer 
d'adreflè avec la foiblefle 6c la malice humaine; 
il faut peut-être préfenter fes qualités féparées 
de fon nom 6c de fa perfonne : car les plus gran- 
des perfe&ions ceflent de nous étonner, quand 
nous les contemplons dans un homme : le rap- 
port phyfique que nous nous fentons avec lui , 
détruit notre refpeft , & nous ne croyons point 
à la grandeur de ce qui nous refïemble (*). 

En méditant fur les qualités néceflàires à un 

(*) L'orgueil que nos qualités nous infpirenr, ne nous 
engage pas toujours à honorer ces mêmes qualités dans 
les aurr es ; notre orgueil eft , en quelque manière, in- 
dividuel ; il ne tient qu'à un fentiment de propriété , 
mais foibles & timides au fond de notre cœur , nous 
avons rarement l'orgueil de notre efpèce. 



< 8 > 

Àdminiftrateur des Finances , voici les premiè- 
res réflexions qui fe préfentent à mon efprit. 

La feniibilité lui donne le défir d'être utile 
aux hommes : la vertu lui en fait un devoir : le 
génie lui en ouvre les moyens : le carattère les 
met en ufage ; & la connohTance des hommes 
adapte ces moyens à leurs pallions & à leurs foi- 
bleffes. 

La fenfibilité qu'on lui demande n'eft pas cet- 
te fenfibilité commune , qui s'agite à l'afpeft d un 
miférable, & qui fe calme en détournant la vue, 
mais une fenfibilité vafte , durable & profonde , 
capable de l'unir au bonheur de tout un Peuple, 
qui préfente à fes yeux le pauvre obfcur au fond 
d'une Province , qui lui fait entendre fes cris , 
qui lui montre fes larmes , qui , dans l'immen- 
iité d'un grand Royaume , anéantit les diftances 
qui le féparent des malheureux , & range autour 
de lui , par la penfée , tous ceux auxquels il peut 
faire du bien. 

La vertu néceflaire à un Adminiftrateur des 
Finances , n'eft fixée par aucune borne : à cha- 
que inftant le bien public lui demande le facri- 
nce de fon intérêt, de fes afFe&ions, & même 
de fa gloire. Il faut qu'il foit pourfuivi par cet- , 
te penfée , que la bienfaifance d'un homme d'E- 
tat eft une juftice inébranlable ; que cette juf- 
tice fait le bonheur d'un Peuple; & la, faveur, 
celui d'un feul homme ; il faut qu'il foit entraî- 
né vers ces principes , ou par un heureux inf- 
tinft, ou par une méditation profonde fur les 
loix de la Société , ou par un mouvement plus 

grand, 



Digitized by Qoogl 



grand , plus rapide & plus impétueux , par l'i- 
dée d'un Dieu qui tient entre (es mains les pre- 
miers anneaux de cette vafte chaîne , qui nous 
a permis d'entrevoir l'harmonie de l'univers » 
& qui dans cet exemple magnifique 9 nous don- 
nant une idée de l'ordre , nous excite à l'obfer- 
ver , par l'ardent défir de lui plaire. 

Les facultés de l'efprit qui doivent former le 
génie de l'Adminiflrateur font tellement éten-» 
dues &c diverfifiées , qu'elles femblent, pour ain- 
fi dire, hors de la domination de la langue. 

Il faut , pour s'en faire une idée , réunir l'é- 
tendue à la profondeur , la facilité à l'exaftitu- 
de | la rapidité à la jufteffe , la fagacité à la for- 
ce, l'immenfité à la me fui e. 
. Auffi , devant l'efprit d'adminiftration , tous 
les autres difparoifTent. L'efprit de fociété fe 
borne à confidérer les objets fucceflïvement 9 
fous différentes faces , & par des rapports in- 
génieux , mais prochains. Il faut que cet efprit 
ne préfente que des combinaifons fimples , afin 
qu'elles foient proportionnées à l'attention d'un 
inftant qui doit les appercevoir. L'efprit d'ad- 
miniftration eft bien d'une autre trempe ; les ob- 
jets qu'il doit enchaîner , les rapports qu'il doit 
faiiîr , font à grande diftance ; c'eft à l'homma- 
ge des Nations & des fiecles qu'il doit préten- 
dre , & c'eft à l'étendue de leurs lumières qu'il 
doit proportionner fes combinaifons. Aufli , 
l'homme , doué de cet efprit , peut avoir prefque 
feul la confiance de fes forces ; il ne peut con- 
duire les autres jufques aux bornes de ce qu'il 

B 



C te ) 

roït, & fa grandeur eft une grandeur inconnue : 
fouvent du moins le fecret n'en eft confié qu'à 
la fucceflion des âges. Le temps & la Poftérité , 
ee font-là fes feuls Juges. 

L'elprit de méditation , à qui nous devons 
tant de découvertes dans les feiences & dans la 
morale , ne peut pas non plus nous donner une 
idée du génie de l'Adiriiniftrateur. Cet efprit s'é- 
tend fort loin , fans doute , & fes bornes ne font 
pas connues ; mais il s'avance pas à pas : c'eft 
de chaînons en chaînons qu'il atteint à la vérité. 
Le génie d'adminiftracion ne marche point ain- 
fi : il faut qu'il embrarTe à la fois tous les objets 
de fon attention ; il faut qu'il découvre , d'un 
feul regard , le but & les moyens , les rapports 
& les contrariétés , les reflburces & les obfta- 
cle* ; il faut, pour ainfi dire , que l'univers fe de- 
*ploie devant lui. Il eft quelques principes qui 
s'enchaînent , mais ils fléchiflent à l'application : 
les circonftances , le temps , tout les modifie. 
C'eft le coup d'oeil , donné par la nature , qui en * 
fixe la mefure ; & pour ce coup d'oeil , il n'eft 
point de leçons, il n'eft point de loix écrites ; elle 
naiflènt & meurent dans l'ame des grands Hommes. 

Un Adminiftrateur des Finances doué des heu- 
reufes qualités dont nous venons de parler , fou- 
met à fon intelligence tous les objets de fon at- 
tention. Mais la puiflànce de l'homme , bornée 
par la nature , le met dans la néceflité d'avoir 
recours à fes femblables pour Inexécution de fes 
deflèins. Si les hommes font les inftrumens de 
fa penfée , il doit les connoître , •& les difeerner. 



Digitized by GoOgle 



Confondus par des formes femblables i ils trom- 
pent facilement la médiocrité qui les prend & 
les emploie au hafard , ou qui ne les diftingue 
que par des malTes frappantes, & par les inftruc- 
tions tardives de l'expérience. Mais chaque jour 
eft précieux à l'homme chargé du bonheur des 
Peuples ; il ne lui eft pas permis de n'être éclai- 
ré que par fes fautes. Il faut donc qu'il ait ce 
ta& aufli fin que rapide ; ce talent de conhoître 
les hommes, & de les diftinguer par de nuances 
fugitives , plus fubtiles que l'expteflion i 
cet art de furprendre leur carà&ere , lorf- 
qu'ils parlent Ôc lorfqu'ils écoutent ; cette 
promptitude à les faifir jufques dans leur hypo- 
crifîe ôc dans leur diffimulatiôn , ôc lorfqu'ils 
cherchent à lui plaire, & lorfqu'ils veulent le 
tromper. Habile fur-tout à diftinguer ce qu'ils 
font de ce qu'ils croient être , il n*eft point fur- 
pris par leur opinion. L'homme fe connoît rare- 
ment ; s'il eft borné dans fes moyens , Ji l'eft 
aufïï dans fa vue , & cette proportion lui don- 
ne de l'audace ; il s'avance avec confiance. L'Ad- 
miniftrateur éclairé le juge, ôç le met à fa placfc; 
il n'exige de lui ni ce qu'il offre, ni ce qu'il 
promet , mais ce qu'on peut en attendre. 

Mais toutes les grandes qualités dont nous ve- 
nons de parler feroient encore infuffifantes , fans 
celle qui donne la vie à toutes les autres , & qu il 
me refte à nommer ; c'efl le cara&ere. 

J'entends , par le cara&ere , cette puifTance 
de l'ame , cette force inconnue , qui femblë u- 
nir, par une flamme invifible, le mouvement, à 

B ij 



Digitized by Google 



(«O 

la volonté, ic la volonté à la penfée. Différent 
de l'elprit , qui s'accroît par rinftruôion , & qui 
«'enrichit par les idées des autres , le caraâère 
ne doit (à force qu'à la nature ; il ne fe prend ni 
ne s'infpire ; il ne fe donne ni ne fe communi- 
que. C'eft par lui cependant que la vertu eft ac- 
tive , & que le génie eft bienfaifant Oui , c'eft 
le caractère qui traduit les hautes penfées en 
grandes aâions , par la confiance dans le vou- 
loir , & la fermeté dans les deffeins. C'eft par 
lui que l'homme s'élève , & qu'il atteint à fa vé- 
ritable grandeur , au pouvoir d'agir & de faire, 
de pourfuivre & d'exécuter , de réfifter & de 
vaincre. 

Que tous ces hommes médiocres qui défirent 
avec tant d'ardeur que cette place foit vacante, 
& qui fe préfentent avec tant de confiance pour 
la remplir, fe foulèvent un moment , & mefu- 
rent des yeux ces immenfes proportions qui doi- 
vent former un grand Adminiftrateur , Se qu'ils 
fe regardent enfuite : nouveaux Phaëtons , qui fe 
difputent le char du foleil pour embrafer le mon- 
de , au lieu de l'éclairer. 

Mais ici s'élève une clameur qui me ramène 
à mon fujet. Quel homme , demande-t-on , peut 
atteindre h ces perfeftions , quel homme en ap- 
procha jamais ? Colbert. 

SECONDE PARTIE. 

Depuis la mort de Sully , qui avoit montré 
ce que peuvent la vertu , l'elprit jufte , & la 



% ( 1J) 

fermeté dans f adminiflration des Finances , cet* 
te partie effentielle du Gouvernement avoit été 
continuellement négligée. Richelieu, entièrement 
occupé d'affermir l'autorité Royale , & d'éten- 
dre au dehors la puiffance de fon Maître, n'a- 
voit pas appliqué fon génie 1 cet important ob- 
jet : la minorité de Louis XIV, les guerres de h 
Fronde, l'efprit & le caraûère de Mazarin, 
avoient porté le défordre à fon comble. 

On recevoit fans règle , & Ton dépenfok fans 
mefure. A tous les befoins ordinaires , fe joi* 
gnoit , dans un temps de fa&ions , le prix dei 
devoirs dont on demandoit le facrifice ; il falloit 
fuppléer , par l'affoibliffement des caractères , au 
défaut de vigueur dans l'adminiftration : il falloit . 
entraîner, par des intérêts particuliers, ceux 
qu'on ne pouvoit contenir par Tordre public , Se 
rabaiffer par la corruption ceux qu'on ne pou-* 
voit plus dominer par des vertus. Au milieu 
de ces efforts de lafoibleflè, le Miniftre, incer- 
tain de fa place , facrifioit la force future aux 
reflburces d'un inftant. Chaque fubalterne fiû- 
vant cet exemple , cherchoit à profiter des cir- 
conftances ; & les Financiers , que leur éduca- 
tion n'avoit pas encore mêlé dans la fociété , in^- 
certains d'obtenir de la confidération , n'écou- 
toient que leur cupidité ; ils achetoient le cré- 
dit, & le crédit les défendoit. Dans ce défor- 
dre , où toute penfée profonde pèfe à l'admi- 
niftrateur, parce qu'elle l'arrête trop long-temps 
fur fes fautes ou fur fa foibleffe , on n'avoit au- 
cune prévoyançe. A mefure qu'on appercevoit de 



(14) . 

nouveaux befoins, on établiflbit de nouveaux im- 
pôts ; on les négocioit aux Traitans , & les yeux 
fixés fur l'argent qu'on fecevoit , on détournoit 
fon attention de l'avenir. L'aveuglement étoitfi 
grand , qu'à mefure que les impôts s'accroif- 
ïoient, la recette du Tréfor Royal étoit dimi- 
nuée : étrange pofition , qui annonçoit a- la fois 
& l'ignorance des adminiftrateurs , & lâ ruine 
du Royaume ! 

Tel étoit l'état des affaires , lorfque Colbert 
fut chargé des Finances. Il oppofa d'abord fon 
caractère & fon efprit d'ordre à cette efpèce de 
brigandage. Il défendit fans relâche la chofe pu- 
blique contre l'intérêt particulier, la Société con- 
tre l'individu , & l'avenir contre le préfent. Il 
ordonna des règles fi limples de comptabilité , 
& il en pourfuivit l'obfervation avec tant de fé- 
vérite , que les plus grands abus ne tardèrent pas 
à difparoître. 

, Sous Mazaria , on fuppléoit à l'infuffifance des 
moyens réels par des promettes qu'on ne pou- 
voit pas remplir. Colbert , avant de s'engager , 
approfondiffbit fes reflburces. La majefté de la 
vérité eft préfente au cœur d'un grand Homme , 
& l'Adminiftrateur politique en connoît l'impor- 
tance ; il fait que lorfqu'une promeffe devient 
une aftion réelle par la confiance , les richefles 
d'un Etat s'augmentent , parce qu'il ne faut plus 
autant dç monnoies pour faire fondions de ga- 
ges entre les hommes ; & la portion d'argent qui 
n'eft plus nécefTaire à cet ufage , s'applique à 
des emplois féconds, & devient par la reproduc- 



uigmze 



d by Google 



(»5) 

tion une fource de nouveaux biens. 

Colbert perfuadé que les impôts n'ont pour 
but que le bonheur & la défenfe de la Société, 
n'eut garde d'enrichir les Cailles Royales aux 
dépens de la richefTe publique. Il conlidéroit le 
bonheur & l'amour des Peuples comme un tré- 
for affuré , & il le plaifoit à en faire le dépôt 
de fes reiïburces. 

Il examina les divers impôts qui fubfiftoient: 
il les modifia, & les diminua confidérablement; 
mais il le fit avec tant de jufteffe & de fagaci- 
té , qu'en dégageant L'Induftrie , le commerce & 
l'Agriculture des poids immenfes qui arrêtaient 
leur mouvement , la recette du Prince fut au- 
gmentée. 

Un autre obftacle à la circulation venoit du 
grand nombre de péages qu'on avoit établis , la 
France en étoit couverte , leur multiplicité ten- 
doit des pièges à l'innocence , & préfentoit des 
tentations continuelles à la cupidité vigilante. 
Cet arrangement parut à Colbert également 
nuifible aux Finances & préjudiciable aux 
moeurs. La communication étoit gênée, le Com- 
merce embarraffé ; & dans le même temps , ces 
appâts continuels excitoient les Marchands à la 
fraude , & dépravoient le génie du Commerce , 
dont la bafe eft la bonne foi. Toute la Nation 
même , rebutée par ces exa&ions continuelles , 
perdoit de vue la fage & refpe&able origine des 
tributs : elle ceflbit de les envifager comme le 
jufte concours que les membres d'une Société 
doivent à fon maintien $c à fa déferîfe : trille 



( i«) 

effet d'une adminiftration inconfidérée , qui fait 
des droits du Prince un objet de haine » & con- 
vertit en ennemis ceux qui les recueillent en 
fon nom ! 

Colbert tempéra ces abus , en aboliflant la 
plus grande partie de ces péages , & confervant 
les Douanes aux entrées du Royaume , qui , en 
même temps qu'elles font un objet de revenu, 
fervent à contrebalancer les loix prohibitives des 
autres Nations , & à défendre les produits de 
l'Induftrie Françoifè contre la concurrence é- 
trangère. 

Il reffentit vivement les oppofitions confian- 
tes de quelques Provinces , qui mirent obftacle 
à la perfe&ion dç fes defïèins. Ces utiles arran- 
gemens font confacrés dans un Edit célèbre (*). 
Le préambule eft noble & touchant. Colbert 
fît prefque toujours parler Louis XIV en père 
plutôt qu'en Roi, parce qu'il feftimoit encore 
plus grand par fes bienfaits que par fa puiflance. 

En même temps que ce Miniftre établiffoit 
un ordre rigoureux dans les recettes , il examir 
noit avec fcrupule toutes les parties des dépen- 
fes. Celles qui étoient inutiles au bien de la So- 
ciété, lui paroiflbient une diftribution injufte ; 
il combattoit contr'elles ; il ne vouloit confer- 
ver que les dépenfes qui affuroient la paix, Tor- 
dre & la défenfe du Royaume. Il n'eut ni cet- 
te petite économie qui décourage les talens, ni 



(*) De Septembre 1C64. 

cette 



Digitized by Google 



(i7) 

cette prodigalité qui excite les vicés. 

Il eft vrai cependant qu'il ne fut point indif- 
fèrent à l'éclat de la Cour & à la pompe du 
Trône : fans doute qu'il la croyoit nécefTaire 
pour dominer cette multitude , qui ne juge que 
par les fens, & pour attirer au Souverain/ ce 
refpeâ: rapide qui fait partie de fa force ; mais 
il veilla toujours comme un gardien fidelle fur 
cette foule d'abus & d'intérêts perfonncls qui 
viennent fe ranger entre le but ôc les moyens , 
qui s'attachent aux dirtraôions de l'Adminiftra- 
teur, qui fe fortifient dans le trouble, & s'accroif- 
fent dans le défordre; comme on voit ces monftres 
de mer fuivre un vaifTeau dans fa route , profiter 
de la négligence des matelots , ôc attendre avec 
avidité que les tempêtes Ôc les orages leur livrent 
de nouvelles pioies. 

Par ces divers arrangemens , Colbert n'a- 
voit encore déployé que la juftefle de fon efprît 
& la fermeté de fon cara&ère. Il fit connoître 
fon génie en s'occupant des objets qui confti- 
tuent la richefle & la puiflànce d'un Etat. , 

C'eft à lui que nous devons les premières lu- 
mières fur cet important objet. Les Ecrivain^ 
font venus enfuite ; ils ont mis en fyftème ce 
qu'il avoit indiqué par fa conduite, ôc quelque- 
fois ils ne l'ont pas nommé ; car telle eft , s'il 
m'eft permis de le dire , l'infolence de la pa- 
role, qu'excitée ôc conduite par les a&ions d'un 
grand, Homme , elle méconnoît fon guide , ôc 
lui refyfe le partage de la gloire qu'elle récla- 
me & des honneurs qu'elle rpçoit. Sans doute 

C 

» 



( i8) 

il eut befoin d'élever fes réflexions vers les pre- 
miers principes de la Société, pour ne point s'é- 
garer dans fa route. Effayons de les appercevoir ; 
marchons à la lumière de fes aÔions; que leur 
éclat nous guide , 6c , s'il fe peut , nous appro- 
x&ç de fa penfée. • , 

TROISIEME PARTIE. 

Augmenter la force publique fans nuire au 
bonheur des particuliers , voilà peut-être le but 
<te l'adminiftration des Financés. 

Ce but eft grand , fan* doute , mais il eft dif* 

ficile à remplir \ car les moyens qui conftituent 
la puiflahCe de la Société , contrarient fouvent 
le bonheur de fes membres : Tune demande des 
facrifices , l'autre ne veut qtie des jouiflànces. 

L'Admiirîftratéur tempère ces oppofitions » 
fans pouvoir les détruire, ôc fes fuccès font annon- 
cés par racerdlflfèmeat de la population : car elle 
naît du bonheur, âc c\îft elle qui produit la 
force. : 

C'eft à la faveur ifufié aifariCe générale , que 
les hommés fe multiplient ; & c éft par le ref» 
peft du Souverain pour leurs libertés & leurs 
prôpiétés , qu'ils s'attaéhent à la Société qui le* 
4 Vu naître » qu ils la fervent, qu'ils la défendent * 
3c qirtls lui rendent * dans leur force * ce qu'ils 
ont reçu d'elte dans leur foiWeffe. 

Lés befoins continuels de l'xiomme j c(m né 
peuvent être fètîs&ita qtie pat la fécondité re-» 
miiflànte de lé tçttie > nous ont appris de bonne 



Digitized by Googl 



< tf> 

heqrç que k bafc effeotielle de te population s 
étoit l'Agriculture ; elle en feroit même l'unique 
fpurce dan^une Société oh les biens de la terre- 
feroient recueillis en commun & partagés éga- 
lement. Mais par l'effet des loi» de la propriété,, 
il eft encore d'autres ctrçonftances qui concou- 
rent à l'accroiflement de la population d'un E-« 
tat ; car un propriétaire » après avoir nourri ceux 
qui ont cultivé fa terre , & après avoir payé le$ 
impôts à la Société , demeure poflèfleur d'une 
fomme confidérable de fubfiftances ; l'hom- 
me ne donnant rien pour rien» cet amas de 
fruits , en fes mains , ne deviendra la nourritu- 
re de fes compatriotes , qu'autant que par leur 
travail & leur induftrie 5 il$ pourront lui pré- 
fenter des échanges agréable* & de nouvelle* 
joui/ïances. 

. C'eft ici qu'on découvre le fervice important 
que rendent les Métiers * le* Arts & les Manu* 
factures ; ils augmentent la population > en arré* 
tant fans contrainte les excédent de fubfiftance* 
que les Propriétaires tiennent dan» leurs mains». 
ôc dont ils ont le droit de difpofer à leur gré. 

Cependant fi ces Manufaôure? n ? étoieot agréa- 
bles qu'aux membres de la Société où elles exiftent* 
leur utilité feroit imparfaite ; car tes proprié- 
taires qui défireroient des productions* d'u»ai*fire 
pays* confaçreroient encore à les acquérir une 
partie des denrées de néceffité dont il* font les 
çiaîtres : ce qui ne fera plus néceflaire , fi ces 
Manufa&ures peuvent plaire aux Nations étraw 
gères f & deviennent un objet d'échange. _ " • 

C 1 



Digitized by Google 



Mais les hommes, occupés des Art»; des 
Manufa&ures , & de la culture des Terres 9 li- 
vrant à cet objet toute leur attention, & ne vi- . 
vant que de leur travail, ont befoin d'en recevoir 
le prix chaque jour, 6c ne peuvent pas fe détour- 
ner de leurs occupations pour chercher loin d'eux 
des acheteurs. 

C'eft ici que fe préfente la fonûion des Né-* 
gocians , & fon importance. Leurs moyens , tou- 
jours prêts, répondent aux befoins journaliers de 
l'Induftrie ; & leur a&ive intelligence , excitée par 
l'intérêt perfonnel, défend dans les échanges les 
productions nationales contre celles des étrangers. 
Ardens Négociateurs , ils les portent au bout de 
l'univers , 6c ils obfervent fans ceffe 6c les lieux 
& les temps qui leur font favorables. 

Voilà donc l'Agriculture , les Manufactures 6c 
le Commerce qui femblent former une chaîne de 
bienfaits , 6c s'unir pqur étendre la population 6c 
multiplier les jouiffances. L'Agriculture fait naî- 
tre les fubfiftanees , les Manufactures les retien- 
nent, les font fervir ,en entier à la population 
nationale ; 6c le Commerce par fes capitaux 6c 
fon intelligence , favorife à la fois les produits 
de la Terre 6c ceux de l'Induftrie. 

Si ces principes étoient vrais , que devien- 
droient ces reproches contre Colbert, fi fou- 
venjt répétés depuis quelque temps ? 

Il a defferviy dit-on » l'Agriculture : en favo- 
rifant les Manufactures , il a pris les branches 
pour le tronc, & les effets pour les caufes. 

Certes, je ne crpirai pas facilement à cette. 



Digitized 



erreur groflîère dé la part d'un grand Homme; 
& j'appelle d'une fentence deftruôive de fa gloi- 
re. Inftruits par Tes aftions , guidés par fes prin- 
cipes , nous venons d'appercevoir au contraire 
que la culture des Terres , les Manufactures & 
le Commerce , ne font point des fondrions riva- 
les , mais qu'elles s'entr'aident mutuellement, & 
Concourent au même but. 

Jettons maintenant un coup d'oeil rapide fiir 
la manière dont Colbert a favorifé ces trois 
fources importantes de la profpérité du Royaume. 

L'Agriculture eft la plus eflèntielle & la plu* 
néceflàire. Auflî TAdminiflrateur éternel , en or- 
donnant à la terre de multiplier la femence dans 
fon fein , & de déployer au temps des mohTons 
fes nouvelles richeffes , femble n'avoir voulu 
confier qu'à fes foins paternels & les fources de 
la vie , & la reproduftion des biens qui l'entre- 
tiennent & la multiplient. 
: Cette heureufe fécondité devient un garant 
de l'Agriculture par tout où les pallions des 
hommes ne s'oppofent pas à fon progrès. 
• Mais dans l'état de Société, les récoltes étant 
deftinées à nourrir les Cultivateurs , à acquitter 
lesimpôts,à payer le prix des premières avances, 
ôc à procurer enfin des jouiflTances aux Proprié- 
taires de la terre ; lorfqu'il n'y a pas une jufte 
proportion entre ces divers intérêts , pAgricul- 
ture eft négligée , & fes progrès font retardés. 

Ces différents rapports euflent été faciles à dé-t 
terminer dans tous les temps , il les droits que 
le Cultivateur, le Préteur & le Souverain exer- 



cçnt centre la propriété , euffent toujours ê%i 
fatisfaits avec les fruits même de la terre. 

Mais l'intrpdu&ion des Monnoies , comme 
jnefurç de toutes les valeurs , a rendu les erreurs 
d'admipiftration plus faciles , en faifant naître des 
difproportions plus ou moins permanentes dans 
les rapports dont nous venons de parler. 

C'eft donc fur ces difFérens objets, c'eft fur ces 
proportions importantes que l'Adminiftrateur , 
çccupé de favorifer l'Agriculture, dpit fixer con- 
tinuellement fes regards ; & c'cft encore la con- 
duite de ÇoiiBERT qui nous l'enfeigne. Il dimi- 
nua confidérablement les impôts fur les terres , 
& principalement les Tailles qui affe&ent les 
Cultivateurs les plus pauvres. Il tempéra la ri-> 
gueur des fàifies qu'elles occafionnent ; car il ne 
youloit pas que le malheur fût puni par l'impuifc 
lânce de le réparer. Convaincu que rien n'eft 
plus infupportable à l'homme *jue le caprice des 
autorité* fubalternes » il voulut y fouftraire cet 
impôt par des régie mens uniformes, &ildéfira 
de le fixer d'une manière invariable , en le pro- 
portionnant à la terre , par un cadaftre général. 
On regrette que ces vues bienfaifantes n'aient pas 
été remplies. L'incertitude du cultivateur, fur le 
tribut qu'on lui demandera , devient un des plus 
grands maux de (\ vie ; il eft (ans ceflç tour- 
menté ou par rinjuftice qu'il éprouve, ou p^r 
celle qu'il foupçonne : heureux 'celui qui pourra 
le délivrer de cette peine renaiflante , & qui lui 
permettra de révéler fans crainte & les faveurs 
du Ciel , & les fqccès de fon ipduftrie I 



Digitized by Google 



La plupart des grands chemins étoient impra- 
ticables : Colbert apperçut leur importance ; il 
les fit réparer , & il ordonna qu'on ouvrît de 
nouvelles routes. Ce n'eft point lui qui imagina 
d'y fubvenir par des corvées : impôt particUlief 
fur la clalle d'hommes qui auroit le plus befoifc 
de fotilagement ; impôt inégal en lui - même , 
parce qu'il fe prélève en journées , & que le prix 
du temps varie félon les degrés d'induftrie ; impôt 
qui bleffe enfin , parce qu'il donne à l'homme 
l'apparence d'un efclave , ett l'obligeant à payer 
en travail ce qu'il voudroit acquitter en argent, 
cette image de la propriété. 

Colbert étendit fes vues plus loin : il fentît 
que des Canaux rendrôient les communication^ 
plus faciles, & reftitueroient à la culture de* 
grains & à la population une partie de ces 
nombreux arpens qu'il faut confacrer à la nour- 
riture des animaux néceffaires aux tranlports 
par terre. 

Auffi-tôt le fuperbe Canal de Languedoc eft 
entrepris ; & par une route ouverte au milieu de$ 
terres de France , l'Océan vient s'unir à là 
Méditerranée. En même temps on deftine à d'au- 
tres Provinces de femblables bienfaits , & le 
Canal de Bourgogne eft projeté. 

Louable Heftination des impôts ! bel ufage de 
la puhTance ! elle unit les forces de la Société 
pour fon propre bonheur , & pour celui des gé- 
nérations à venir. 

Ces Chemins réparés, ces Canaux entrepris, 
furent fans doutg un fervice important rendu à 
l'Agriculture. 



I 



(24) 

Les emplois d'argent que la finance avoit offerts 
à la cupidité nationale, Tqus les précédens mi- 
niftères , & la multitude de charges & de privilè- 
ges, que des befoins continuels avoient fait naî- 
tre, attiroient à Paris tout l'argent du Royaume; 
Çolbert ne tarda pas à fermer ces nombreufes 
portes ouvertes à Fufure & à l'avarice ; il reftrei- 
gnit les prérogatives ufurpées par les charges ; il 
abolit une multitude de privilèges établis par la 
faveur & par l'intrigue ; il diminua les profits des 
affaires de Finances, & les rendit plus rares ; il 
fixa d' une manière pofitive les droits d'une quan- 
tité de créances publiques, acquifes abufivement, 
<8c qui fe négocioient à des prix proportionnés; 
^1 afïura le payement des intérêts avec tant de 
iâgeflè., qu'on ne demanda plus , en trafiquant 
ces créances., le prix du péril qu'on y croyoit 
attaché. 

Tous ces arrangemens firent baiffer rapide- 
ment le prix de l'argent. Les Capitaliftes , las 
d'attendre inutilement des placemens ufuraires, 
dirigèrent une partie de leurs moyens vers le 
Commerce & vers les Campagnes, & les Proprié- 
taires des terres trouvèrent du fecours à des prix 
modérés. Ce fut fans doute un nouveau bienfait 
de Colbkrt envers l'Agriculture. 
, Enfin , en étendant & ranimant, tomme il le 
fit , la Marine , la Pêche , le Commerce , les 
Colonies , les Arts & les Manufa&ures , il pré- 
fentoit à la terre de nouveaux hommes à nourrir, 
& aux Propriétaires de nouveaux objets de joùif. 
fance fie d'émulation. 

Voilà 



( 2 s ) 

Voilà pourtant ce qa'a 'Sait pour l'Agriculture 
ce Colbert , accufé d'en avoir ignoré Tinapor- 
tance. Mais , dit-on , il n'a pas permis dans tous 
les temps la fortie des bleds , fans mefure & faits 
limite. Il n'a donc pas fenti que la liberté eft 
l'ame du Commerce; il n'a donc pas connu les 
effets invincibles de la concurrence f il n'a donc 
pas àpperçu la puiflànce de l'intérêt perfonnel. 

On ne croira point que ces principes fuflènt 
étrangers à Colbert; mais.il les avoit obfervés 
avec cet efprit de fagefle , avec cette perception 
fine & sûre d'elle-même , traits diftin&ifs d'un 
homme fupérieur* 

il avoit confidéré ce qu'étqk la France au 
milieu de l'Europe, La fertilité variée de fon fol, 
fes côtes baignées par la mer , la douceur de foi* 
climat , l'intelligente induftrie de fes habitant, 
leur fenfibilké douce* & fociale; tout annonçoit 
un pays favorifé du Ciel, & qui pouvoit parvenir 
à la plus grande population. Mais l'ignorance des 
gouvernemens met fouvent obftacle aux bienfaits 
de la nature. Nous voyons encore des Nations 
agricoles échanger leurs bleds, ce germe de 
nouveaux hommes , contre des travaux qu'elles 
pourroient encourager chez elles ; & fur un fol 
fertile , des Africains ignorans & barbares , ne 
connoiffent encore d'autre emploi des hommes 
que le trafic infâme de leur liberté; car l'habitude 
te plus déraifonnable & la plus ftupide a fouvent 
befoin d'être rompue par un Adminiftrateur 
éclairé ; & tandis que l'homme, ifolé par fon in- 
térêt, adapte fçs projets à & courte carrière , 



(26) 

l'Adminiftrateur , ce repïéfentant d'une Société 
qui fe renouvelle fans ceflè, apprend à la confidé- 
f rer comme une plante éternelle, & proportionne 
fes deflèins & fes bienfaits à cette immenfe durée ; 
il ne crée pas une nouvelle nature , mais il lui 
tend la main , mais il prefTe les hommes de 
jouir de fes bienfaits. 

Ce fut le mérite de Colbert. Nous nourriffîons 
de nos bleds les Etrangers , pour obtenir le tra- 
vail de leurs mains. Nous nous fervions d'eux 
pour nos pèches & pour nos tranfports mariti- 
mes. Nous augmentions leur population ; nous 
retardions la nôtre , & nous rendions nos jouif- 
fances moins nombreufes & plus difficiles. 

Colbert fentit que fa Nation , par fon in- 
dufrrie & par l'échange de fes denrées de luxe, 
pouvoit obtenir toutes les produaions étrangères 
qui lui feroient agréables j auffi-tôt il conçut le 
de/Tein de profiter de ces heureufes circonftances, 
& d'élever la France au plus haut degré de prof- 
périté dont un pays foit fufceptible. C'eft celu{ 
où toutes fes terres font cultivées , où , fans 
impofer de privation, fans contrarier le bonheur , 
tous les grains font confommés par les membres 
de la Société , & où l'induftrie s'accroiflànt en- 
core , procure par fes travaux des droits fur les 
fubfîftances des pays étrangers , & de nouveaux 
moyens d'augmenter la population. 

Colbert crut que pour parvenir à ce but, il 
fuffifoit de développer rinduftrie Françoife , & 
•de reveiller les forces de fa Nation. Mais il eût 
eehoué dans cette grande eptreprifç,fî, en. en-. 



« 



Digitized by Google 



C*7> 

coufagéant la population par de nouvelles Mann* 
fa&ures % fi , en attirant en France des Ouvriers 
de toute efpèce , il eût négligé le foin de les 
nourrir, & n'eût pas obfervé les nouveaux rap- 
ports qui pouvoient s'élever entre la récolte & 
la confommation des grains. 

Il eût fait cependant une grande faute, fi , fe 
livrant avec exagération à l'accompliffement cle 
fes deffeins , il eût défendu la fortie des bleds 
dans les temps d'abondance & de fuperflu. Mais 
Colbert étoit bien éloigné de ces écarts des 
hommes ordinaires, qui, preiTés de leur gloire, 
voudraient foumettre la naturé à leur impatience, 
& forcer la marche du temps. Colbert fe fai- 
foit rendre compte du produit des récoltes dans, 
les diverfes Provinces il comparoit leur ré- 
fultat aux befoins du Royaume ; fur ce rapport, 
il permettoit, modéroit ou défendojt l'exporta- 
tion des grains ; & l'on voit que , fous fon mi- 
niftère, elle fut très-fouvent permife (*)., 

On reproche à Colbert de n'en avoir pas 
fixé les conditions par une Loi invariable & 
permanente. Mais p^it-on préfumer que ce 
Miniftre qui avoit fournis tant d'objets d'admi- 
niftration à des réglemens durables, eût négligé 
de déterminer de même les conditions de la 
fortie des grains , s'il avoit cru que cette loi pût 
être faite avec fagefle ? Que l'homme , réduit par 
fa petitelTe aux plaifirs de la vanité , veuille tout 



( * ) 11 faifoit connoître > par un Edit , les intentions 
du Roi à cet égard. 

D 2 



rapporter & fes dédiions , qu'A fe Cômpîaife dans 
Pimage renaifïânte de fon autorité , je n'en fois 
point furpris : il fe diftrait de la médiocrité par 
ht contemplation de fon pouvoir ; mais un grand 
Homme cherche d'autres plailirs : il aime à do- 
miner les liècles à venir par une loi bienfaifante ; 
il y met (à grandeur, il y place fa gloire. Ainfi, 
n'en doutons point , fi Colbert annonçoit cha- 
que année la volonté du Souverain fur l'expor- 
tation des grains , c'eft qu'il ne croyoit pas qu'il 
y eût un moyen invariable d'en fixer les condi- 
tions avec fagelTe ; c'eft qu'il ne voyoit pas quel 
étoit le ligne éternel qui pou/roit annoncer fans 
méprife où commenceroit la fortie du néceffaire, 
où finiroit celle du fuperflu ( * ). 

Colbert ne fevoit comment fixer ce point 
eflèntiel par une loi ; car il ne croyoit pas que 
le prix des grains pût le faire connoître, parce 
que le prix eft le réfultat d'une infinité de cir- 
conftances ; en même temps qu'il eft réglé par 
Fabondance ou la rareté de la denrée, il eft aufli 
gouverné par l'abondance ou la rareté de l'ar- 
gent,' par les variations dans l'intérêt, par les 
befoins plus ou moins preflans de nos voifins , 
par* les erreurs & la cupidité des Marchands \ 
enfin^il eft des circonftances importantes que le 
prix ne peut pas exprimer , parce qu'elles font 



(*) Cependant , au milieu des Loix prohibitives, ét.a-. 
Mies pat d'autres Nations , cette condition feroit peut-être 
la feule à laquelle on put foumettre , par une loi perpé- 
tuelle , l'exportation d'une denrée nécelïaire à la vie. 



ignorées des acheteurs & des vendeurs , & quer 
l'adminiftration feule peut les appercevoir. Telle* 
font des loix prohibitives, concertées au dehors , 
qui vont priver la Nation des reflburces aux- 
quelles elle eft habituée , ic telles font fur-tout 
les craintes d'une guerre qui troublera les con> 
munications , fie qui dévaftera les pays agricoles. 

Colbert avoit auffi réfléchi fur la puiflànce 
de la liberté du Commerce & fur celle de la 
concurrence ; ces deux grands mots auxquels on 
veut réduire aujourd'hui toute la feience de f ad* 
roiniftration des grains ; car , fans s'en apperce- 
voir, on aime ces bienfaiteurs abftraits qui dif- 
penfënt de l'admiration & de la reconnoiffance, 

Cojlotrt n'ignoroit pas fans doute que cette 
concurrence, à qui Ton accorde tant de pouvoir, 
rétablit tôt ou tard le niveau qu'elle a dérangé ; 
mais il favoit auflî qu'elle q'y parvient qu'au bout 
d'un temps donné : intervalle indifférent & pres- 
que imperceptible lorfqu'il s'applique à des mar- 
chandifes de luxe ou de commodité , mais in- 
tervalle terrible lorfqu'il eft queftion d'une denrée 
dont on ne peut pas fupporter la privation pen* 
dant un jour , où te doute feul eft un danger , 
où l'inquiétude d'un moment peut agiter une 
Province , affoiblir les reffbrs de la confiance , 
& produire de plus grands maux encore. 

Méditant enfuite fur la liberté du Commerce, 
CoCberx avoit fentiquerienne pouvoit égaler 
l'aftivité de l'intérêt perfonnel ; foigneux d'ail- 
leurs du bonheur des hommes , il n'avoit garde 
de les gêner inutilement f ni même pour un biea 



médiocre car il favoit qu'une erreur Volontaire 
nous vaut plus de plaifir qu'une fagefle ordon- 
née ; mais il avoit apperçu cependant que cette 
liberté n'étoit pas un guide infaillible , & il n'étoit 
point effrayé de lui impofer une limite , quand 
le bien public demandoit une exception. C'eft 
ainfi qu'en abandonnant à la liberté l'exportation 
des grains fuperflus , il lui interdifoit celle du 
néceflaire , comme il eût refufé de lui confier le 
commerce de l'air effentiel à la vie , s'il étoit à 
la difpofition de l'homme. 

La libre exportation des grains eft un droit de 
la propriété fans doute ; mais cette multitude 
d'hommes qui n'ont rien à échanger , qui ne 
veulent que du pain pour le prix de leur travail f 
6c qui en naiflànt ont acquis le droit de vivre » 
ils ont auffi leurs titres.. La Société eft fondée 
fur une douce réciprocité de concédions & de 
facrifices ; & c'eft par cette prudente harmonie, 1 
que les hommes trouvent dans leur union , du 
bonheur , de la paix & de la sûreté. 

Nous avons été obligés de nous étendre un 
peu fur les vues de Colbert , rélativement à 
l'Agriculture , parce qu'elles ont été fouvent 
attaquées de nos jours. Nous paflerons plus rapi- 
dement fur les autres parties de fon adminiftra- 
tion , parce qu'on n'a point encore ceffé de leur 
rendre juftice. 

On vit s'élever de toutes parts fous fon minif- 
tère de nouvelles occupations & de nouveaux 
objets d'induftrie, par l'établifïèment d'un nom- 
bre infini de Manufa&ures ; il excitoit les unes 



Digitized by 



( îO 

par des fecoura d'argent , les autres par des in£ 
tru&ions prifes chez les Etrangers, quelquefois 
par , des marques d'honneur , & toujours par 
cette attention & cet air d'intérêt qui ont tant 
de pouvoir de la part du Souverain ou de fon 
Miniftre , fur une Nation fenlible, &, qu'on peut 
exciter par la vanité , par cette foibleffe qu'on 
devroit appeller une vertu fociale , puifqu'en fe 
nourriffant d'opinion , elle met fon bonheur en r 
tre les mains des autres , & forme entre les 
hommes une chaîne éternelle de rapports , de 
plaifirs , & de befoins réciproques. 

C'eft aux foins de Colbkrt que nous devons 
lès Manufa&ures renommées de Lyon, celles de 
Sedan , de Louviers , d'Elbeuf & d'Abbeville , 
celles des Glaces & des Gobelins, celles des 
Bas au métier & des Points à l'aiguille , & tant 
d'autres qui occupent aujourd'hui un nombre in- 
fini d'hommes , de femmes & d'enfans , & qui , 
en étendant la population , multiplient en mê- 
me temps les jouiflànces. T 

Pour exciter l'établiffement de ces Manufac- 
tures , il fut obligé* d'établir quelques Loix pro- 
hibitives ; mais c'étoient des Loix douces , dic- 
tées par la fagefle; c'étoient des inttitutions d'un 
père tendre , qui , connoiffant l'induftrie de fes 
enfans , les excite par de légères contraintes à 
recourir à leurs talens , & à connoître leurs 
propres forces. 

En cherchant à augmenter la puiflance na- 
tionale , on le voit fans cefTe occupé du bon* 
heur des citoyens; ce.n'eft point par des aufté : 



I 



rités ni par des privations durables qu'il veut 
conduire la France à fa fplendeur , il fait qu'el- 
le eft appellée par la nature à des jouiffances ; 
il n'a garde de contrarier fes heureufes deftinées; 
auffi lorfqu'il voit avec peine les Italiens nous 
fournir des étoffes d'or & d argent , il n'ordon- 
ne point aux riches de s'en paifer ; mais il ne 
laiffe entrer en France que les matières premiè- 
res qui lui manquent, & il charge l'intelligen- 
ce nationale de les fabriquer & de les mettre 
en œuvre. 

Le goût du fucre & du café devient plus gé- 
néral en Europe ; il n'ordonne point qu'on re- 
nonce à ce plaifir, mais il cherche à le fâtis- 
faire en augmentant la population ; il fait des ef- 
forts pour étendre & vivifier les Colonies ; il 
s'attache fur-tout à la plus importante de toutes, 
à celle de Saint-Domingue, dont il préfàge la 
grandeur, il médite des lobe pour les lier à la 
Métropole. La penfée de Colbeih? eft par- 
tout , &c l'aftivité de ce Miniftre fe montre en 
même temps; il n*apperçoit les obftacles que 
pour les franchir , ôc les difficultés que pour les 
vaincre. 

De nouveaux défirs fe manifeftent ; on veut 
l des thés que nous donne la Chine, & des 

ttioulïelines des Indes ; il ne les défend point , 
mais il trace les moyens qui doivent nows le» 
procurer avec économie. 

Pour toutes les manufactures d'Europe , il 
avoit eu foin de n'attirer en France que les ma- 
tière* premières , & de confier leur ftbrication 



> 



Digitized by Google 



à l'Induftrie Françoife ; il agit différemment pour 
les ouvrages des Indes 9 parce qu'il ap perçoit 
que les habitans de ces contrées ne vivent que 
de ris dont leur terrain abonde , & qu'un heu* 
reux climat & des mœurs fimples les difpen- 
fent de tout autre befoin. Dès-lors il fentit qu'il 
ne falloit pas être jaloux de leur travail ôc lut- 
ter contre leur main-d'œuvre , mais en profi- 
ter avec intelligence. 

En fuivant les opérations de Colbert , on 
voit qu'il ne fe livre aveuglément à aucun fyftê- 
me. On ne peut fe lalfer d'admirer fon efprit 
de fageffe & de modération ; par-tout il femble 
fe jouer à l'avance de ces hommes de notre 
fiècle , qui outrent toutes les maximes généra- 
les , afin de fe déguifer à eux-mêmes 4'impuit 
fance où ils font d'en pofer les limites , & pour 
donner, par de l'exagération , un air de force à 
leurs penfées. 

L'Adminiftrateur médiocre adopte un ou deux 
principes , & y foumet fa conduite ; né pour 
l'obéiflance & l'imitation , il fe fait efclav^ d'un 
lèul maître ; il le fuit opiniâtrément , & . il fe 
croit fort ; il rapporte tout à lui , & il croit 
avoir le fecret de l'univers ; jaloux "de gouver- 
ner, &• ne pouvant fuivre la nature dans fes 
variétés , il lui ordonne d'être fimple & la ra- 
baifTe au niveau de fon intelligence; comme on 
voit des enfans autour d'une machine de Mé- 
canique retrancher de fes roues , & arrêter fon 
mouvement pour la comprendre. 
. Colbert eft bien différent ; certain de fa 



grandeur il ne cherche point à le réhauflèr par 
des principes exagéré ; familiarité de bonne heu- 
re avec les idées générales , il apprit de même 
à les dominer, Colbert a vu les oppofitions 
dans les paflîons des hommes, & les contrarié- 
tés dans les règles d'adminiftration , il les fuit, 
il les obferve , il les accompagne ; fon efprit 
fbuple & flexible fe plie à leurs variétés ; il làit 
bien que cet efprit de mefure eflr en oppofîtion 
avec la gloire contemporaine ; car la multitude 
des hommes croit qu'on ne s'arrête que par 
foiblefle : il fait auffi que cet efprit eft contrai- 
re au bonheur de l'Homme d'Etat , parce qu'il 
le condamne à des obfèrvations continuelles , lui 
montre à chaque inftant l'infuffifance de fes 
moyens & lui laiflfe le trifte fentiment de fon 
imperfe&ion; tandis' qu'au fein des principes 
exagérés, on jouit d'un profond repos , avec un 
feul , la liberté parfaite , on gouverne le monde 
fans la moindre peine ; on dit à l'intérêt perfon- 
tiel & à l'ignorance : je me fie à vous , & ils 
entraînent ; s'ils heurtent , s'ils fracafïènt dans 
leur route , on ne s'en met point en peine : on 
demande un ou deux fiècîes pour en voir l'ef- 
fet ; fi la Société bouleverfée fe refufe à cette 
expérience , on l'accufê d'impatience ; elle feule 
devient coupable ; & le principe garde encore 
(â gloire ou fes prétentions. 
- En même temps que Colbert relevoit les 
Manufadures abandonnées & en introduifoit de 
v nouvelles , fon vafte génie s'occupoit du Com- 
merce. Il fembloit | avant lui , que - la France 



n'eut voalu communiquer avec les autres Na* 
lions que par le fer êc par le feu ; auffi les pak 
fions deftru&ives de la félicité publique paroil- 
foient s'être réfervées le droit de donner de? 
grands Hommes à la France , & l'Hiftoire n'a- 
voit confervé les noms que des Guerriers & 
des Politiques. Il appartenait à Colbert d'être 
jaloux d'une plus haute gloire ; .il lui apparte-> 
noit fur-tout de fentir qu'il e'toit une plus noble 
communication entre les hommes, celle des bien* 
faits de la nature & des fruits de leur induftrie. 
On n'entrera pas dans le détail des opérations 
de Colbert en faveur du commerce; il le dé- 
fendit contre l'autorité , contre les intérêts des 
Fermiers , contre la multiplicité des droits , & 
contre les préjugés. Ce fUt par l'effet de fes 
foins & de fes encouragemens , que le corn* 
merce du Levant fut ranimé , que celui du Nord 
fut ouvert , & que celui des Colonies fut étendu. 

Enfin , ce fut lui qui éleva cette Compagnie 
des Indes , long- temps l'objet de notre attache- 
ment. L'éloignement de ces Contrées qui reiv- 
doit les communications longues & difficiles ; 
l'utilité de joindre Tadminiftration civile à celle 
du commerce dans un pays qui n intéreflbit que 
le commerce , où la juftice de la Métropole 
feroit fou vent arrivée trop tard » & prefque 
toujours trompée ; la nécefïïté de fubdivifer les 
intérêts dans un commerce hafardeux f auquel 
perfonne ne veut appliquer de gros fonds ; l'im- 
portance en même temps d'unir les opérations 
& de prévenir les inconvéaiens de la conçue». 

E ij 



- V 

* Digitized by Google 



rence dans un pays où lonn'efl: qu'acheteur, & 
où l'on n'eft attiré à négocier que par le bas prix 
de la main-d'œuvre ; ee furent là les principaux 
motifs qui déterminèrent Colbèrt. 

Le privilège qui fut attaché à cette Compa- 
gnie n'étoit point un bénéfice accordé à quel- 
ques perfonnes au détriment de plufieurs ; c'é- 
tait au contraire un accès ouvert au plus grand 
nombre , puifque la multiplicité des a&ions ren- 
doit plus étendue la faculté de prendre part à 
ce commerce; ce n'étoit pas non plus une inftitu- 
tion en faveur de quelques individus contre la So- 
ciété ; c'étoit au contraire une inftitution de la 
Société contre les écarts des intérêts particuliers, 
puifque l'unité d'opérations que prefcrivoit le 
Souverain étoit follicitée pa/* le bien public , & 
devoit augmenter la richefte nationale ; & celui- 
là feul eût refufé de facrifier à ces motifs ref- 
pe&ables le défir incertain de négocier aux In- 
des félon fon caprice. Mais ces deux exprellions, 
Exclu/if & Privilège , en préfentant des idées 
contraires à Tefprit focial, ont entraîné plu- 
sieurs opinions; car beaucoup d'erreurs tien- 
nent à l'abus des termes ; les idées ont fait naî- 
tre les mots ; mais les mots ont à leur tour 
gouverné la penfée. 

Je ne fais , mais il me femble que prefque 
tous les grands principes de l'économie politique 
doivent leur cara&ère de vérité à l'union de 
toutes leurs parties; c'eft par cette union qui 
forme leur elïence , qu'elles échappent à l'analy- 
fe,ôc fe dérobent à l'argument; & vouloir les 




mefurer i prétendre les approfondir avec ces 
inftrumens du Rhéteur qui féparent, qui divi- 
fent tout, c'eft obfcurcir ce que Ton cherche, 
c'eft défigurer ce qu'on veut connoître : non, 
ce n'eft point ainfî qu'on peut atteindre à l'intel- 
ligence de ces grande principes : il faut les en- 
velopper de fa penfée , il faut les parcourir d'un 
feul regard , ou renoncer à les concevoir. Auflî, 
tandis que le laborieux Erudit , en déployant 
toutes fes forces , marche d'un pas traînant vers 
la rechesche de la vérité , l'Homme de génie 
s'en faiiit à l'inftant ; la rapidité de fes combinai* 
fons donne aux opérations de fon efprit l'appa- 
rence d'un inftinft ; il regarde , & il voit ; il 
cherche , & il découvre ; il eft femblable à l'af- 
tre du jour dont les rayons innombrables , dans 
le même moment, traverfent l'immenfité des 
airs , atteignent les globes du monde, & les 
couvrent de leur lumière. 

Les grands Hommes font continuellement 
pourfuivis par ceux qui font avides de s'élever; 
ils ne font défendus que par cette multitude 
qui ne lutte point contr'eux , ou par ces perfo'n- 
nes qui , juftes par caraôère , mettent la véri- 
té avant leur propre gloire. 

Lorfqu'on n'a pu contefter à Colvert les 
foins qu'il s'étoit donnés pour étendre & favo- 
rifer le Commerce & les Manufa&ures , on a 
tâché de les faire envifager comme inutiles à la 
profpérité d'un Etat. Je ne difcuterai point ici 
ces opinions ; les principes de Colbert que 
nous avons développés , fuffifent peut-être pour 
y répondre. 



<?8> 

Mais il efl; «ne objedion 1 laquelle nous de- 
vons nous arrêter, parce qu'elle s'applique ît 
toute l'adminiftration de Colbert. 

En ëtabliflànt les Arts & les Manufa&ures» 
en étendant le Commerce , en augmentant les 
richeffes nationales , il n'a fait qu'augmenter le 
luxe ; il à donc contrarié fa force & la félicité 
publiques. 

Si cette propofition étoit juftç , Colbert fe 
feroit trompé dans fon but , & f édifice de fa 
grandeur crouleroit avec fes fondemeps. 

Quelques réflexions courtes fur le luxe , fur 
fbn rapport avec le bonheur des hommes & 
avec la puiffance nationale , nous aideront à trou- 
ver une vérité qui tient de fi près au jugement 
qu on doit porter de Colbert. 

La loi des propriétés produifit des inégalités 
de fortune; ces inégalités de fortune entraînè- 
rent des inégalités de jouifTances , & la fupéritt- 
rité des unes fur les autres fut exprimée par le mot 
de luxe : ce luxe n'eût été fufceptible d'aucun 
accroiffement , fi 9 à chaque génération , les 
fruits de fon travail périfToient avec elle ; mais 
un grand nombre de productions de la terre & 
de l'induftrie fubliftant au-delà de la vie des 
hommes , les richeffes mobiliaires s'accumulent 
dans la Société, tant que des révolutions ex- 
traordinaires ne viennent pas les détruire ; alors 
s'introduit un nouveau luxe , qu'on pourroit ap- 
peler le luxe des fiècles , & les disproportions 
deviennent plus frappantes. D'un côté , l'on voit 
cette multitude de richeffes entaffées par le 



Digitized by Google 



^ 0 s J 

temps , fe joindre aux produirions de la généra- 
tion nouvelle , & répandre leur fafte au hafard par 
le mouvement des propriétés j & de l'autre > on 
voit le plus étroit néceflaire demeurer le partage - 
invariable de cette clafle d'hommes, qui, par 
leur nombre & leur rivalité , reçoivent la loi du 
Propriétaire, ôc confacrent, par leur pauvreté , 
le fouvenir de fon avarice. 

C'eft par ces contraries remarquables que le 
luxe étonne & révolte ; mais on voit cependant 
que dans fon plus grand éclat , il eft encore 
l'effet naturel de la loi des propriétés , du tra- 
vail & du temps. 

Il faudroit , pour l'arrêter dans un pays tel 
que la France , interdire à la terre d'être fertile , 
aux hommes d'être induftrieux , ou ordonner 
aux propriétaires de ne plus échanger contre le 
travail les fubfîftances fuperflues qui leur appar- 
tiennent, & de les confacrer à nourrir des hommes 
ôififs : mais que gagneroit le bonheur à cette 
inftitution ? 

Le pauvre nourri dans l'oifiveté , pourfuivi 
par l'ennui , regretteroit le travail ôc la peine ; 
£c le riche , géné dans l'ufage de fa propriété , 
fuiroit avec fes richefles le pays où l'on ne pour- 
roit pas en jouir. 

Ces inftitutions auftères , même infiniment 
modifiées , ne peuvent convenir qu'aux petites 
Républiques, qui ne fubfiftent que par les plaifirs 
de l'égalité ; mais dans un pays monarchique , 
où les rangs ôc la naiflànce accoutument de bonne 
heure aux diûinftions , celles des richefles ne 



(4o) 

peuvent plus offenfer: elles confolent au contrai- 
re en préfentant aux talens un moyen de s'éle- 
ver ; & quant à ces hommes que la propriété 
condamne à ne chercher que le néceflaire , ils 
regardent les riches comme des êtres d'une efpèce 
différente, & leur magnificence comme un attri- 
but de leur grandeur. Ce n'eft point par ce 
fpe&acle que le pauvre eft malheureux : comme 
les rayons d'un grand jour, cette pompe éblouit 
fes yeux & le diftrait du malheur de l'envie. 

Mais s'il eft un luxe qui , né du travail , tient 
à des institutions propices, au bonheur des hom- 
mes & à la force des Nations , il en eft un con- 
traire à ces principes , qui n'eft produit que par 
l'injuftice ou par la foibleffe ; je veux parler de 
ces inégalités de fortune qu'une adminiftration 
ignorante ou trompée fait naître lorfqu'elle accu- 
mule fes faveurs dans un petit nombre de mains, 
lorfqu'elle ouvre dans la Capitale des routes à la 
fortune, indépendantes du travail & de l'intelli- 
gence , & lorfqu'enfin , dans la diftribution des 
impôts elle pèfe fur les petits & refpe&e les 
Grands : Colbert ne fe rendit point coupable 
de ces fautes. 

Mais , dira-t'-on , s'il eft un luxe qui ne détruit 
pas le bonheur, il nuit toujours à la force natio- 
nale, en amoliffant les mœurs ; il fournit aux 
Grecs l'Empire des Perfes , il renverfa la Ré- 
publique Romaine. 

Les temps font bien changés ; Colbert l'a- 
voit fans doute apperçu ; il avoit promené fes 
" regards fur ces nombreufes armées qui s'éle voient 

en 



( 4i ) 

en Europe , & refléchiflànt profondément fur la 
difcipline rigoureufe qu'on établifïbit , 6c qui de- 
voit gouverner cent mille hommes par un feul 
mouvement & par une même volonté , il vit 
avec douleur que ces vieilles vertus deja Grèce & 
de Rome , l'amour de la patrie , le fanatifme de 
la gloire , ne feroient plus, & ne pouvoient plus 
être Tunique force des Etats. 

Je m'arrête peut-être icifur une trifte vérité; 
mais on ne fauroit attribuer trop d'influence à 
l'invention de cette difcipline guerrière : en ren- 
dant les hommes égaux par la force de FobéiC- 
fance , elle a fouftrait la puiflànce des Nations 
à l'antique* influence des moeurs, à cette énergie 
des ames qui difpofoit autrefois du fceptre du 
monde. Oui, c'eft la perfe&ion dé cette difci- 
pline qui a mis la force dans le nombre , 6c qui 
fit fentir à Colbert que l'argent, ce figne gé- 
néral des valeurs, le prix du fervice des hommes, 
deviendroit néceflàirement le fondement eflen- 
tiel de la puifTance politique. 

Peut-être aufli que ce grand Miniftre, ami 
de l'humanité , appercévant que ces armées nom- 
breufes 6c difciplinées , devenues néceflaires à 
la défenfe nationale , augmentoient en même 
temps la force du Souverain fur fon peuple, 
découvrit avecplaifir que les richefles mobiliaires 
pourroient rendre un nouveau fervice à fon pays, 
en excitant à ménager fans ceflè cette fource 
e ffentielle de la puiflànce par 4a douceur 6c la 
juftice du gouvernement ; car fi la terre peut 
fulfire pour captiver Igs Cultivateurs & fes Pro- 



priétaires , le Commerce & l'Induftfie ne con- 
noiflent d'autre chaîne que le bonheur & la li- 
berté. 

Ainfi , telle eft l'importance des richefles mo- 
biliaires , que, par une heureufe combinaifon , 
elles défendent à la fois contre la conquête & la 
tyrannie. 

Quelle multitude d'objets différens font fournis 
à la réflexion d'un grand Adminiftrateur des 
Finances ! Recevoir les tributs impofés , payer 
les dépenfes fixées, c'eft une fonction bien facile; 
mais combiner les reflburces d'un Etat , fentir 
les juftes rapports entre la richefTe & l'impôt , 
entre le prix des denrées & les» facultés des 
hommes, entre l'Agriculture & rinduftrie, entre 
le bonheur & la force ; démêler ces vérités qui 
font en raifon compofée de tant de motifs ; par- 
courir les inftitutions & les tifages ; voir où s'ar- 
rêtent leurs avantages , où commencent leurs 
abus ; réformer les uns fans détruire les autres ; 
concevoir un defTein 6c diriger vers fon but tou- 
tes les circonftances ; former de nouveaux plans, 
. 6c les faire avancer fens convullion , fans révolter 
l'habitude & Teiprit-pratique des hommes , 6c 
fans produire par une trop grande ardeur de 
nouvelles réilftances : voilà peut-être le plus grand 
travail qui puiffe être confié à l'intelligence de 
l'homme. 

DERNIERE PARTIE. 

Colb£r.t , en defirant d'accroître le Coiïv* 

». 



Digitized by 



<4Î> , 

merce Se d'étendre les Colonies ; s'occupa de la 
Marine , qui doit les protéger & les défendre :. 
elle étoit détruite , quand le Roi lui confia ce 
département. Peu d'années après , on comptoit 
plus de cent vaiflèaux de guerre , & foixante 
mille matelots. En même temps > on vit s'élever 
les Arfenaux de Toulon» de Éreft& de Roche- 
fprt , & Dunkerque fut acheté des Anglois. Ce 
qui doit étonner , c'eft qu'en même temps que 
tous ces établiffemens fe préparaient» les impôts 
étoient diminués. 

Colbert ne frorna pas fes vues à augmenter 
les richefles du Royaume , il voulut encore fixer 
leurs Prôpriétwres en raflèmblant en France tous 
les Arts agréables» 

C'eft lui qui fonda les Académies de Peinture 
& d'Archjte&ure » qui exiftent aujourd'hui , c'eft 
à lui qu'on doit l'Ecole de Rome , où l'on en- 
tretient» aux dépens du Roi , les Elèves qui ont 
emporté des prix à Paris : louable inftitution » 
qui enfeigne de bonne heure aux jeunes gens 
que la véritable récompenfe du talent » c'eft la 
faculté de le perfectionner encore. 

C'eft par fes foins & fon a&ivjté que furent 
élevés ou perfectionnés la plupart des établiflè- 
mens qui embelliflent Paris & qui contribuent 
à fa commodité , les Quais » les Boulevards» les 
Places publiques , le Louvre & les Tuileries ; il 
fentit que ces monumens durables » en même 
temps qu'ils augmentent les douceurs de la vie , 
excitenjt la curiofité des Etrangers » les appellent 
parmi nous , & font fervir leurs richeffes à l'eiv- 

F 2 



- (44) 
couragement de notre Induftrie. C'efl: ainfi qu'il 
appartient à un grand Homme de donner aux 
beautés de l'Art une a&ion éternelle. 

Nous lui devons encore l'Académie des Ins- 
criptions , où le génie ardént des Modernes , par 
des obfervationg fines , & par des traces diffi- 
ciles à diftinguer , atteint à la connoiflance des 
moeurs & des ufages de l'antiquité , & va cher- 
cher dans fes monumens des objets de compa- 
raifon ôc de nouvelles lumières. 

Colbert fut fans cefle occupé de propager 
les Sciences ; il augmenta la Bibliothèque du Roi 
& le Jardin des Plantes ; il fit élever TObferva- 
toire ; il appella Huyghens & Caffini ; enfin , ce 
fut fous fes aufpices que s'éleva l'Académie des 
Sciences : honorable Aflemblée , où des hommes 
eftimables viennent faire un magnifique échange 
de leurs connôiflances 6c de leurs penfées :fuperbe 
aflbciation , où les forces s 'unifient pour tracer la 
marche des Cieux, pour ravir à. la nature fes 
fecr-ets , ôc réhaufièr la gloire de l'homme. 

Golbert ne fe contentoît pas d'honorer les 
Arts ôc les Sciences dans (on pays : l'on eût dit 
que fon génie bienfaifant s'y trouvoit comme 
reflet-ré. Pour élever la gloire de fon Prince , 
pour faire retentir par-tout le nom François , il 
èngâgeoit le généreux penchant de Louis XIV à 
donner des récompenfes aux Etrangers qui fe 
faifoiént remarquer par leurs talens. Il écrivit 
de fa part à fon Ambafladeur à Stockholm, d'an- 
noncer une penfîon à un Savant qu'on connoiiïbit 
en France ; & qu'on eut quelque peine à décou- 



tfrîr en Suède. Il faut plaindre une Nation qui 
cft avertie par une autre , des grandes qualités 
de fës concitoyens , & qui lui laiffe le foin de les 
récompenfer.* Colbert , ainfi qu'un habile Mér 
canicien , qui connoît la force du poids le plus 
léger quand il eft éloigné du point d'appui, 
Colbert préfumoit que ces foibles récompenfes, 
qui alloient chercher le mérite au bout de l'Uni- 
vers, agiroient fur fa Nation , & encourageroient 
tous les talens en France. 

Richelieu l'avoit devancé dans l'inftitùtion 
d'une Académie pour la culture de la Langue 
Françoife , de l'Eloquence & du Goût ; il en fut 
jaloux fans doute ; mais il marcha fur fes traces 
en favorifant les Lettres $ il les aimoit comme 
homme d'elprit , il les encourageoit . comme 
homme d'Etat. Il fentoit que c'était aux Lettres 
qu'il appartenoit d'adoucir les mœurs en élevant 
l'ame, & d'étendre l'empire de la raifon, en lui 
foumettant le cœur de l'homme par le charme 
de l'éloquence ; & plus l'augmentation des ri- 
chefles donnoit au caprice & au luxe de nouveaux 
moyens de s'égarer , plus un Miniftre fage devoit 
defirer d'exciter le goût des jouHTances honnêtes , 
plus il devoit fentir l'importance de foutenir les 
Loix par les mœurs, les moëurs par l'opinion-, 
& l'opinion par des ouvrages où. le génie & le 
goût s'ùniroient pour embellir la vérité. 

Colbert enfin, perfuadé qu'une libre commu- 
nication tourne au profit de la Nation la plus 
favorifée par la nature , voyoit avec plaifir que 
les écrits éloquens de fon fîècle ferviroient fon 



" V * 

* ... » 1 _ 



I 



(46) 

lyftéme économique , en étenda»t la Langue 
Françoife , &. renverfant la barrière qu'établit 
entre les hommes la différence des langages. 

Peut-être auffi que ce Minière, que je mç 
repréfente fans cefle occupé des objets de for* 
administration , ayant réfléchi fur le goût, qui 
n'eft qu'un fentiment parfait de convenances, 
avoit apperçu dans les chefs-d'œuvre des Ra^ 
cine & des Molière , & dans leur repréfenta-» 
tion journalière , une inftru&ion dont l'Induftriç 
Françoitp profiteroit fans y penfer ; il avoit pré- 
fomé que l'habitude de diftinguer de bonne heu- 
re ces fils imperceptibles qui féparent la grâce 
de lafFe&ation , la {implicite de la négligence , 
la grandeur de l'exagération , influeroit de pro- 
che en proche fur l'efprit national, & perfe&ion^ 
neroit ce goût, qui fait aujourd'hui triom-r 
pher les François dans tous leurs ouvrages 
d'induftrie, & leur permet de vendre bien 
cher aux Etrangers une forjte de conve- 
nance fpiritueile &c fugitive , qui ne tient ni au 
travail ni au nombre des hommes , & qui de-* 
vient pour la France le plus adroit de tous les 
commerces. 

C'eft ainfi que Colbbrt ramenoit à fon but les 
circonstances qui en paroiflbient les plus éloi- 

Un grand Homme fert fon pays par fes ta<- 
lens & par fon exemple. Plufieurs païens de 
Çolpert attirèrent l'attention publique. Puffbrt 
examina le Code des Loix. Colbert de Croif- 
fy & de Torcy , devinrent célèbres dans les né- 



(47) 

gociations , cV le jeune Seignelay qui mériteroit 
un éloge particulier , promettoit de marcher fur 
les traces de fon père. 

Tel eft l'honorable afcendant du génie , lort 
qu'il eft joint à la vertu. Oui l'homme ainfi 
doué , le feul véritablement grand , impofe du 
refpeft à tous ceux qui l'approchent ; il excite 
fes amis à lui reflembler , il en fait un devoir à 
fes enfans , & s'élançant dans l'avenir , il femble 
en donner l'ordre à fa poftérité la plus reculée, 
précieux héritage qui mène par contrainte aux 
fentiers de l'honneur, & qui vaut mieux fèns 
doute que ces faveurs de la fortune , qui ne fer- 
vent à l'homme que de piédeftal , & qui agran- 
dirent également ou fa honte ou fa gloire. 

Côlbert fyt encore béni dans fà vie domes- 
tique, par fon union avec une femme aimable 
& vertueufe , qui lui rendoit fa gloire plus chè- 
re , en lui présentant un objet de fon affe&km 
fur lequel il pouvoit la répandre , qui le confo- 
loit de Finjuftice des hommes & de leur ingra- 
titude , & qui , voyant fon ame à découvert , 
lui donnoit par fon eftime , le plus doux prix de 
fes vertus. 

Colbert fut traverfé comme tous les grands 
Hommes par les rivalités & les jaloufies ; il le 
fut fur-tout par la haine de Louvois ; il éprou- 
va combien il eft difficile de faire le bien ; il 
eflirya ces intrigues de Cour, qui ne lailfent 
aux Miniftres qu'une portion de leurs forces 
pour adminiftrer, en les contraignant d'emplo- 
yés l'autre à fe défendre. Colbert à la vérité 



( 48 ) 

ne fe laiffa point troubler dans fa route. On put 
retarder fes fuccès , mais on ne le découragea 
jamais ; il étoit trop grand pour être perfonnel. 
Un grand Miniftre > au moment qu'il fe livre à 
Tadminifiration , doit fe féparer des pafTions qui 
l'agkoient comme homme privé ; il doit en épu- 
rer fon cœur , ainli que l'or animé par le feu 
quitte les vils métaux qui s'étoient joints à lui. 

C'eft ainli que fe montre Colbert. Les in- 
juftices des hommes peuvent exciter fon mépris , 
mais rarement fa haine & jamais fa vengeance. 
Il n'eft point irrité par leurs procédés , parce 
qu'il n'en eft point étonné ; fes yeux ont fait le 
tour de l'homme ; il fait les fruits qu'il peut por- 
ter , & il n'en attend point d'autres. 
. La guerre vint l'arrêter dans fes plans d'ad- 
miniftration , & déranger fon fjfltême écono- 
mique. (*) 

Alors on oublia le bien qu'il avoit fait Les 
uns lui reprochèrent des opérations impofées par 
la néceffité ; les autres trouvèrent qu'il devoit 
à fa gloire de réfigner fa place , lorfqu'il ne pou- 
voit plus fuivre la route qu'il avoit choifie , 
comme s'il ne fervoit pas encore fon pays , en 

tempérant 

« 



(*) Il fut obligé de rétablir plufieurs impôts qu'il 
avoit abolis ; il futconrraint d'avoir recours à des créations 
de charges dont il avoit fenti l'abus , en entrant dans 
le miniftère : car tel eft l'empire des circonftauces , que 
la puilTance de l'homme lutte en vain contr'elles. 

) 



Google 



( 49 ) 

tempérant par les reilburces de fbn efprit le 
compte d'un mal qu'il arrête en fecret , que d'un 
bien qu'il fait en public. Les hommes à la vé- 
rité ne jugent point ainfi : ils veulent qu'on cet 
fe d'agir, lorfqu'ils ceflent de louer. Foibles juges 
d'un grand Miniftre, qui voulez le gouverner 
par votre approbation , êtes-vou$ aflfez grands 
pour couronner fa tête ? N'appercevez-vous pas 
que l'homme capable de tenir en fa penfée les 
vaftes reflbrts de l'adminiftration , a dû connoître 
de bonne heure comment on eil applaudi par la 
multitude. Bien loin de fe laifler maîtrifer paç 
elle , c'eft à lui de la gouverner. 

Colbert n'avoit garde de foumettre fa con- 
duite aux fuffrages populaires : l'homme guidé 
par cet efprit » ne fera jamais qu'un Adminis- 
trateur médiocre ; n'agi(Tant que pour être con- 
templé , il ne fera pas le bien en fecret ; il re- 
jettera ces plans d'adminiftration que le grand 
jour contrarie ; cet accord de moyens ; cette u- 
nion de penfées qui femblent fe cacher dans leur 
propre harmonie , il les facrifiera pour complai- 
re aux hommes dans leurs goûts journaliers, oc 
pour renouveller (ans cefTe ces applaudiffemens 
d'un inftant , auxquels la voix du temps ne s'eft 
jamais unie; enfin , régi par l'opinion , fa volon- 
té fera chancelante comme elle , & il fera fem- 
blable à ces héros de théâtre , que des battemens 
de mains excitent ou découragent. 

Colbert a de fes devoirs une plus vafte 
idée , & de fa récompenfe une plus haute efpé- 
jrance j il tient aux hommes > fes femblables , pas 

G 



( 5° ) 

ï'amour & la bienfaifance , mais fon ame éle- 
vée au-defliis d'eux, cherche un rapport dans 
le ciel. 

Côlbbrt aimoit tendrement fa patrie. Un 
jour, à fa maifon de Sceaux, jettant un coup 
d'oeil fur ces campagnes fleuries qui embelliffent 
la France, on vit fes yeux fe baigner de lar- 
mes. Interrogé fur leurs motifs , par un de fes 
amis. Je voudrois , répondit-il , pouvoir rendre 
te pays heureux, & qu'éloigné de la Cour , fans 
appui , fans crédit , V herbe crût dans mes cours. 

Qu'on aime à contempler les larmes d'un 
grand Homme ! qu'on aime à le voir fe rappro- 
cher de nous par la fenfibilité , tandis qu'il s'en 
éloigne par la hauteur de fon génie ! Oui , l'on 
fe fent plus près d'une ame bienfailânte , que 
d'un èfprit échauffé par l'amour de l'ordre & de 
fes devoirs. On jouit davantage , parce qu'on fe 
croit alors le motif & la récompenfe de fes ac- 
tions. Je ne fais , mais en fuivaht l'admimftra* 
tion de CûlBërt, mon éfprit continuellement 
tendu étoit comme fatigué de l'admirer. J':i 
du plaifir en voyant qu'il étoit un homme : mort 
ame s'eft unie à fes larmes , 6c je rtie fuis fenti 
élevé par fa grandeuh 

Mais , dira-t-on , Colbert h'eut-il point de 
défaut ? Oui , fèns doute il en eut : mais étouf- 
fés , préliés par feS vertus , il faudroit emprun- 
ter la hache de l'envie , pour fe frayer un che- 
min & pouvoir les atteindre ; & quant aux er- 
reurs qu'on remarque dans fon adminiftration , 
tei tes , qu'il eft facile , après cent ans d'expé-; 



Digitized by Go 

ê * 

M. » *. . -a - m À. 



rîetiee & .d'çbfervatiqns , 4'*ppercevQy quel* 
ques taches dans cet immçrife tableau ! Mais, 
fi l'on réfléchit fur l'ignorance & la confufioi| 
qui régnoient avant Colbert , dans tous les 
principes de Finance & de Commerce , on fen- 
tira peut-éjre que c'eft ï la lumière de fon ad- 
miniftraçion , que c'eft ï l'aide des flambeaux 
qu'il tenoit en fes mains» qu'on découvre au- 
jourd'hui fes erreurs. 

Mais l'homme , fur ce point , fè méprend ai- 
fément; il porte quelques grains de fable au 
fommet de ces monts élevés par le temps ; il fe 
place au-defïus , & il s'eftime haut de fa propre 
grandeur. Oui , c'eft une ingratitude commune 
de lefprit envers le génie, que de méconnoî- 
tre ce qu'on doit à ceux qui , dans tous les gen- 
res , fojit fortir du néant cette première idée, à 
laquelle toutes les autres viennent fe prendre > 
& fur laquelle elles s'élèvent orgueilleiifernent. 

En 1 68 g 9 Colbert fut attaqué de la mala- 
die dont il mourut. Il étoit à Paris. Louis XIV 
partit de Verfailles pour le vifoeiv; & toute h 
France en fut attendrie. Nation douce & fenfi- 
ble, que les plus foibles foins de la part de fon 
Priqce émeuvent & tranfportent ! aimable Na- 
tion, à laquelle il eft fi doux de faire du bien ! 
avec une intelligence fine & rapide , elle a Pame 
d!tin enfant , & fon cœur eft ouvert ï la recon? 
noiflance ; précieufe qualité, qu'elle doit à fon 
heureux naturel , & qui eft peut-être entretenue 
par fon gouvernement ; il n'eft pas afTez arbi- 
traire pour faire perdre aux araes leur reflbrt, 

ï) 



Digitized by Google 



( $2 ) 

& il n'eft pas aflez libre , pour que l'éloigné- 
ment habituel de toute efpèce de joug puifle 
faire haïr celui-méme de bienfaits. 

Colbert remit à Louis XIV l'état de fon 
bien , avec les preuves qu'il ne montoit qu'à fa 
première fortune, & aux économies^qu'il avoit 
pu faire fur les bienfaits du Roi (*). Je ne re- 
lèverai point cette anecdote de fa vie , je ne 
m'avilirai point à louer Colbert , de ce qu'il 
n'eut pas l'ambition des richeffes. Ce défir eût- 
il pu trouver place dans un coeur tout rempli 
de plus nobles penfées ? Que Crafïus ou Lu- 
culle , élevés fur des monceaux d'or , tirent 
gloire de leurs richelTes , & fondent leur gran- 
deur fur la petitefle de ceux qui les admirent, 
ils ont raifon. Pourquoi refuferoient-ils un hom- 
mage qui leur eft offert ? ils n'ont pas à choi- 
fir. Mais un homme qui , par l'étendue de fes 
lumières; parla hauteur de fon génie, par l'éclat de 
fes vertus , peut foumettre l'opinion de fon 
fiècle , & ravir à la poftérité fon admira- 
tion , s'il recherchoit en même temps cette pe- 
tite gloire domeftiqiie que donne l'opulence , il 
feroit en oppofition avec lui-même , il n'auroit 
ni la confcience de fes forces , ni celle de fa 
deftinée ; il ne feroit pas grand. 



(*) J'ai lu cette anecdote dans les Vies des Hommes 
illuftres de France , & j'ai dû croire facilement à la vé- 
rité d'un fait qui mojitroit Colbert, tel qu'il dévoie 

cire, .. - 



Digitized by 



( 53 ) . 
: Colbert mourut avec piété ; c eft aînfi qu'il 

avoit vécu. Il n'abufa jamais de fa grandeur pour 
fouler aux pieds les opinions qui lient les hommes 
par Fidée d'un Etre fupréme. En étudiant l'éco- 
nomie politique , il avoit fenti mieux que per- 
fonne Terreur de ces fyftémes » qui veulent (up- 
pléer à ce magnifique refTort , par l'idée de Tor- 
dre , par les Loix 6c par l'éducation. Colbert 
avoit apperçu que la plupart des hommes font 
condamnés , par les inftitutions de la Société , 
à confacrer tout leur temps , dès leur plus tendre 
enfance , au travail qui doit les nourrir ; il avoit 
reconnu que tout principe de vertu , qui exigeoit 
de l'étude ou de la réflexion , n'étoit pas à leur 
iifage , & qu'on ne pouvoit les attacher à l'amour 
de Tordre, que par une idée à la fois limple, 
rapide & frappante , qui fe gravât dans leur pen- 
fée avec la crainte & Tefpérance , ces partions 
communes à tous les êtres , 6c que le fpe&acle 
de la nature , la nuit , le tonnerre , & les tem- 
pêtes réveillent fans effort dans le ' cœur , de 
l'homme. 

Colbert enfin s'étoit pénétré, pour lui-même , 
de cette confolante penfée : un grand Adminis- 
trateur s'attache plus fortement qu'un autre à 
l'idée d'un Dieu. Il a vu comment tout fe lie 
dans la Société par l'intelligence , & il lui attri- 
bue de même l'harmonie de l'univers. Il a jetté 
fes regards fur ces hommes qu'il a gouvernés ; 
fur cette chaîne d'efprits difFérens , qui fe mé- 
connohTent mutuellement , & qui prennent tous 
également les limites de leurs vues pour les bor- 



lies de ce qui eft ; il n'a garde de les imiter dans 
leur préemption ; il n'a garde de rejetter ce que 
fa raifon ne peut foumettre , & il fe dit à lui-mê- 
pae : & moi auffi j je fuis peut-être le plus petit 
çntre un nombre infini d'êtres éloignés de mon 
intelligence , & qui atteignent par degrés à la 
çonnoiflànce du Créateur. Ceft ainfi que la vé- 
ritable grandeur, bien loin de conduire à l'or- 
ueil , devient pour l'homme une leçon d'humi-» 
té , & un monument de fa foiblefle. 
, Colbert mourut , & le Peuple voulut en- 
lever fon corps & le déchirer. Ce fut le prix de 
fes travaux & de fes bienfaits. Les opérations 
auxquelles il avoit été contraint par la guerre* 
avoient tout fait oublier. La multitude des hom- 
mes eft toute fauvage : elle eft prelTée d'aimer 
& de haïr ; & ne fe lai (Tant aller qu'à des 
affeûions fimples, il lui faut un objet qui puifle 
lui répondre de la guerre 9 des laifons & des 
orages ; il lui faut un homme à qui elle puifle 
fe prendre de fon bonheur où de fon malheur. 
Les circonstances , ce mot dont l'empire eft 
grand aux yeux de l'efprit obfervateur , eft un 
mot qu'elle n'entend point. 

Colbert ne fut pas regretté des Courtifans f 
& il ne pouvoit pas l'être. Il n'étoit pas un Mil 
niftre félon leurs penchans ; & il dûrent haïr bien-* 
tôt celui qui laiflbit inutiles, dans leurs mains, 
ces armes vi&orieufes & tant de fois éprouvées , 
la louange , les careffes & la flatterie. 

Colbert étoit né avec de Pauftérité dans le 
çaraftère. Elle s'étoit peut-être accrue dans lç 
Miniftère , par l'habitude de voir fi fouvent les 



attaques de la cupidité & de l'intérêt perfoftnelî 
infulter doublement à fa clairvoyance, en prenant 
le malque du bien public. 

Ce Miniftre devoit donc être plus eftimé o 
qu'aimé. Pendant la vie d'un homme, on a peiné 
à féparer fes avions de fa perfonne. Cette fépa- 
ration eft même impoffible chez une Nation fer*» 
fible. Un mot , ijn fourire aimable , captivent 
fouvent plus de finfrages qu*une fage adminiftra* 
tion. Il eft vrai que tandis que le fouvenir de ces 
petites grâces , qui ont charmé la vanité des 
vivans , s'enfuit avec leur génération , la mémoi-» ^ 
re des a&ions eft la feule qui demeure ôc qui 
réfifte aux atteintes du temps. Les pallions des 
hommes font plus fortes que leur intelligence : 
celles-ci ne peuvent juger, tandis que les autres 
dominent. L'opinion eft femblable à la mer agitée; * 
celui qui veut en mefurer la hauteur laifTe pafTer 1 
l'orage. 

Enfin, telle eft la deftinée d'un grand Homme, 
il eft rarement témoin de fon triomphe , & tel 
fut le fort de Colbert. Mais le jour arrive où 
la vérité , conduite par le temps , s'approche de 
fon tombeau , & lui crie : levé- toi, jouis de ta 
gloire, les hommes commencent à te connoître. 

François , qui contemplez les bienfaits de ce 
grand Homme, & qui vous affligez de l'injuftice 
de fes contemporains , confolez- vous : jeunes 
gens , qui fentez dans votre ame cette fermeû* 
tation, cette ardeur des grandes chofes, qui vous 
prefTe de vous livrer aux affaires publiques, que 
- l'exemple de Colbert ne vous décourage point; 



i 

Digitized by Google 



i 



( sO 

a fut heureux , il eut fa récompenfe , il fit le. 
bien. t 

Quand on a marché quelque temps dans la 
carrière de la vie , quand on a réfléchi fur les 
jouilfances que l'homme pourfuit , on a vu com- 
bien font courtes ôc bornées celles qui n'ont pour 
objet que nous-mêmes : on ne peut étendre fon 
exiftence qu'en s'attachant à celle des autres par 
la bienfaifance ; venez le témoigner, ames fen- 
fibles , qui vous nourriflez de ce plaifir , & qui a 
dans la proportiofi de vos forces , vous appro- 
chez du malheur pour le plaindre & pour le fou- 
lager. Mais, quelle comparaifon entre vos moyens 
ôc ceux qui repofent entre les mains d'un Admi- 
niftrateur des Finances ? Le cœur s'enflamme en 
y réflechifïànt. Oh ! quel plaifir dans le recueil- 
lement de la folitude ôc dans le filence de la nuit, 
lorfque l'Univers fommeille , hormis celui qui 
veille fur tous , d'élever fon ame vers lui, de fe 
dire à foi-méme : Ce jour, j'ai adouci la rigueur 
des impôts ; ce jour , je les ai fouftraits au ca- 
price de l'autorité ; ce jour , en les diftribuant 
plus également , je pourrai convertir un fafte 
inutile au bonheur , dans une aifance générale , 
qui fait à la fois la félicité , ôc de ceux qui en 
jouifTent , ôc de ceux qui la contemplent ; ce 
jour , j'ai tranquillifé vingt mille familles alar- 
mées fur leurs propriétés ; ce jour , j'ai ouvert 
un accès au travail , ôc un afyle à la misère ; ce 
jour, j'ai prêté l'oreille aux gémifTeraens fugitifs 
&c aux plaintes impuiflantes des Habitans de la 
campagne , ôc j'ai défendu leurs droits contre 



Dkjitized by Google 



C 57 5 

les prétentions impérieufes du crédit & de l'opu- 
lence. O quel fuperbe entretien ! Quelle magni- 
fique confidence de l'homme au Créateur du 
monde ! Qu'il paroît grand alors ! Il femble 
s'afïbcier aux deffeins de Dieu même. 

Oh ! que vous feriez à plaindre , vous qui ne 
verriez dans les grandes Places que le charme 
de la puiffance ; vous qui croiriez qu'il eft d'autres 
commandemens agréables , que ceux qui annon- 
cent aux hommes le bonheur & la paix ; vous quî 
chercheriez dans le fommeil un afyle contre vos 
penfées , & qui craindriez de vous fuivre & de 
vous connoître : venez apprendre de Colbert 
quels font les vrais plaifirs de l'adiiiiniftration ; 
venez appliquer comme lui vos talens au bôiiHeur 
des hommes ; venez apprendre à profiter de cette 
vie qui s'enfuit : heureux qui peut , comme 
Colbert , Fenvifager fans regret , & du haut 
du féjour éternel , entendre dans tous les fiècleS 
les bénédiftions de fon Pays , 6c les applaudif- 
femens de l'Univers. 



(58) 

jsr o & je s. 

Après avoir fait des nores fur l'Eloge de Colbfrt , 
à mefure que les différens objets traités dans ce Dif- 
cours y donnoient lieu > j'ai cru plus convenable d'afïu- 
jettir ces notes à l'ordre des idées : mais ce font toujours 
des notes : il eût fallu plus du temps 6c d'efpace pour ap- 
profondir tant de grandes queftions , & je les offre fim- 
plement comme un moyen de répandre plus de jour fur 
radminiftration de Colbert. 

J'ai trouvé , en réfléchifTant fur ces différens objets 
qu'il y avoit fouvent plus de vérité dans les opinions com- 
munes que dans les nouveaux fyftemes. Il en eft peut-être 
des principes de l'économie politique gaffés en ufage , 
comme de la morale tranfmife en proverbes. Les hommes 
un peu fupérieurs aux aurres , les dédaignent fouvent , 
par mépris pour ceux qui les fuivent ou qui les citent fans 
pouvoir les approfondir ni les défendre : mais le plus fou-- 
vent cependant , ce font des réfultaxs donnés par le temps 
& par une fuite d'obfervations dont perfonne n'a montre 
la chaîne -, mais qui n'en a pas moins exifté. 

Sociétés. 

Le plaifir d'aimer auroit pu réunir autour de l'homme 

3uelques-uns de fes femblables ; mais la haine & le défir 
e la vengeance formèrent les grandes afTociations. 
La néceflité de fe nourrir dans un plus petit efpace j les 
contraignit à etifemencer la terre j ôc à la cultiver. 

On établit ou l'on afïura les propriétés, pour exciter au 
travail , & pour prévenir des difputes éternelles. 

Le Souverain devint le garant de toutes ces conven- 
tions : il dut veiller au bonheur des particuliers y ôc X 
la force nationale» qui allure la con/ervation de ce bonheur. 



Digitized by 



< 59 y 

Rapports & contrariétés entre le bonheur des Particuliers 

& la force publique. 

La malheureufe néceflîté de confacrer à la force une par- 
tie des citoyens , fous le nom de foldats , a diminué le 
bonheur général , en expofant les uns à des dangers j ôc 
en contraignant à une augmentation de travail ceux qui 
dévoient les nourrir. 

Mais prefque tout , dans l'ordre moral , eft compofé 
de contraftes & d'oppoiîtions , que la fagefle de l'homme 
eft appellée à tempérer & a rapprocher. 

L'adminiftration tache de reunir le bonheur à la force. 

Les Loix cherchent a contenir la liberté particulière , 
qui combat contre l'ordre public. 

La Morale marche fur les traces des Loix. 

La Religion , en demandant des facrifices encore plus 
grands , offre des récompenses proportionnées. 

Enfin - l'homme lui-même , chargé de fon propre fort, 
partage Ion attention entre les jouifTances qui augmen- 
tent fon bonheur , & les privations . qui en aifurent 
la durée. 

Mais, ainfi qu'il eft des alimens qui confervent l 'hom- 
me en lui procurant des plaifirs > il eft aufli dans la So- 
ciété des fources de puilTance qui concourent au bonheur i 
c'eft la population 6c la richeffe. 

Comment la Population annonce la réunion du bonheur 

& de la force. 

m. 

Si l'abondance produit la mutiplication des hommes : fi 
un heureux climat Se de bonnes Loix les attachent à leur 
Société , & 11 le nombre des foldats eft en raifon du nom- 
bre des citoyens , il paroît que la population annonce le 
bonheur êc la puiifance. 

Mais, dit-on j ne vaudroit-il pas mieux , pour le bon- 
heur, qu'il y eut moins d'hommes dans chaque Société ? 

Hi 



< 6 °\ . 

Cette queftîon eft de pure fpéculation ; quel qu'en fût 
le réfultat j toute Loi qui limitèrent la population * feroit 
une Loi barbare. Car fi tous les hommes font appelles par 
la nature à fe multiplier & à defirer de conferver leurs en- 
fans , il faudroit , pour mettre des bornes à la popula- 
tion, > favoir auparavant quelle eft la portion de la Société 
qui peut ordonner à l'autre de renoncer a ces fentirnents? 
naturels j & lui annoncer qu'elle eft de trop. On répondra 
peut-être que ce font, les Propriétaires de terre : qu'eux 
feuls font maîtres des fubfïftances : qu'eux feuls forment 
La Société , ôc que tous les autres hommes ne font que 
leurs falariés. 

S'il eft vrai que les Propriétaires de terre conftituent feuls 

'la Socic'te'. 

Cette propofition , qu'on a quelquefois avancée > don- 
ne à la propriété une extenlîon incompatible avec la na- 
ture des chofes \ on y confond l'importance de la- terre , 
avec celle de fa propriété \ l'une eft la fource de la vie , 
l'autre eft un arrangement focial. 

. Pour qu'une telle propofition fût jufte, il faudroit fcnie 
chaque Propriétaire eût apporté fa terre d'une Planète 
voifine, & pût l'y rapporter : mais les propriétés étant 
une Loi des hommes, elles n'ont pu s'établir que pour le 
bonheur commun , & elles ne peuvent fubfifter qu'autant 
que la Société leur prête de la force. Ainfi, s'il eût été 

Eoflible que la propriété eût ttouvé fa convenance dans 
l deftru&ion. ou la diminution de l'efpèce humaine 3 ja- 
mais les hommes n'auroient confenti à une telle Loi. 

11 ne feroit pas impoflible que les terres d'un Royau- 
me, contenant vingt millions d'hommes , fiuTent parta- 

fées entre dix mille ou mille Propriétaires. Cette terre eft 
nouSj (Broient les uns, nous ne voulons ni Venfemencer x 
n\ céder J es fruits , fi nous cultivons : cette vie eft à nous ^ 
diroient les autres > nous voulons la conferver , & toutes 
les Lojx de propriété feroient détruites. Ce qui fait leur 
force & allure jeur.ftabilitc, c'eil qu'elles font contenues 



i 

I Digitlzed by G 



par la nature des chofes dans des bornes raîfonnables; c'eft 
que les Propriétaires ont befoin des autres hommes pour 
jouir de leurs propriétés : c'eft que ces propriétés elles-mê- 
mes ne font pas le gage certain d'un plus grand bonheur. 

• 

Comment les Propriétaires de terre ont intérêt à ht 
' Population, 

Si les befoins phyfiques n'avoient point de bornes , 
moins il y auroit d'hommes fur le terrain qu'ils pourroient 
cultiver j plus ils auroient de jouiiTances. Mais la fubfif- 
tance journalière étant marquée par la nature , tous les 
fruits que la terre donne à fon Propriétaire au-delà de fes 
befoins , ne tournent à fon bonheur 'qu'autant qu'il peut 
les échanger contre les fervices de fês femblables. Or 3 
dans Tétat de Société, nui homme 3 hormis le Propriétai- 
re , n'étant nourri qu'en échange d'un travail agréable à. 
quelqu'un , la multiplicité des hommes annonce toujours 
ceilc des jouiiTances : & la population s'arrête d'elle-mê- 
me, lorsqu'elle excède la fomme des fubhftances. 

Les hommes falariés font les feuls qui ont intérêt à 
qu'il y ait moins de monde dans une Société , car tout cç 
qu'ils ont, c'eft de la force : tout ce qu'ils peuvent ven- 
dre, c'eft du travail. Ainfi, plus leur nombre feroit petit, 
plus les Propriétaires feroient obligés de les ménager. Mais 
ces mêmes falariés défirent d'avoir des enfans & de les 
nourrir: ainii, en même temps que la population nuit à 
leur aifance., chacun d'eux met fon plus grand bonheur à 
concourir à cette même population. 

Comment les Richejfes réunijfent le bonheur & la force. 

-* 

J'entends par les richelfes le produit du travail. Elles 
contribuent toutes au bonheur, en multipliant les jouiiTan- 
ces, & elles augmentent la force par leur faculté d'être* 
échangées contre les fervices des Etrangers, ou contre les 
fubfiftances qu'ils polTèdenr, & avec lefquelies on augmen- 
te fa propre population. 



I6z) 

...... 0 . • 

Différences entre les Rie heffes & la Population. 

Si le même nombre d'hommes , dans des circonftances 
différentes, peut augmenter inégalement les richeiTes, ces 
richeiTes ne font pas toujours l'effet de la population. 

Certains pays du Nord , contrariés par leur climat, par 
leur fol 6c par leur fituarion j n'auront jamais de richef- 
fes , tandis que les autres Nations de l'Europe font appel- 
les à les augmenter fans cefle. 

Sources de la Population & de la Rickeffe. 

L'Agriculture , les Métiers , les Arts , les Manufaéhi- 
res , Te Commerce & les lnft ru&ions d'une fage 
Administration. 

Agriculture. 

» 

Plus il y a des fubfiftanCes , plus il y a d'hommes. L'A- 
griculture fait naître & multiplie ces fubfîftances : elle eft 
donc la fource eflèntielle de la population. 

Métiers , Arts it Manufactures. 

L'Agriculture fuhnroit pour la population, Ci les fruits 
de la terre étoient recueillis en commun , & partagés éga- 
lement ; mais par l'effet des Loix de propriété > une gran- 
de quantité de f ubfil tan ces s' accumulant dans les mêmes 
mains, & l'homme ne donnant rien pour rien, ces fub- 
fîftances qu'il polTcde & dont il peut difpofer à fon gré 3 
ne deviendront la nourriture de fes compatriotes , qu'au- 
tant que leurs fervices lui feront plus agréables que ceux 
des Etrangers. Aind , tous les travaux de l'induftrie qui 
offrent aux Propriéraires des échanges attrayans , concou- 
rent à la population , en arrêtant dans la Société les fub- 
fîftances dont ces Propriétaires font les maîtres , & en ex- 
citant leur émulation & leur activité par la multiplication 



Digitized by Google 



(*i ) 

te la proximité des joui (Tances qu'ils peuvent obtenir con- 
tre les fruits de leur terre. 

Ces travaux d'induftrie concourent encore plus parti- 
culièrement a la population , lorfqu'ils plaifent aux autres 
pays , & forment un objet d échange , avec lequel les 
Propriétaires peuvent acquérir les productions étrangè- 
res, fans payer en fubfiilances. 

Enfin , ces mêmes objets d'induftrie peuvent devenir 
un moyen d'acheter les fubfiftances des autres Nations , 
& alors elles élèvent la population à fonplus haut période. 

COMMIRCB. 

Les Propriétaires des fruits de la terre veulent les 
échanger contre des jouilTances. Les hommes fans proprié- 
tés veulent échanger leur travail contre des fubfiftances. 
A mefure que ces échanges fe font multipliés dans la So- 
ciété , une cla(Te d'hommes s'en eft occupée plus particu- 
lièrement j & on les appelia des Marchands. Dans cette 
(impie fonction , ils contribuoient déjà a la population , 
puilqu'ils rapprochoient des Propriétaires les objets qui 
pouvoient leur plaire , tandis qu'ils faifoient circuler les 
denrées de nécelïité y en propottion des befoins qu'ils ob- 
fervoient 6c qu'ils prévoyoient. 

Le fervice des Marchands devinr plus grand , lorsqu'ils 
joignirent à la qualité d'agens dont nous venons de par- 
ler j celle de Propriétaires confidérables ; ce qui leur don- 
na les moyens d'entretenir fans ceiïe l'induftrie y en fe 
chargeant de nourrir les ouvriers , & de garder les fruits 
de leur travail, jufqu'à ce qu'il fe préfentât des acheteurs. 
Cette efpèce d'entrepôt entre les mains des Marchands 
dut rendre le travail confiant & uniforme , & fomenter 
la richefTe. 

Enfin le Commerce de Nations à Nations étendit en- 
core la fonction des Marchands, qui, lorsqu'ils s'appliquè- 
rent à cette branche d'échange, furent appellés plus com- 
munément des Négociant. 



(6 4 ) 

i 

- * '* 

♦ 

Influence de la fcience du Commerce extérieur fur la Popu- 
lation & les Rickejfes. 

Si une efpèce de drap vaut trente fetiers de bled dans 
un paySj & trente-cinq dans une autre , ou feulement fi . 
elle en vaut trente dans un temps & trente- un dans un au- 
tre , on voit quej*dans Phypotnèfe la plus (Impie, 'la fcien- 
ce du Négociant contribue à augmenter la population ou 
là richeue:& ce que je dis du troc d'un objet d'induftrie 
conrre des fubfiftances , s'applique également à d'au- 
tres échanges. 

On a voulu détruire cette vériré dans des livres moder- 
nes, fuir le fondement que le Négociant combat avec la 
même activité pour fon intérêt contre fes Compatriotes 
& contre les Etrangers : cela eft fur : mais il n'en eft pas 
moins vrai qu'en même temps qu'il défire d'achetet à bon 
marché chez lui , il veut vendre cher aux Etrangers : & 
que lorfqu'il cherche à tirer un haut prix des marchandi- 
fes étrangères , il avoir auparavant appliqué tou^ fes foins 
à les obtenir à bon marche. Ainfi , quoique fon intelligen- 
ce travaille pour fes intérêts envers & contre tous, il n'eft 
pas moins vrai qu'en les foignant, il favorife ceux de fon 
pays. Ce bienfait n'eft pas l'effet de la volonté des Né- 
gôcians,, mais le réfulrat de leur convènance, & ce font les 

bienfaits de k meilleure efpèce dans Tordre focial. 

1 ..«..•... 

Richejfes- comparatives entre les Nations. 

* • 

L'étendue d'un pays , fa fituation, la nature de fon fol , 
l'induftrie de fes habitâns > & Leur intelligence dans le 
commerce : voili les caufès de la différence des richeiTes 
entre les Nations. . . . , • 

Influence de l'inégalité dis Richejfes fur la forcé , par le 

moyen des échanges. 

Si deux pays inégaux en richeflès , demeuraient ifolés 

Si 



Digitized by Google 



(«5 ) yr . M 

& fans communication, il ne réfultèroit Je ces rîcherfes 
qu'une inégalité de jouilTances , qu on pourroit eftimer à 
Ion gré ; mais ces mêmes richeffes fe convertirent > pat 
les échanges, en fupériorité de force. 

Quand une îïarion croque le produit d'un de fes arpen* 
contre celui de dix arpenf d'un autre" pays , quand elle 
échange le travail d'un de fes hommes contre celui de dix 
Etrangers , il eft fur que plus elle fait d^échanges pareils 
avec une autre Nation j plus elle acquiert d avantages 
fur elle. 

Pourquoi , dira-t'on ^Car ces deux Nations h auront 
échangé qu unje valeur contre une valeur égale ^ ï\ïné eflti- 

"■ ■ ~e Quelle 

îduion 1 
ocs égau 

nion, il ne réhilte pas moins une inégalité réelle. 

Comparons en effet deux Sociétés K ÔC É , ayant urt 
million d'ouvriers chacune ; & pour rendre cette compa- 
raifon fenfible , luppbfons que A s lune belles , obtint: 
toujours le travail de dix ouvriers de, la Société B , contre 
le travail d'un des liens : alors h Société À , avec cent 
mille de fes ouv rieurs obtiendroit le travail entier de la 
Socié' n ^ J îi-i * — c • Lr_ 

troc 
fuper 

vriers } 8c voilà la fupériorité établie j car avec cet excé- 
dent de travail la Société A pourra augmenter fa popu- 
lation , en achetant le9 /ubûftances de la Société B j oit 
celles d'un autre pays. 

11 eft donc clair qu'il y a une différ ence de richefles qui 
fe tet mine en force pat les échanges. 

• t n 

* t • 

Influence du Souverain fur la Population & 4ei Piiehejfcs, 

Chacun fent en général l'influence de la douceur du 
Gouvernement & des bonnes Loix fur le bonheur ded 
hommes j bonheur qui les fke dans leur Société , & qui 
aûite des bouts de l'Univers de nouveaux Habirans. Ce»** 

i 



Digitized by Google 



tne un port dans une mer orageufe , un bon Gouverne- 
ment raifemble autour de lai les débris de la liberté op- 
primée, de rinduftrie contrariée, &du commerce mcpriié. 

C'eft fans contredit la plus noble manière d'enrichir 
un pays Ôc d'augmenter fa pui (Tance. Je ne m'atrêterai 
pas lur ces rapports bienfaifans entre le Prince & fes Su- 
jets , rapports dont l'harmonie^affure la confiance & la fé- 
licité 5 plufieurs excellens Livres en ont tracé les princi- 
pes j & d'ailleurs la voix de la Juftice eft tellement dif- 
tincfce, qu'il fuffit d'inviter les Souverains a lui prêter l'o- 
reille ; mais il leur eft bien plus aifé de s'égarer fur les 
rincipes de radminiftration économique, & leurs erreurs 
cet égard font d'une grande importance. 
C'eft par le travail que les hommes produifent les ri- 
cheiTes ; un très-grand nombre d'inftitutions fouveraines 
peuvent le contrarier ou le favorifer; parcourons celles qui 
font le plus fufceptibles de contradictions ou d'obfcurités. 

« p 

LOIX PROHIBITIVES. 

"* * • * * 

On entend par Loix prohibitives celles qui défendent 
la fortie de quelques productions nationales^ ou qui inter- 
difent l'entrée de quelques marchandifes étrangères , & 
les obftacles qu'on apporte a cette introduction ou à cette 
exportation par de gros droits , font également partie des 
Loix prohibitives. Ces Loix font fort délicates à déter- 
miner , parce qu'elles doivent tenir la balance entre le 
bonheur & la force. 

11 faut pour le bonheur des Propriétaires qu'ils puiflTent 
jouir à leur gré de leur fortune j Se faire venir des pays 
étrangers tout ce qu'il leur plaît. 

11 faut pour la population & la force d'un pays , que 
les Propriétaires employent toutes leurs fubfiftances fu- 
perflues à nourrir leurs compatriotes ; le Souverain con- 
court a ce but par la prohibition de quelques marchandi- 
fes étrangères , puifque cette interdiction dorme plus de 
faveur aux objerts de l'induftrie nationale. 

C'eft entre ces deux principes contraires , l'un indiqué 

* . * ...... /. . ..S. . - 



Digitized by 



(*7) 

par le bonheur des Propriétaires j Se l'autre , par la for- 
ce publique , qu'ont été établies Se modifiées les Loix 
prohibitives qui exiftent dans les dirférens pays de l'Eu- 
rope. On a tort j ce me femble j de les envifager comme 
des inftitutions ignorantes Se barbares > ce font des Loix 
de Société , femblables a tant d'autres qui repréfentent 
, un facrifice fait en faveur de la puitfance nationale , Se 
une prime payée par le bonheur pour afTurer fa con- 
fervation. 

L'art de l'adminiftration dans la modification des Loix 
prohibitives, confifte à rendre ce facrifice infenfible j ou 
a le proportionner avec fagefTe aux circonftances. 

Il feroit dur Se contraire â. l'efprit focial de défendre 
dans un pays l'entrée des biens étrangers donr il eft pri- 
vé , lorfque ces biens contribuent efTentiellement au bon- 
heur de la vie. Si la France défendoit le tabac , les thés , 
les épiceries ; Ci l'Allemagne prohiboit le fucre & le café, 
ce feroit impofer fans néceflîté des privations auftères Se 
défagréables j mais il eft fage de défendre ou de contra- 
rier par des droits l'entrée des Manufactures qu'on peut 
établir dans fon pays ; car le bonheur ne fourTre point 
de ce qu'on empêche en France l'introduction des draps 
d'Angleterre, tandis qu'on en fabrique en France qui 
font à peu-près femblables j & ce que je dis des draps 
s'applique à mille autres objets. 

S'il en étoit même qu'on ne pût pas imiter chez foi , 
mais qui ne contribuaient ni aux plaifirs des feus ^ ni à 
la commodité , Se qui n'excitalTent la fantaifie des Pro- 
priétaires qu'a titre de luxe Se de diftinction , il n'y au- 
roit aucun inconvénient à en contrarier PeAtrée : car la 
vanité ayant mille moyens de fe fatisfaire , lui en ôter 
un , n'eft pas une privation fenfible. 

Il faut encore obferver ici , que lorfqu'on dit que les 
Loix prohibitives mettent quelquefois la force en contra- 
riété avec le bonheur, c'eft toujours du bonheur des Pro- < 
prictaires dont on parle j car le bonheur des falariés eft 
toujours favorifé par ces Loix, puifqu'elles multiplient 
les occupations , en protégeant les Manufactures na- 
tionales. 1 i 



.Digitized by Google 



Ç<?8> 

Loix prbhihitivei biappticab les a certains objets, 

tes Loix prohibitives ne doivent s'exercer qu'à l'en- 
trée du Royaume ou des Villes. Toutes celles qui o- 
bligent à des inquifitions dans les maifons font une 
violation de la liberté domeftique ; ainfi 3 les Loix pro- 
hibitives font très-difficilement applicables aux marchan- 
difes de petit volume , tels que les diamans & d'autres, 
objets qu'on peut facilement faire entrer en fraude ; la 
défenfe put* & (impie de porter telle ou telle pâ- 
ture , eft aufli une Loi odieufe , patce qu*on ne peur 
prouver la contravention que pat des accufations for- 
triées dans le fein de la vie privée , moyens toujours 
îévoltans. 

4 

* * • « 

Lqix promeuves çke\ nnje. Nation nefe. 



\\ eft reraarqtiaMe que les Najfifcns les plus favori- 
fées par la nature , ont tout à U fois, moins <fe motifs, 
jK>ur établir des Loix prohibitives > & plu? de moyens, 
pour le faire fans inconvénient. 

Elles ont moins de mp$if? pour en établi , ptree. 
qu'ayant plus die i^ûWces pour s'enrichir , elles peuvent 
être moins féveres" dans leurs incitations économiques. 

• gll.es peuvent en établir avec moins d'inccjnvéniens que 
d'autres , parce, que la Société qui préfence à fes cito- 
yens, le plus grand nombre de jouifFan<?es , court le moins, 
de rifcjue à leur impofer quelques privations. 

Ç'ell par un effet <J& çettej dernière coohVAçraçiGn , 
que. l'AnglieterrQ qui trient fes Uabitar^ pat les dou ? 
ceuts de la liberté , s'eft permis d'interdire au plus gra»4 
nombre d'enareu» l'ufaae du vin > en le chargeant de 
«droits exseffifs,; fi le Gouvernement de cette Nation 
changeoit , oo ferqit peut-être obligé d'a^ucu; cet,te Loi, 
En général , c'etë le peuple qui 4 l#s Loi# pfojiirjitives, 
les plus févèVtes les plus; étendes \ j'ai vu, rektftf cet- 

* • 



Digitized GoOflle 



«9) . . „ 

de la liberté qu* règne en Angleterre ; çnais il me fembU 
*u contraire aue c'eft parce que les Anglois mettent un 
prix infini à leur liberté politique , qu'ils fe prêtent fans 
répugnance aux L f oix prohibitives qui aiîurent la confer- 
vation de cette liberté en augmentait la ricneûe na- 
tionale. 

La France qui retient fes Habitans par la fécondité va- 
riée dè fes productions , par un climat agréable , par une 
fituation avantageuse „ par la douceur de la Société j & 
par la réunion de tous fes Arts agréables , pourroit au(Ç 
porter plus loin qu'une autre Nation fes Loix prohibiti- 
ves j mais elle en eft difpenfée par ces mêmes cic- 
conftances , qui , en augmentant fes reflources , lui per-r 
mettent d'être moins circonfpefte dans fes précautions. 

loix prohihit'ms ûStq une Nation j>auvr<. 

Les pays qui par leur fol & leur fituation ont ttès-peu 
d'objets de luxe & de commodité à préfenrer en échange 
flux autres Nations 4 en font d'autant plus obligés d'avoir 
des Loix prohibitives. Il y a tel pays du Nord., qui par fes 
productions particulières , ne peut pas fe procurer les den- 
rées de féconde néceuué que défirent fes Propriétaires , 
telles que le vin j l'eau-de-vie , le fucre & le café. Si le . 
Souverain ne combattoit pas autant qu'il eft poIEhle , les 
objets de luxe étrangers , fan pays ne pourroit achever 
de payer qu'en fubfiftances; fa population diminueroit, 3* 
nulle richefle ne s'y amarferoit. Chez de telles Nations, 
on eft fouvent obligé d'étendre les prohibitions , jufqu l 
défendre aux gros propriétaires de. terre de. refter long- 
temps hors de leur pays ; & cette défenfe qui paroît une 
inftitution du defpotifme, n'eft qu'une Loi de pauvreté : 
ce n'eft pas l'éloîgnement de la perfonne qui déplaît au 
Souverain , c'eft U conformation des revenus dans un 
pays étranger. 

Les pays pauvres n'ont prefque Jaispaisde gros Proprié? 
raires de richefTes mobiliaires \ ajnft ils cifquent moins en 
CtaiuUflw des Loix r^onibitives. L'auftérité de, çes Loix ne 



s \ 



( 70 ) . 

fauroit éloigner les Propriétaires & les Cultivateurs des 
terres j ils font retenus par le fol : & c'eft aufli par ce motif 
que la tyrannie eft beaucoup moins contraire à la puiflan- 
ce dans ces payis-là* , que dans ceux qui »nt befoin d'arrê- 
ter dans leur fein de grandes rrchefles mobiliaires. . 

< 

Objection générale contre les Loix prohibitives. 

\ 

Entre les perfonnes qui déclament avec exagération 
contîntes Loix prohibitives , il en eft qui les attaquent 
comme Une barbarie entre les hommes qui devroient fe 
traiter en frères , & fe communiquer réciproquement & 
fans contrainte les productions qui leur font particulières. 
Cette morale eft très-refpe&able j mais toute Société eft 
aufli diftinde d'an autre , qu'un homme l'eft d'un autre 
homme. On leur prêcheroit inutilement aux uns & aux 
autres l'abandon d'eux-mêmes & la communauté des 
biens ; ils chercheront dans toutes les occafions à faire 
valoir leurs avantages j & l'on doit fe borner à convain- 
cre les Princes que leur puiflarice eft prefque toujours un 

effet du bonheur public. 

1 1 

Objection plus particulière contre les Loix prohibitives. 

Un pays ne peut acheter qu'autant qu'on reçoit fes pro- 
pres ncheues en payement j ainfi refufer d'acheter de 
lui j c'eft refufer de lui vendre , c'eft déttuire le Com- 
merce. 

Ce raifonnementpourroit être jufte , fi un pays ne pou- 
voit payer qu'avec les Manufactures ; encore faudroit-il 
examiner quel intérêt on auroit à" lui vendre pour n'être 
payé qu'en objets dont on peut fe pafler , ou qui contrarie- 
roient des établiflemens intérieurs. 4 

Mais ce qu'il importe le plus d'obferver , c'eft qu'un 
pays peut payer non-feulement en travaux d'induftrie , 
mais encore en fubfiftances •> ou en argent qui repréfente 
le pouvoir d'en acquérir par-tout. 

Ainfi , moins une Société achètera d'objets d'induftrie 



Digitized by Google 



«rrangéte, plus elle aura de moyens pour obtenir en 
échange de la fienne, ou des fubfiftances , ou de l'argent , 
feules fins du Commerce , qui augmentent L la population 
&la richelTe , tous les autres échanges n'étant qu'un trôc 
de jouiflances. 

Effet de V abolition des Loix prohibitives, 

m 

. Une Académie diftinguée avoit propofé pour queftion, 
il y a quelque temps , d'examiner quel feroit l'effet de 
l'abolition des Loix prohibitives à 1 egavd de la Natiou 
qui les abrogeroit la première ? 

Si les principes que nous avons développés > étoient 
juftes j cette queftion ne feroit pas le fujet d'une longue 
diflèrtation. 

Une Société qui laifTereit entrer joutes les productions 
de l'induftrie étrangère , tandis que les autres Nations 
continueraient à interdire l'introduction des fiennes , 
feroit peu-a-peu obligée de payer en fubfiftances ou en 
argent , ce qu'elle demanderait aux Etrangers , jbientôc 




pays : 

introduction dans ce même pays de toutes les marchandi- 
fes étrangères > s'appliquerait prapoitionellement aux 
hypothefes mixtes & tempérées» 

Mais lorfqu'une Nation vous propofe de laiffer entrer 
* chez elle une partie de vos objets d'induftrie , à Condi- 
tion que vous permettiez l'introduction chez vous d'une 
partie des fiens , il faut y confentir , fi la chance d'acheter 
ou de vendre parait à peu-près égale ; car tout échange , 
étant Taccompliffement d'un défir réciproque., il ferait 
dur & déraifonnable d'y mettre obftacle , quand la force 
nationale n'y paraît pas compromife. 

Mais il eft rare qu'entre deux Nations induftrieufes , 
l'entrée réciproque d'une Manufacture femblable puifle 
être établie. L'une d'elles craindra toujours que l'intelli- 
gence ou l'activité fupérieure de l'autre ne raflè tomber 



fa Manufacture ; elle fera bien alors de la foutenit par urtè 
loi prohibitive , & l'autre aura raifon de lui rendre le 
change. 

Les Nations pauvres ont toujours befoin de veiller fur 
leurs Loix prohibitives. Les Nations favorifées par la na- 
ture en ont établi quelquefois avec raifon pour exciter l'in- 
telligence de leurs habiransj mais quand ces dernières font 
parvenues à déployer toutes leurs forces, elles devioient 
iéfirer que tous les Etats, d un commun accord, aboîirfent 
ces Loix. C eft le cas de la France ; elle y gagneroit fûre- 
ment. Mais tant que les autres pars maintiennent leurs 
Lois prohibitives , il eft fage & politique d obferver une 
jufte réciprocité dans tous les objets qui ninrereflent pas 
les jouilTances. 

Loix qui défendent la /ortie de certain* objets. 

m * • -» « • 

Une Nation défend communément la fortie des outils 
«les Manufactures qui lui font propres; & quand elle poiTé- 
de feule une matière première, fuiceptible d'être travaillée 
* qui excite l'envie générale , elle peut ordonner que 
l'exportation n'ait lieu , qu'après que la matière aurâ été 
fabriquée, afin d'augmenter le travail chez elle, & f es 
droits/ur la punTance des autres Nations ; mais il eft bien 
peu de circonftances ou fcn puiûe faire de pareilles Loix, 
parce que , pdut les objets d'un befoin indifpenfabie, il y 
a prefque toujours des conçu rrens, ou du moins des raifoiis ' 
qui empêchent de dicter la Loi. 

- , 

■ j • 

BïPaRTATlOir DES BtEDS. ' ' 

" ' * % , - f : • 

La dcferife d'exporter les bleds étant une des principales 
Loix prohibitives, quelques réflexions à cet égard , trou- 
vent ici leur place naturellement. 

Par 1 attrait que la nature à. mis entre les fexes par 
ftunour qu'elle infpire aux parens pour leurs enfans , la 
population irôit fané celle en augmentant , fi elle n etoit 

arjétée 



(7î) 

arrêtée par le défaut de fubiiftances , ou par des paffions 8c 
des calamités deftructives. 

Avec du pain j un habit groflîer te un lit dans une ca* 
banne , un homme vit avec la compagne \ & ils peuvent 
même jouir d'un bonheur égal à celui de tous les autres 
membres de la Sociéeé : tant la vigueur des fens équivaut 




ne doive eémir , lorfque les grains , qui forment la 
principale tubfiftance., fortent habituellement de fon Ro- 
yaume; ce font des hommes quijs en vont _,ceft une portion 
de la forme publique qui s'évanouit. Sa douleur doit être 
encore plus grande , s'il réfléchit que l'homme qui feroit 
nourri par ces grains exportés , ne demanderoit pas a rece- 
voir cette fubfiftance pour rien , mais qu'il ottriroit fon 
travail en échange * & qu'ainfi la piopriété trouveroit éga- 
lement dans cet emploi de fes fubfiftances fuperflues , un 
accroiflement de jouiflànces. 

Développons davantage ces réflexions en les appliquant 
à différentes Nations. 

Exportation des Bleds che^ les Nations naijfantes. 

Chez les Nations naitfàntes , telles que celles qui fe 
forment aujourd'hui fur le Continent de l'Amérique , 
l'exportation des grains doit être ncceflai rement libre. La 
culture s'étendant plus rapidement que les Arts & les Ma- 
nufactures ne s 'établirent , ce feroit la décourager s ce 
feroit interdire aux Propriétaires la joui (Tance de leurs fub- 
iillances furabondantes , que de ne pas leur permettre de 
les échanger contre les commodités que fournirent les pays 
où l'induftrie eft plus avancée ; car. il faut du temps avant 
jque le travail des Nations naiflantes puilTe préfenter d'au- 
tres objets d'échange que les produits les plus (impies delà 
terre. 

Exportation des Bleds che\ les Nations pauvres. 
Les Propriétaires de terres , qui font prefque les feul$ 



Digitized by Google 



< 74 ) 

«qui exiftent chez une Nation pauvre , doivent défirër l'ex- 
portation confiante des grains, parce qu'ils ne trouveroient 
guères d'autres moyens pour acquérir les produ&ions étran- 
gères qu'ils envient. C'eft au Repréfentant de la Société 
d'examiner jufqu a quel point il doit facrifier la popula- 
tion aux plaifirs de la propriété , & jufqu a quel point il 
faut la contenter pour exciter la culture. Ce feroit peut- 
être une politique bien entendue dans de pareils pays, que 
de tourner le luxe des Giands vers le nombre des Servi- 
teurs: ce luxe n'exigeroit pas l'exportation des fubfiltan- 
ces , & allieroit la force publique à la vanité particulière. 
Il feroir a fouhaiter enfin que dans les pays pauvres la pro- 
priété des terres fût extrêmement divifée , afin que peu 
de perfonnes fuifent dans le cas d'avoir un çrand fuperîlu, 
& d'ambitionner les objets de faite qu'il faut chercher au 
dehors; mais c'eft précifément dans les pays du Nord qu'on 
voit les plus gros Propriétaires de terre. Si on ne leur per* 
mettoit pas l'exportation des grains , peut-être néglige^ 
roieiit-ils la culture : & il faut alors corriger un grand in- 
convénient par un moindre. 

Exportation des Bleds cht\ les Nations riches. 

S'il étoit un pays qui eût des Colonies à nourrir; qui, 
par l'intelligence de fes Habitans,edt toute forte d'établifie- 
ttiens d'induftrie j qui par fa fituation fut à portée de tous 
les commerces ; qui eût une grande partie de fes terres em- 
ployées en vignobles ,*n parcs , en chemins faftueux , en 
prairies deftinéesà nourrir une multitude prodigieufe de 
chevaux, foit pour le luxe & la commodité , loit pour 
tranfporter des extrémités du Royaume à une Capitale im- 
menfe tout ce qui peut fatisfaire ces befoini&les fantaifies 
de fes Habitans \ s'il étoit , dis-je j un tel pays j il feroit 
bien extraordinaire qi|'il pût dénrer le commerce d'expor- 
tation des grains. Quelques réflexions fimples le feront 
ibntir davantage. 

Il n'eft que trois fortes de richeflès, les denrées de pre>- 
micre nccelfité, qui font les fources de la vie j & le germe 
de nouveaux hommes. 



Digitized by Google 



(75) 

i Les objets d'induftrie , qui font le fruit du travail , & 
qui fatisront le fafte & la commodité. 

L'argent enfin , qui repréfente le pouvoir d'acquérir 
toutes les autres richefles. 

Or, lorfqu'un pays , par le feul échange de fes produc- 
tions de luxe & de les objets d'induftrie , peut obtenir non 
feulement toutes les marchandifes étrangères qu'il defire , 
mais encore de très grottes fommes en argent pourquoi 
fbuhaiteroit-il de vendre des grains ? Pour avoir encore 
plus d'argent , dira-t on. Mais il en auroit peut-être au- 
tant, en nourrilïant des hommes & vendant leur travail. 
D'ailleurs , cet argent , tant qu'il eft reflerré dans une So- 
ciété j n eft ni une jouiflanee ni une force j il ne fe con- 
vertit en puiflance, qu'autant que la Nation qui le poflede 
le deftinei acheter au dehors le fervice des hommes : mais 
pourquoi diminuer fa propre population pour obtenir un 
tel avantage ? Les hommes font une puiflance encore plus 
sûre que l'argent , parce qu'il faut le concours des Etran- 




publique que p 
butions , & il s'enfuit ou fe cache dès que le Souverain en 
demande une trop grande part. Il femble donc que dans 
un pays riche , l'exportation des grains ne doit avoir 
lieu qu'accidentellement j lorfque des récoltes extraordi- 
naires &c furabondautes ont procuré un fuperflu certain , 
lorfqu'une guerre étrangère éloigne tout-à-coup plus de 
cent mille Habitans , & laiffe libres leurs fubfiftancés ; 
ou lorfqu'enfin quelques calîrnités ont diminué la popu- 
lation. V 

Ainiî j dans un tel pays , une fage adminiftration ne 
doit pas faire une Loi permanente pour ou contre la fortie 
des grains. Elle doit permettre qu'on exporte le fuperflu ; 
mais elle doit défirer que la population difpenfe d'en avoir 
habituellement;elle doit en même temps ptévenir ces dis- 
proportions qui font fouhaiter à une portion des citoyens 
l'exportation des bleds j par des raifons qui leur font par- 
ticulières , & qui ne riennent pas au bien général. Les 

K 2 



impôts qui ne font pas proportionnés au* prix des grains l 
Ôc qui empêchent que les Propriétaires de terre n'ayent 
un bénéfice fumfant ; les rigueurs dans la perception , qui 
preffent les petits Propriétaires de vendre à une certaine 
époque $ les gênes mal entendues dans le Commerce, qui 
empêchent que les moyens des hommes qui peuvent atten- 
«lie > ne fupplcent aux befoins journaliers de ceux qui font 
prefTés de réalifer ; toutes ces circonftances font fouvent 
invoquer avec raifon l'exportation des bleds comme un 
remède nécelfaire à un défaut d'organifation. Mais , aux 
yeux d'un grand Adminiitrateur , ce ne font que des tir- 
conflances partielles auxquelles il importe de remédier > 
mais jamais 3 s'il fe peut _> par le facrifîce des principes 
qui produifent la richefTe & la population : car c'eft à l'ad- 
miniftration à ne pas confondre l'exportation des grains , 
^vec l'importance de l'Agriculture, &àfentir qu'un fetier 
4e bled 3 confommé par un homme de la Nation 9 en 
échange de fon travail , peut encourager la culture des ter- 
res comme ce même fetier échangé contre le travail d'un 
Etranger ; mais cette adminiftration doit féconder fans 
celle les étabiifïemens utiles & agréables qui peuvent ten- 
ter les Propriétaires , & leur offrir des échanges contre les 
fubûftances fupertfues qu'ils polfèdent. 

S'il ejl poflîble d'établir par une Loi permanente les condi- 
tions de la libre exportation des Grains. 

Les hommes aiment à être gouvernés par une inftitn- 
tion fixe & confiante dans tous les rapports qui les lient 
avec la Société , & ils ont raifon : mais , comme il eft 
peu de principes généraux qui ne foient fufceptibles de, 
quclqu'exception, il feroit poflîble que l'exportation des 
bleds ne put pas être déterminée avec fageife par une 
Loi permanente. 

Les grains dans deux circonftances différentes , font 
une marchandife abfolument difle,mblable. 

La fomme de bleds , proportionnée à la population, 
eft prefqu auûl néceflaire que l'air. 



Le bled qui excède & les befoins d'une année , & 
la provifion de précaution pour la fui vante , eft la plus 
inutile de toutes les marchandifes , parce que la fub- 
fiftance de l'homme eft marquée par la nature. 
•• Mais quoique rien ne foit plus diflemblable que le 
bled nécefTaire Se le bled fuperflu^ jâ ligne qui les fé- 
pare eft très-difficile a trouver , & encore plus difficile 
a marquer par des fîgnes certains dans une Loi perma- 
nente : & comme la Loi eft obligée de s'expliquer d'une 
manière fimple , elle ne pourroit guères établir , pour 
règle , aue le prix : mais te prix lui-même ne peut être 
une règle fixe., pour marquer le point où finit la fortie 
du fuperflu', où commence celle du néceflTaire. ( Vo- 
ye\ l'Eloge de Colbert , pag. $7. ) 

D'un autre coté., abandonner une affaire aufli impor- 
tante que l'exportation des bleds aux hafards de la liber- 
té du Commerce : compter qu'elle aura toujours l'art 
de rapporter au moment précis du befoin le nécefTaire 
qu'elle aura fait fortir ; efpérer enfin que les Loix pro- 
hibitives des autres Nations répondront par leur con- 
defeendance à nos propres convenances \ c'eft avoir une 
bien haute idée du ^éfultat d'une infinité- de combinai- 
fons pèrfonnelles, infpirées par l'ignorance & la cupi- 
dité , auflî fouvent que par l'intelligence. 

Rien n'eft donc plus difficile que de foumettre à une 
Loi durable les conditions de l'exportation des bleds : & 
il faut tien que cette difficulté ait été généralement fen- 
tie , puifque dans tous les pays de l'Europe , l'on per- 
met ou l'on défend la fortie des grains, félon les cif* 
conftances. Cette manière a fans doute auflî fes incon- 
véniens , fur-tout dans les pays ou uhe feule perfonne 
décide des plus grands objers : mais quand on critique 
une méthode , il faut toujours voir les incônvéniens atta- 
chés à l'autre. Quoiqu'il en foit, quand Padminiftration 
fe réferve de manifefter chaque année les intentions du 
Souverain fur la fortie des grains, il devient bien im- 
portant qu elle mette tout en mage pour avoir une cort- 
«oiûance* aufli exa&e qu'il eft poflible de la population 



Digitized by Google 



c 78 y 

& du produit des récoltes , afin qu'en comparant ces deux 
grandes circonftances, elle puiffe être lTire des proportions 
qu elle cherche. 11 convienr , ce me femble , qu'il y ait 
dans un Royaume , non-feulement une quantité équiva- 
lente aux befoins de Tannée , mais encore une provifion ' 

2ui puiffe fuppléer aux hafards de la récolte fui vante, 
les précautions prifes > il faut non-feulement permettre 
par une Loi publique la (ortie de l'excédent j en défignant 
la quantité : mais il faut encore exciter dans l'intérieur 
la plus libre circulation : car la fpéculation ne peut alors 
tomber que fur la partie qui excede les befoins de l'an- 
née y fpéculation excellente pour la Société , puifqu'elle 
tend à foulager ceux qui font prefles de tendre , par 
Paffiftance de ceux qui peuvent garder. Mais quand les 
fpéculations portent fur les portions d'un tout qui eft à 
peine équivalent au néceflfaire , ces fpéculations , lorf- 
qu'elles ne font pas contenues dans des bornes raifonna- 
bles j peuvent occafionnet une haufTe ou une rareté plus 
ou moins dangereufe. 

Impôts. 

m 

L'impôt eft la contribution des citoyens aux befoins 
de la Société. Cette contribution peut avpir lieu en tra- 
vail , ou en fubfiftances , ou en d'autres richefTes , ou 
en argent enfin , qui les repréfente toutes. 

La nature des impôts , & les dépenfes qui les occa- 
(îonnent s ont une grande influence fur le travail , & 
par conféquent fur les richefles nationales dont il eft 
la fource. 

Si le Souverain ufe de fa force pour prélever une gran- 
de fomme de fubfiftances , ou d'autres biens repréfen- 
tés par l'argent , & qu'il les applique à nourrir des hom- 
mes oififs , ou dévoués à un iervice inutile il contra- 
rie les Propriétaires & les hommes induftrieux dans leurs 
jouiftances , & il diminue la quantité du travail produc- 
tif , parce què ces fubfiftances , ou cet argent que les 
Propriétaires payent au Souverain pour les impôts , aur- 



«1" 



. . .... (79) . 

roient été appliques par eux en partie à 4 un travail qui 
eût accru les richell es nationales. 

Enfin j fi les impôts qui font établis pour fatisfaire 
aux dépenfes publiques , obligent pat leur complication, 
à entretenir une grande quantité d'hommes employés 
uniquement à les percevoir , la fomme du travail utile 
eft encore diminuée. 

La détermination de l'impôt par la Loi , & jamais 
par l'autorité , eft une des principales conditions qu'exi- 
ge le bonheur î l'autorité tranfmife de fubalternes en fu- 
balternes , entraîne toujours le caprice , la préférence 
& la partialité j & comme les hommes fe défefpèrent 
quand ils éprouvent une injuftice dont ils ne peuvent pas 
le venger , il faut les préferver du tourment de la 
foupçonner ou de la craindre. 

Deux fortes d'Impôts. 

Il y a deux fortes d'impôts > les uns fur les produc- 
tions , les autres fur les confommations. 

Les impôts fur les productions fe prélèvent fur les 
fruits même de la terre en raifon des récoltes , ou d'une 
manière fixe., en raifon d'un revenu annuel qu'on préfume. 

Les impôts fur les confommations fe perçoivent conv 
munément au moyen des Douanes établies, les unes aux 
•ntrées du Royaume j les autres aux entrées des Villes. 

Impôts fur Us productions. 

m 

Les impôts fur les productions fonc les plus naturels 
& les plus faciles à percevoir ; de ils le feroient encore 
davantage s'ils étoient établis fur l'arpent de terre y Ôc 
non fur une opinion arbitraire & variable de fa valeur. 

Impôts fur les confommations. 

m 

Les impôts fur les confommations ne font en gené- 

;.i 



> 



Digitized by Google 



( 8 ° > . 

ral qu'uné répétition des ynpôts fur les productions. Il eft 
égal au confommateur que le prix d une denrée foit ren* 
chéri par l'impôt payé lors de fa production , ou 
par l'impôt qu'on lui demande lorfqu'il achète cette 
denrée. 

Mais Fidentité de ces deux genres d'impôts, n'exifte pas 
toujours lorfqu'il eft queftion^d objets d'induftrie. 

Suppofons un impôt établi fur le prix de toutes les mar- 
chandifes qui entrent dans une ville. 

Il y aura tel objet commun d'induftrie dont le prix ne 
représentera que le prix de la matière première , plus le 
prix des productions de la terre , confommées ou par l'ou- 
vrier qui a fabriqué cette matière, ou par ceux qui lui ont 
fait un habit 3 des bas , &c. alors l'impôt fur l'entrée de 
cet objet d'induftrie , peut être rémplacé parfaitement par 
tin impôt fur les productions de la terre , puifqu'il eft égal 
au Souverain de percevoir 3 liv. fur un chapeau valant 12 
livres , ou de percevoir 3 livres fur les 1 2 livres de produc- 
tions de la terre qu'ont confommé les ouvriers qui ont fa- 
briqué le chapeau. 

Mais s'il y a des objets d'induftrie dont le prix n'eft pas 
employé en entier en productions de la terre , alors l'im- 
pôt fur ces objets fera un impôt diftinct de l'impôt géné- 
ral fur les productions. 

C'eft cependant ce qui arrive lorfque le Marchand ou 
l'Artifte théfaurifent ou envoyent dans l'Etranger une par- 
tie du prix en argent qu'ils ont reçu. 

Or y il ne faut pas perdre de vue qu'une multitude 
d'hommes convertirent toute l'année le prix de leur tra- 
vail , non en jouiffances , mais en fïmple faculté d'acqué- 
rir des jouiiïànces, faculté repréfentée par l'argent; en for- 
te que le prix des ouvrages fabriqués annuellement par les 
hommes induftcieux furpaife de beaucoup le prix des pro- 
ductions confommées annuellement par ces mêmes hoov- 
mes , ou par ceux qui leur rendent des fervices. 

Prouvons cette ., vérité par un autre exemple où nous 
ne fuppoferons pas même une théfaurifation com- 
plète. 

Un 



Digitized by Google 



(8r) 

Un *rtifte fait dans le courant d'un année des tableaux 
qailveji^ 5POQO livres. U en emploie 10000 à achetés 
ç(es produirons de la terre., ou à en procurer aux gens qui 
je fervent par le falaire qu'il leur donne , ôc les autres 
40000*1. il les emploie à acheter des ouvrages de Mé-r 
canique. 

Le Mécanicien qui a fait ces ouvrages , n'a dépenfé* 
que 16000 liv. pour les fabriquer, &pour fè procurer des 
jouiflances pendant un an t , & il lui refte 30000 liv. qu'il 
emploie à acheter une tapifTetie. 

L'ouvrier démette tapilferie n'a dépenfé auflî que iocoo 
liv. poûr la fabriquer & pour jouir, & il emploie (es 20000 
liv. reliantes de quelqu'autre manière pareille à celle que 
nous venons d'expofer. « 

1 Sans poulTer cette progredion plus loin , il réfulte ; 

Qu'au bout de l'année, il y a pour 110000 livres 
d'objets d'induftrie achetés & vendus j & exiftans dan^ 

oociete. 

m I 1 * 

■ 

Savoir : 

En tableaux. 50000 liv> 

En ouvrages de Mécanique . . ... 40000 

En tapifferies 30000 

Et cependant il n'y a que pour 3 0000 liv. de produc-; 
rions de la terre achetées : 

Sa voir: 

Pour le Peintre ou pour fes Ser- 
viteurs 10000 liv; 

Pour le Mécanicien ...... xoooo 

Pour le Fabricant de tapifleries. . . 10000 . 
Donc, dans cette hypothèfe., il y auroit . une grand* 
différence entre l'impôt fur le prix des ouvrages d in^ 
duftrie , ou l'impôt général fur les produ&iohs de 1* 
terre. . , i 



... ;r -' — l '" 



(82 ) 

Ce raifonnement peut s'appliquer à beaucoup d'autres 
objets ; mais il fufht de faire concevoir qu'il n'eft pas 
vrai que l'impôt fur la marchandife fabriquée > foit tou- 
jour une feule & même chofe avec l'impôt fur les pro- 
ductions. 

Inconvénient des Impôts fur les confommatioris. 

' La perception des impôts fur les confommatioris, oblige 
à veiller fans cefle fur les frontières & fur les grands che- 
mins i il faut entretenir une multitude d'efpions , de fu* 
vcillans ôc des gardes ; ce font autant d'hommes qui ne 
procurent ni des jouiflances , ni des richelfes perma- 
nentes ; ce qui diminue la puûTance & contrarie le 
bonheur. 

Enfin y ce genre d'impôt , en rendant la fraude facile , 
y fait tomber les uns par ignorance , y entraîne d'autres 
par avidité; & il en réfulte des fautes qui avililTent 
les mœurs; & des punitions qui répugnent à l'efprit 
focial. 

Circonjlances zn faveur dés Impôts fur les Confomma- 

tions. . 

. • • • 

" Oh exagère tout en fe récriant contre les impôts 
fur les confommations j il me femble qu'on n'a pas 
fait appercevoir les circonftances qui leur font favo- 
rables. ' . 

On a dit de ces impôts, qu'ils n'étoient qu'une tricherie 
& qu un efcamotage j parce qu'ils n'étoient qu'une répéti- 
tion des impôts fur la production ; mais l'art de cacher 
aux hommes ce cjui leur déplaît , n'eft pas un art à dédai- 
gner, L'imagination fait fes malheureux > comme la réa- 
lité : je crois même que la lifte des premiers eft la plus 
grande. 

Ç'eût été certainement une idée heureufe , que de vou- 
ait adoucir le dehors impérieux & rebutant de l'impôt: en 



Digitized by Google 



Je préfentant fous la forme d'une contribution volontaire y 
proportionnée au dcfir que chacun auroit de dépenfer. U 
eût été ingénieux de donner ainfi a la loi de la néceflité , 
une appatence de liberté. Si donc un tel impôt étoit aufli 
ii m pie ôc aufli facile à percevoir que l'impôt fur les pro- 
ductions , il feroit préférable. 

Entre les divers impôts fur les confommations , ceux 
qui fe payent fur les marchandises étrangères à l'entrée du 
Royaume , tiennent à la, ;xiche(Te nationale , aind 
que nous l'avons montré a l'article des Loix prohi- 
bitives.^,.*. 

Il eft aufli quelques impôt* à la fortie du Royaume > 
qui peuvent être forr raifonnàbles. Lorfqu'un pays a le 
bonheur de tenir de fon fo\ , ou de l'intelligence de fes 
habitans , une forte de biens particulière , Se qui fera 
néceflairement recherchée par les Etrangers , c'eû leur 
faire payer une portion de nos dépenfes de Société , 
que de mettre un impôt fur ces marchandifes : il ne faut 
pas croire que l'abolition de cet impôt pût tourner en en- 
tier au profit du vendeur narional, & qu'ainfi la Société ré* 
gagnât d'un côté ce qu'elle perdroit de l'autre : car la va^ 
leur de cet impôt aboli tourneroit en partie au 
ptofit de l'acheteur étranger , qui lutte contre le venr 
deur. 

Tous les impôts fur l'exportation des objets qui ne font 
pas particuliers à une Nation j ne font ni fages ni politi- 
ques : c'éft fe nuire à foi-même. — 

Enfin , les impôts aux entrées des grandes Villes , ont 
un objet d'utilité, puisqu'ils fervent à tempéser l'attrait de 
leur féjour, en hautfant le prix des confommations. Sans 
cette circonftance , la réunion des Arts & des Spectacles , 
la variété des événemens , & les chances de fortune que 
préfente un grand tourbillon , enttaîneroient tous les ha- 
bitans d'un pays vers la Capitale > & le refte du Royaume 
ne contiendroit que des Laboureurs. 

Je n'examinerai point ici fi l'on ne pourroit pas trouver 
des impôts, qui , fans s'écarter du même efprit , prévien- 
dront les recherches aux entrée* des Villes. 11 n'entre 



, {84} - ,. ... ... . 

dans mon fujet que d'examiner les avantage^ &les défa 4 - 
Vantâmes des impôts far leVco^forhitiatHms. ' ^ ' ;r 

Enhn , j'ajouterai aux divétfes co n fi dé tarions que jè 
viens de préfenter, que, quoiqu'il foit vrai xnie les Impôts 
far les confomraarions forent fouvènt une efpèce de Tepe^ 
tition des impôts fur les productions ^ leur eflfet ri'eft ce*- 
pendant pas le même dans cer taines circonitàncésr 

Suppofons que, par des béfp in s extraordinaÎTésï Ou fit 
une maiTe confidérable de dettes publiques ja fomme des 
impôts foit immenfe , & qu'il en exifte une moitié furies 
productions &c l'autre fur les confommations, if ne feroit 
point indifférent de les rejetter en entier fur ! 'ië£ produc- 
tions; car cette opération, èri élevant fentiblement le prî* 
des premières fubfiftancès , ■ & celui de;la : main d'oeuvre 
qui.en eft la fuite , dérangeroit lés rapporrs Iqui fondent 
notre commerce avec lés Etrangers ; mais de plus les con- 
fommateurs nationaux , voyant la plupart des denrées & 
des marchandifes beaucoup plus chères dans leur pays 
qu'au- dehors, feroient venir de l'Etranger tout ce qu'ils 
pourroient en tirer , & contrarieroient par cette rivalité 
la culture & l'induftrie de leur pays. & * 

Un homme riche ne peut pas fe foufltaire aux impôts 
établis fur les confommations , dans un pays 1 ou il vit ^ 
mais il peut quelquefois éviter le$ impôçs fur les produc- 
tions y en faifant venir de l'Etranger les objers de fa èon- 
fommation \ car lès prohibitions ne peuvent y mettre 
obftacle que jufqu a un certain point. 

Il réfu Iteroit donc peut-être de ces obfervatioris , que 
les impôts fur la confommation des denrées de néceiTité ^ 
peuvent toujours être remplacés fans le moindre inconvé- 
nient , par une addition d'impôt fur la terre ; parce que 
les impots fur des objets nécelfaires à tous les individus , 
pauvres ou riches , condiment toujours le prix de la main- 
d'œuvre , foit qu'ils foient perçus en recueillant, ou en 
confommant. Mais les impôts fur les confommations par- 
ticulières aux riches, font dans un cas différent j Us n'in- 
fluent point fur les prix élémentaires des çKofés ^ Se b eft 
une manière adroite de tempérer rmconvénient des -grefc 



Digitized by 



intérêts. Mais ces impôts fur la confommation ont pareil- 
lement un terme qu'il eft important de ne point excéder , 
comme nous ferons 4ans le cas de l'obferver en pariant de 
là' dette publique. . 

t'A R G E N T. 

*-» " - . .. î. T. î 1 

t. . 

A mefure que la fécondité de la rerre & le travail des 
hommes multiplièrent les objets de leurs défirs, les échan- 
ges devinrent difficiles , & l'on eut befoin d'établir une 
mefure commune , à- laquelle on pût rapporter tous les 
marchés. On choifit fucceflivement différens objets pour 
remplir cette Jfbnâion; mais infenfiblement l'or & l'argent 
furenr adoptes par la plus grande partie des Nations. Là 
rareré , la beauté de ces métaux > & la faculté qu'ils ont 
d'être à la foiîtrès-divifibles & non périflables j détermi- 
nèrent avec raifon cette préférence, 
r * * * » * . .... 

Monnoies. 



La divifion de ces métaux en portions égales j revêtues 
de l'effigie du Prince , qu*il étoit défendu d'hmter, rendk 
cette mefure des valeurs encore plus commode 3 chacun 
étant difpenfé de pefer cet or & cet argent', & d'exami- 
ner fi ces métaux étoient purs & fans alliage. 



I 



Sources de VQr& de Ç Argent. 

L'or vient principalement du Bréfil , Colonie Porto- 
gaife ; & l'argent , de l'Amérique Efpagnok. Ces métaujc 
le répandent en Europe , en échange des productions ou. 
.des objets d'induftrie des différents pays avec lefquels TEf- 
pâgne & le Portugal commercent. 11 ne forr,point d'or de 
l'Europe ; mais on envoie une grande quantité d'argent à 
la Chine & aux Indes, beaucoup moins cependant depuis 
que les Anglois ont acquis de vaftes poJJeilions dans les 
Indes ; ce qui leur permet de faire fervir les impôts qu'ils 
y -perçoivent a payer preïque toat.es les marchandises qu'ils 
exportent des Indes, ôç. de la Chine. . ; 



i 



Digitized by Google 



<80 

Double fonction des Monnoies. 



Les Monnoies d'or & d'argent , dans un pays qui n'au- 
roit aucune communication avec d'âutrés , ne feroient 
qu'un figne des valeurs , & une facilité d'échanger. 

Ces Monnoies ., dans un pays qui commerce avec d'au- 
tres Nations , font en mcme temps des/métaux généra- 
lement eftimés , qui donnent le pouvoir d'acquérir les 
biens étrangers de toute efpèce. 

Ce font ces deux qualités des Monnoies qu'il ne faut 
point perdre de vue , fans quoi l'on eft facilement in- 
duit en erreur. 

« 

Monnoies conjldérées comme figues. 

Les Monnoies , confiderées comme Agnes ou mefure 
des valeurs , font un inftrument applicable uniquement 
à la commodité des marchés ; & fous cet afped, les Mon- 
noies font une richefle captive & fans produ&ion. Plus 
la confiance eft grande , plus la fomme deftinée à fervir 
de gages peut être petite , & fans l'invention des lettres 
de change , qui ont difpenfé de beaucoup de tranfports 
d'efpèces , il faudrait encore plus d'argent pour exécuter 
les échanges. 

En Angleterre , on fupplée en grande partie a l'ufaee 
des Monnoies , par des billets de Banque * auxquels la 
foi publique eft attachée. En d'autres endroits , on ré- 
duit d'une autre manière la fomme du numéraire appli- 
cable aux marchés. A Lyon , par exemple , on y parvient 
<n divifant tous les payemens en quatre époques de Tan- 
née , &c en balançant alors les créances les unes par les 
autres. A Marfeille enfin , on diminue le befoin des Ma- 
nufactures , au moyen des compenfations établies entre 
les Négocians par Pentremîfe des Courtiers , qui devien- 
nent les débiteurs des uns , & les Créanciers des autres. 

Cependant à mefure qu'il y a plus d'argent en Europe, 
toutes les chofes de la vie hauflant de prix j il faut par 



IZ LU Uy VjkJU 



gle 



conféquent une plus grande quantité de fignes , ou de 
monnoies d'échange. 

Mais cette augmentation n'eft pas proportionnée à la 
hauflfe des prix ; car on fent bien que la fomme des 
gnes n'eft pas égale à la fomme des achats 6c des ventesj 
vu que , par TefTet de la circulation , les mêmes Mon- 
noies font plulîeurs fois fonction de (Ignés , non-feule- 
ment dans une année , mais même dans un jour : & plus 
cette circulation eft rapide j moins il faut appliquer de 
Monnoies a ces opérations. 

i Monnoies conjldirécs comme Richcflcs mobiliaires* 

■ 

Quoique tout Pargent qui entre dans un pays , &c qui 
s'y arrête plus ou moins long-temps , s'y converthTe en 
Monnoies courantes , il ne s'enfuit pas de cette conver- 
fion que cette augmentation annuelle de Monnoies foie 
nécerfaire aux échanges y mais l'argent étant recherche 
comme un moyen d'acquérir , on préfère de le garder en 
Monnoies du pays où l'on vit , parce qu'on en peut dif- 
pofer plus aifément , quand, on veut l'échanger contre 
d : autres biens. Si l'argent que l'Efpagne envoie chaque 
année dans les autres pays de l'Europe n'étoit applicable 
qu'a leur circulation intérieure j ce leroit une grande du- 
perie de la part de ces Nations que d'échanger les produi- 
rions de leur terre 6c les fruits de leur induftrie contre 
une augmentation d'embarras dans leurs échanges j mais 
l'argent étant un métal eftimé également par-tout , la 
fomme de Monnoies qui excède la quantité néceflaire 
pour les échanges journaliers , devient une richefle acti- 
ve _j qui peut iervir à acquérir les autres biens de l'uni- 
vers ; 6c fous cet afpeét , elle eft la plus précieufe de tou- 
tes ; elle fe termine en population > par i'atquifition des 
fubfiftances des autres pays : elle fe change en force , par 
les fubfides : elle fe convertit en jouiflances , par lacqui- 
fition des productions étrangères j & en attendant > cet 
argent eft jouiflance lui-mêmç , en reprefemanc fans ceiTe 
4 fou propriétaire la faculté d'acquérir. 



< 88 >. 

» 

Quelle Nation doit avoir le plus d* Argent. 

m 

Parmi les Nations qui n'auroient adopte d'autres Cw 
gnes des valeurs que l'argent , & où il regneroit une éga- 
le confiance j la Nation la plus favorifée par la nature au- 
roit néceflairement le plus d'argent ; car les caufes qui 




pays , après avoir fourni aux autres l'obj< 
défirs , leur demande à fon tour tout ce qui convient a 
fes Propriétaires , & la fomme des marchandifes qu'il a 
fournies au-deli de celles qu'il a reçues, s'acquitte en 
argent. . . 

Doit-on confiderer V Argent qui entre dans un Pays corn- 
' me un profit de Commerce f 

On ne peut pas l'envifager de cette manière , parce 
que l'idée d'un profit emporte celle d'une perte existante 
ailleurs en même temps. Or , comme chaque année ( fauf 
les événemens extraordinaires ) il entre de nouvelles fom- 
mes d'argent dans tous les pays de l'Europe , ils gagne- 
raient donc tous \ il n'en fort que du Portugal & de l'Efpa- 
gne , & cette exportation n'eft pas une perte pour ces Na- 
tions : elle efl l'échange naturelle & raifonnable d'une 
production ftcrile contre des jouirtances. 

. - ■ 

Comment cependant Ventrée de V Argent efi un figne proba- 
ble de profpérité. 

L'augmentation de l'argent dans les différentes Socié- 
tés , peut donner une idée de PaccroilTement comparatif 
de toutes leurs richeiTes mobiliaires : on ne peut pas cal- 
culer combien il s'accumule annuellement dans chaque 
pays , de tableaux > de diamans > de bijoux j ou d'autres 
Ûcfcefles j & U luxe n'étant pas le même par-tour , il n'eft 

- - • - . aucune 



Digitized by 



(8 9 ) 

aucune autre richefle que l'argent , qui puifTe donnée 
une idée jufte de coures les autres \ il reprefenre le pou- 
voir d'acquérir, forte de plaifir connu dans tout le monde. 

Pourquoi l'Argent riejl qu'une mefure probable de la diffé- 
rence de profpérité entre les Etats, 

* . 

Parce qu'on pourroit imaginer une hypothefe., où deux 
pays doués du même fol , de la même induftrie , & 
dans les mêmes en confiances à tous égards , ne rece- 
vaient pas une même quantité d'argent. 
' Supposons , par exemple 3 dans l'une de ces deux Na- 
tions , un caraàere iingulier , éloigné des plaifirs d 'ima- 
gination j & voulant fans ceffe converrir l'argent en 
jouifïances , il arriverait que cette Nation ne conferve- 
foit que la fomme qui lui feroit nécefTaire pour faciliter 
fes échanges , & qu'elle employeroit conftamment le fur- 
plus à acheter des biens étrangers. 

Chez une relie Nation , toute fa fupérioriré fe réali- 
feroit chaque année ou en jouiflances j ou en accroifle- 
ment de population j par l'achat des fubfiftances étran- 
gères ; & chez l'autre j elle fe convertirait en partie en 
hmple faculté d'acquérir ces diverfes riche(Tes , c'eft-à- 
dire, en argent. Cette dernière deviendroir plus richa 
& plus puiflanre par fon avarice feule , & non par au- 
cune fupérioriré dans fes avantages naturels. Cette ava- 
rice a fans doute auifi fes plaifirs j car fans cela , il feroit 
vraiment fingulier de voir un pays fe réjouir de faire 
boire tous les ans pour rrente millions de fes vins aux 
Etrangers, en échange d'une augmentation annuelle de 
trente millions d'argent monnoyé. 

La fomme comparative d'argent qui entre dans un 
pays, peur auffi varier par des circonftances momenra- 
nées. Si Tannée dernière , la Hollande a accumulé vingt 
millions , & que dans celle-ci , il s'ouvre un emprunt en 
Angleterre, ou elle en place trente , au lieu d'en gardée 
*ingt , elle en exportera, dix , de cependant fa richelEj 

M 



uigui, 



:ed by GoogU 



m 



( 9° ) 

ne fera pas diminuée : ce que je dis d'un emprunt , s'ap^ 
ptique de même à plufieurs autres circonftances. 

Monnoies de Banque. 

Circonjlance particulière qui ne permet pas de comparer 
les Richcjfes des deux Pays j par la fomme d'argent 
qui y circule. 

Si la fomme d'argent qui exifte en différens pays , 
étoit nécefïairement la mefure comparative de leurs rin 
chefles , l'Angleterre paroîtroit un des plus pauvres Ko- 
^ yaumes de l'univers : car on y. voit très-peu d'argent cir- 

culant : on ne croira pas fans doute que la pauvreté com-* 

Î>arative en foit lacaufe : car tout annonce dans ce pays- 
a l'aifancej les richelTes j & le moyen d'en acquérir : 
aufli , cette rareté d'argent ne tient qu'à une feule cir- 
conftance ; c'eft que les billets de la Banque d'Angleter- 
re font office de Monnoie., & difpenfent de garder l'or 
& l'argent > pour remplir cette fonction ; car la fomme 
de ces billets répandus dans le public > excède infini- 
ment le montant des efpèces qui font a la Banque \ aufll 
tie pourroit-elle jamais acquitter ces billets en argent , 
(i l'on venoit en foule l'exiger : mais comme on fait que 
la Banque eft créancière du Gouvernement , & que les 
revenus de ce Gouvernement , ainfi que fes dépenfes .,. 
font déterminés par les Repréfentans de la Nation j il 
réfuite de la connoilfance publique de ces circonftances , 
une confiance aux billets de Banque , qui n'a été qu'é- 
branlée dans les temps de la plus grande crife. 

Les billets de Banque étant devenus la monnoie la 
plus générale de l'Angleterre , ceux qui théfaurifent ail- 
leurs de l'or & de l'argent , théfaurifent en Angleterre 
des billets de Banque , comme plus faciles a cacher & 
a tranfporter j enforte qu'ils remplacent l'argent dans fou 
double office. On voit donc que la petite fomme de 
Monnoies d'or& d'argent qui circule en Angleterre 3 
n'cft point un effet de fa pauvreté; Ôc j'ajoute que fe$ 
ikhelfes ont augmenté pat cette circonftance. 



Digitized by Google 



* • 

Comment l'injlitution libre & volontaire d'une Monnoie dû 
Banque peut augmenter la Richejfe d'un Etat, 

I 

Pour faire fentir en quoi confifteroit cet avantage, fup- 
pofons que par une inftitution de billets de Banque aux- 
quels la confiance publique s'attacheroit , tout l'argent 
deftiné aux échanges & à la théfaurifation devint un ar- 
gent inutile dans l'intérieur , il s'appliqueroit par confé- 
quent a acquérir au dehors des créances à intérêt , ou à 
faire valoir une nouvelle Colonie , ou a ouvrir de non-' 
veiles branches de commerce, ou a rembourfer aux Etran- 
gers la dette nationale : 6c d'une manière ou d'autre , 
PEtat gagneroit en jouilfances l'intérêt annuel de cet ar- 
gent : & fi , à mefure qu'il lui arriveroit de nouveaux; 
métaux de Portugal & d'Efpagne , la même opération 
croit fui vie, il augmenteroit encore fes jouiiTances an- 
nuelles de l'intérêt de ces nouveaux tréfors. Mais il ne 
faudroit pas que plufieurs Nations voululTent fuivre cet 
exemple : car , comme chaque Nation ne peut tirer parti 
de fon argent qu'en l'appliquant à acquérir des biens< 
chez l'Etranger, & que cette acquifition ïuppofe nécelTai- 
rement l'eftime que les Etrangers font de cet argent fi 
chaque Nation vouloit fuppléer par du papier â l'argent 
qui circule chez elle , aucune ne pourroit tirer un avan- 
tage particulier de cette opération \ elles nuiroient feu- 
lement en commun à l'Efpagne & au Portugal , qui ne. 
fauroient que faire des métaux du Bréfil & du Mexique, 
fi toutes les Nations pouvoîent imiter l'exemple de l'An- 
gleterre j Se inftituer chez elles des billets de Banque qui 
jouiroient de la confiance publique ' y mais la nature des 
Gouvernemens de l'Europe rend le fuccès d'un pareil 
projet impoflible. 

i 

Danger pour un grand Etat dans Vinflitution des Billets 

de Banque, 

Un gtand Etat j qui., par un papier dont le crédit eft 

M z 



îctabli ^ a rendu libre & productif au dehors l'argent qui 
faifoit office de monnoie , profite de cette augmenta- 
non de revenus tant que le papier qu'il a introduit) jouit 
d'une parfaite confiance ; mais lorfque par det erreurs 
d'adminiftration , par des événemens qui ébranlent l'opi- 
nion , ou par une crainte bien ou mal fondée , la défian- 
ce fe répand fur ce papier le pays où il circule eft fort 
cmbarraffé ; car la nécefliré de rétablir les fignes en mé- 
taux dans la citculation , l'oblige de facrifier à leur ac- 
quifition fes productions & fes objets d'induit rie j & juf- 
qu a ce qu'il y foit parvenu , il fouffre dans fes jouifian- 
ces Se dans fa force. 

Voilà pourquoi , lors même qu'on pourroir parvenir, 
par une àdminiftration parfaite, à établir pour un temps 
une confiance générale en des billets de Banque, il fe- 
rait dangereux de leur donner une certaine étendue dans 
un pays Monarchique ; parce que la confiance publique 
y dépendant toujours de l'opinion qu'on a du Prince & 
<Je ion Mi mitre , il eft dans la nature des hommes qu'el- 
le ne foit pas durable , mais en Angleterre où Tordre eft 
l'effet des Loix & de l'harmonie du Gouvernement , la 
confiance dans les billets de Banque peut durer long- 
temps* Si jamais elle ceffoit par des événemens extraor- 
dinaires , & qu« la Nation ne réunit pas toute fon in- 
telligence & la volonté pour y remédier , il y auroit en 
Angleterre une crife dont on ne peut pas calculer les effets* 

Injlùution des Billets de Banque ou de Monnoie , par 

ta force. 

Jufqu'â* préfent , en parlant des billets de Banque ou 
àe Monnoie , nous avons toujours fuppofé que la con- 
fiance en eux feroit libre & l'effet de l'opinion. 

Les billets de Monnoie établis par la force , font de 
toutes les opérations injuftes la moins raifonnable. . 

J'entends pat cette contrainte une création de billets 
de Monnoie , faite par un Souverain pour paye& fes det- 
tes j avec injonction à tous fes fujets do recevoir ces 



mêmes bitlees cèmme de l'argent , dans tous ies écriait* 
ges. Mais toutes les forces d'un Souverain n'en fau- 
roient venir à bout ; car tout échange étant une a&ioa 
libre , celui qui eft propriétaire d'un bien réel ne "le 
cédera jamais contre un papier dont il fe défie. La pui£- 
fance du Prince fe bornera donc à contraindre fes pro- 
pres créanciers , & les créanciers de fes créanciers j à 
recevoir les billets de Monnoie en payement de leurs 
créances. Mais lorfqu'on rapportera ces billets à fon 
tréfor en payement des impôts il faudra néceflai rement 
qu'il les décrie j parce qu'avec une telle monnoie , il ne 
pourroit acquérir même aucune denrée , jii aucun fer- 
vice libre. 

Les Souverains font appelles à fe tremper comme les 
autres hommes : ainfi quand , par leurs fautes , par celles 
de leurs Minières, ou par des ci r confiances malheur eu fes, 
les Finances d'un Etat ne font plus en équilibre » il faut 
déployer la Loi de la nécetfité avec cette noble franchife 
qui fait tout pardonner, & qui réunit les efforts de tous lès 
citoyens pout le rétablilTement de Tordre. Mais chercher à 
voiler une injuftice par de la trompérie , foutenir par la 
force un vil efcamotage, entraîner avec Ion infidélité cel- 
le de tous les citoyens j & relâcher ainfi foi-même les prin- 
cipes de la morale en auto rifant fes fujets à fis tromper 
mutuellement > ébranler enfin toute efpèce de confiance , 
joindre l des maux réels mille maux d'imagination > pro- 
duire un bouleverfement général , & par Ion feul fojjve-» 
nir une longue dctrefle , c'e il annoncer aux Nations fon 
ignorance & (on manque de foi j c'eft le plus méprifable 
& le plus infenfé de tous les moyens. 

Ce que je dis d'une inftitution forcée de billets de Ban- 
que , s'applique de même à la valeur exagérée & difcor- 
dante avec leur valeur réelle , que les Souverains donnent 
quelquefois aux monnoies. Car appel 1er fix francs un écu de 
trois livres, & payer ainfi fes créanciers , ou leur donner 
un ccu de trois livres ^ & un papier qu'on appelle trois li- 
vres , c'eft piécifément la même chofe» ; & cette opération 
rentre en tout point dans les inconvéniens que nous ve- 



Digitized by Google 



{ 94 > 

nous de développer. La feule différence entre cette hauffe 
donnée à la valeur numéraire des monnoies , & l'inftitu- 
tion de billets de Banque , c'eft qu'on refufe tout échan- 
ge avec ces derniers , au lieu qu'avec la monhoie h.iufTée 
numérairement , on échange toujours ; mais on haufïe 
dans la même proportion le prix de fes denrées ou de fes 
fervices. 

Bénéfice raifonnable fur les Monnoies. 

Il eft naturel que le Souverain trouve dans la valeur 
qu'il donne à fes monnoies, non feulement les frais de la 
fabrication , mais encore un bénéfice d'un ou deux pour 
cent , qui empêche que ces monnoies ne fortent & ne ren- 
trent par de Amples variations dans les changes & les prix 
des métaux. L'Angleterre ne fait aucun bénéfice fur les 
monnoies d'or; mais en même temps elle en défend la for: 
tie ' y ce qui excite la fraude toutes les fois que le prix des 
changes ou des métaux varie. La méthode de la France à 
cet égard me paroît plus raifonnable. 

Intérêt di l'Argent. (*) 

L'intérêt de Pargént tire fon origine de la nature : Ta 
terre a befoin de la femence , &c la femence a befoin de 
la terre. Celui qui fournir la fémence au Propriétaire de 
la terre j a un droir fur fa récolte. Ce que je dis de la fe- 
mence , s'applique à mille objets femblables. Le droit de 
part à toute reproduction , lorfqu'on a concouru à cette 
reproduction, s'appelle un intérêt ; & rien au monde n'eft 
plus jufte : & l'on dit communément V intérêt de l'argent, 
parce que l'argent eft l'image de toutes les richeifes. 



f * ) Ce que je dis de l'intérêt eft fous un point de vue po- 
litique , & n'a point de rapport arec les rcfpe&ables maximes de 
la Religion fur ce point. 



Digitized by Goo 



... . (55) 

Motifs du haut ou bas intérêt national* 

L'intérêt étant la part du prêteur à la reproduction 
provoquée par fon argent > cet intérêt doit être à haut 
prix , lorfque cette reproduction efl: avanrageufe ou lorf- 
que l'argent qui pouvoit concourir à cette 'reproduction 
efl rare. 

L'intérêt dans un pays eft donc haut ou bas , en rai- 
fon de la rareté tk de l'abondance de l'argent , ( ou des 
billets qui font fonction d'argenr ) plus en raifon du nom- 
bre & de l'utilité des emplois que cet argent peut 
trouver. 

Le prix de l'intérêt n'eft donc pas une- marqua 
pofitive de la profpérité ou de la pauvreté d'un 
Etat. 

L'intérêt peut être bas , par l'abondance de Fargent 
dans un pays j ligne de profpéritéV 

L'intérêt peut être haut , par l'acquifition de nouvel-, 
les Colonies, par FétablilTement de nouvelles Manufac- 
tures , enfin , par une multiplicité d'emplois & de nou-, 
veaux commerces j autre ligne de profpérité. 

La Hollande réunit les deux caufes d'un bas inté-^ 
rêt y favoir , l'abondance de l'argent , par le concours 
d'un grand nombre de Capitaliftes 8c de Négocians , & 
la ftérilitc des emplois par la nature de fon fol & fon 
peu d'étendue, ce qui la borne a un commerce d'éco- 
nomie & d'entrepôt. 

La France a pareillement la caufe d'un bas intérêt > 
dans la prodigieufe abondance d'argent qu'elle renfer- 
me ; mais elle joint aulîi des caufes d'un haut intérêr, 
par la fécondité de fon fol , par fes diverfes Manu- 
factures , par fon commerce dans tout l'univers & pat 
fes Colonies. 

Cependant , fans la dette publique j & les divers . 
emplois que la Finance offre fans colle j l'intérêt de l'ar- 
gent feroit bientôt auffi bas en France que par-touc 
ailleurs. 11 y a lieu de croire qu'il y a maintenant dan» 



Digitized by Google 



<9* ) 

ce Royaume près de deux milliards d'argent monnoyc , 
& l'accroiflement annuel dans ces circonftances eft d'en- 
viron trente millions. 

La fageflfe des Loix qui a(Ture au prêteur le recou- 
' yrement de la créance concourt au bas prix de l'inté- 
rêt ; car cet intérêt s'établit auffi en raifon des dangers 
qu'on apperçoit dans la confiance. 

liberté de V Intérêt. 

Le prix de l'intérêt doit être libre , comme celui 
d'une marchandife s puifqu'il eft le point de réunion en- 
tre les convenances de deux parties , le prêteur & l'em- 
prunteur. 

Intérêt tfuraire. 

Ce que j'ai dit ci-deflus ne s'applique point à ce qu'on 
«ppelle communément un intérêt ufuraire. Ce n'eft pas 
Pccohomie politique qui s'y oppofe \ mais les mœurs 
font bien de l'avilir, & les Loix de le défendre y 
comme on interdit dans la Société tout abus de la for- 
ce envers la foiblefle , ou la démence. 

Crédit Public. 

# ■ 

Le crédit eft le moyen d'emprunter ; il eft , comme* 
routes les forces , un bien ou un mal j félon l'intelligen- 
ce qui les employé. 

Emprunt public : Dettes nationales. 

Un befoin de cent millions furvient dans une So- 
ciété. Il y a deux manières d'y pourvoir , ou d'ordon- 
ner une contribution pour cette fomme , ou de l'em- 
prunter., en n'ctabluTam un impôt que pour l'intérêt 
annuel de cent millions, 

Quan^ 



Digitized by 



(97) 

- Quand la confiance permet la réuflîte de cettô 
dernière , elle eft la plus facile 6c la plu* 
commode pour toute la Société ; car elle fatisfait au* 
défirs de ceux qui auroient befoin d'emprunter pour 
payer leur part aux cent millions nécetfaires , fans con- 
trarier ceux qui aimeroient mieux payer cette même part 
en capital , puisqu'ils peuvent le placer dans l'emprunt , 
& retirer un intérêt annuel , équivalent à l'impôt annuel 
établi. 

. L'emprunt public ne fait que remplacer les emprunte 
entre particuliers , emprunts qui feroiént la fuite nécef- 
faire d'une levée tt op forte & difproportionnée aux mo- 
yens préfens d'un grand nombre d'enrr'eux. 

Mais il y a cette différence entre ces deux fortes 
d'emprunts j c'eft que ceux qui fe font entre particu- 
liers j n'iméreflent le créancier qu'à la fortune d'un in- 
dividu , au lieu que le prêt au Souverain attache à la 
ftofpcrité publique. 

Le crédit fait le fuccès d'un emprunt : l'emprunt rend 
la levée des impôts plus facile : & les impôts pourvoient 
aux demandes du Souverain. 

Si ces demandes ont pour but de défendre le paysi 
contte la cono^icte , ou d'accomplir tout autte deflein 
avantageux à la Société , le ctédit , l'emprunt & l'im- 
pôt font autant de forces précieufes; mais elles devien- 
nent nnifibles , quand elles rendent plus faciles des 
opérations qui font contraires au bien de l'Etat. 

Efi-il toujours indifférent d'emprunter ou d'impêfer ? 

Impofer.un capital, ou l'emprunter, en n'impofantf 
que Ion intérêt , revient a-peu- près au même en foi . 
ainfi que nous venons de le présenter ; mais il eft des 
circonuances morales qui doivent déterminer la préfet 
rence. Quand le befoin eft confidérable ôc preûc , ôc 
tqu^l y â du crédit , il faut employer l'emprunt , par- 
ce que la levée d'un gros impôt ferait diihale , & oc- 
cafionneroit des convûlfions. Mais poux des befoias mv« 



i 



(98) 

Actès y il faut toujours préférer l'impôt , tant pour Am- 
plifier les opérations , 6c fuivre plus facilement l'équi- 
libre des finances , que pour ménager le crédit public 
6c le prix de l'intérêt par la rareté des emprunts. 

J'obferverai feulement encore en faveur des emprunts â 
comparés à l'impôt pour le capital entier , que l'au- 
gmentation annuelle en Europe des métaux I précieux , 
adoucit le poids des tributs en argent , qu'on paye au 
Souverain, Se diminue la valeur des intérêts qu'il re- 
partit aux rentiers : car un million vaut beaucoup moins 
aujourd'hui qu'il y a vingt ans j puifque pour ce mê- 
me million on auroit eu dans ce tempsrlà beaucoup 
plus de productions de la terre > ou d'ouvrages des hom- 
mes , qu'on en obtiendroit aujourd'hui pour la même 
fomme. 

On objecte avec force contre les emprunts publics * 
qu'ils font la fource des rentiers , 6c par con- 
séquent des hommes oififs. 11 me femble qu'on exagè- 
re cet inconvénient. 

C'eft une propriété quelconque qui entraîne l'oifi- 
veté , en difpenlant de travailler : mais les emprunts 
publics n'augmentent pas la fomme des propriétés } ils 
ne font que les déplacer. S'il n'y avoir pas de Proprié*- 
taires de richeiTes m obi liai ces , inutilement ouvriroit- 
on un emprunt ; & s'il y en avoit 3 ils trouveroient 
d'une manière ou d'autre le moyen d'échanger ces ri- 
cheiTes contre une part annuelle aux productions du tra- 
vail d'autrui , en reftant eux-mêmes dans l'oifiveté. On 
ne fauroit cependant fe difllmuler que la facilité d'ob- 
tenir de gros intérêts par les emprunts publics , n'en- 
courage jufqu'à un certain point cette oifiveté , préfen- 
tant au Propriétaire d'argent , un revenu plus confidé- 
rable , que celui au'ii pourroit retirer dè la même fom- 
me , appliquée à des objets d'Agriculture , de Commer- 
ce 6c dinduftrie. 

On eft quelquefois induit en erreur par la fomme 
immenfe d'intérêt que paye un Etat. On voit cent mil- 
lions de rentes diftribuces dans la Société , 6c l'on croie 



,. oo 

qu'il en ré fuite des hommes 01 tifs en même proportion ; 
mais l'on ne prend pas garde qu'en même temps il y a cent 
millions d'impôts établis pour pourvoir à ces intérêts , & 
que fouvent la plus grande partie de ces impots font pa- 
yes par ceux mêmes qui ont des rentes. 



Refpecl du à la Dette publique. 

Il n'eft point de propriété plus refpe&able que celle 
des fonds publics. Les créances entre particuliers , les 
propriétés de toute efpèce acquifes à prix d'argent que 
la Loi protège avec tant de foin n'ont pas plus de mé- 
rite aux yeux de l'équité, qu'un prêt fait a la Société dans 
la perfonne du Souverain. Ainfi toute infraction volontai- 
re à la dette publique , eft un déplacement de propriété 
auffi injufte qu'inutile. 




dangers pour 

qui n'ont fouvent que quatre à cinq cents livres de rente 
pour confolation de leurs infirmités,&pour prix de la plus 
noble des vertus fociales : celle du courage. 

Effet de V exagération de la Dette publique. 

On auroit tort de repréfenter aux Princes qui veulent 
être ridelles à" leurs engagemens , qu'on peut emprunter 
.fans inconvénient tant qu'on a du crédit j parce qu'on peut 
toujours balancer l'augmentation des intérêts par l'au- 
gmentation des tributs; qu'on ne peut pas à la vérité pouf- 
fer trop loin l'impôt fur les productions > mais qu'on ne 
rifque rien à élever les impôts fur les confommations , 8c 
que c'eft une manière de recevoir des rentiers d'une main 
ce qu'on leur paye de l'autre. Une telle affertion n'eft vraie 
que jufques à un certain point \ car du moment que ces 
impôts fur les confommations renchériroient trop le prix 
de toutes les jouilTances , ce même rentier, qui eft inté*- 
refTés plus que perfonne a la profpérité des finances , mais 
qui ne s'occupe pas du rapport qui exifte entre les: con* 

N 2 



( I0O ;) 

Sommations Se la fureté de fa rente , iroit la dépenfer ail-» 
leurs. Les autres Propriétaires des richefTes mobiliaires 
en feiôient autant. Ils feroient fuivis par tous les hommes 
induit rieux qui accroitfent ces richeffes ; & la fortune pu- 
blique & celle des particuliers dé péri roi enr également. 

La dette publique & les impôts font immenfes en An- 
gleterre , fi on les compare à la reproduction : aufli rout y 
eft fort cher , mais les charmes de la liberté fervent juf- 
qu'à préfent de dédommagement. Cependant comme l'A- 
mérique Angloife offre la même liberté , fi des circons- 
tances extraordinaires occafionnoient en Angleterre de 
nouveaux befoins publics confidérables , elle ne pourroit 
peut-être y pourvoir par de nouveaux impôts , fans oc- 
Jafionner une émigration , & fans contrarier fes établif* 
femens d'induit rie : alors les Créanciers publics ferpienc 
àllarmés. 

£n général on ne doit pas perdre de vue , en réfléchif- 
fant fur Ces objecs , que les intérêts des fonds publics ne 
font appuyés que fur les impôts , & que les impôts ne 
font aflurés que par la culture des terres, & par l'induftrie 
générale qui vivifie & accroît les richeiTes. Ainfi il eft 
toujours important , & pour les Créanciers & pour les 
Princes fidelleSj que la dette fott en. équilibre avec la puif- 
fance , Se que les impôts ne foient jamais élevés a un 

{)é riode, qui par la cherté des denrées, pourroient éloigner 
es poiTeueurs des richefTes mobiliaires , & les hommes 
induftrieux , & décourager la culture des terres en rédui- 
fanr à rien le profit de leurs Propriétait es ; car le garant 
commun de toutes les tiche fies , c'eft le travail. 

<• 

Prêts faits par Us Etrangers. 

- 

Cette queftion eft bien fimple. 

Quand un Etat emprunte des autres à l'intérêt ordinai- 
re , il n'y a aucun inconvénient , puifque l'utilité que 
l'Etat tire de cet argent eft vraifemblablement proportion- 
née â cette rétribution , 5c il obtient de plus l'avantage 
politique d'attacher les Etrangers 4 fa profpérité j mais 



quand il emprunte d'eux à un intérêt ufuraire , il fait une 
grande faute. Cependant comme ces intérêts ufuraire* 
n'ont lieu que par des événemens fâcheux , & pour éviter 
quelquefois de plus grands maux ^ c'eft au Souverain à 
juger quel facrikee il peut faire à cette circonûance. 

• ... ... 

SUBSIDIS. 

• * • • 

Les fubfides font une fomme d'argent qu'un Etat 
paye a d'ancres pour s'afTurer de leur alliance. C'eft un fa- 
cri rice fait à la force $ & fi ce facrifice , en procurant 1 
l'Etat des fecours étrangers 3 lui permet d'entretenir chez 
lui moins de foldats , la Société peut retrouver par leur 
travail ce .qu'elle emploie en fubftdes. Car ces fubfidet 
ne font ordinairement payés que par les Nations induf- 
trieufes , aux Nations pauvres qui ne vendent pas chère- 
ment leurs ferviegs : mais s'il falloir payer de tels fubfides 
en fubfiltances ,jâfeferoir une folie, puifqu'il vaudroît 
mieux les appliqcBt à augmenter fa propre population. 

Théfaurifâtion des Souverains. 

La théfaurifâtion des Souverains comme celle cfes Par- 
riculiers , s'oppofe à la reproduction : mais le Prince def- 
pote d'un pays contrarié par la nature , & qui ne peut 
compter ni fur les charmes de la liberté , ni fur un heu- 
reux climat , pour arrêter dans fon pays les richefles mo- 
biliaires j agit quelquefois avec politique en théfaurifanr, 
fur-tout fi par goût pour la guerre êc par efprif de con- 
quête j il défit oit bien plus d'avoir des Sujets Soldats, 
que de les tenir dans Taifance. 

Mais dans un pays deftiné par la nature à des jouiffan- 
ces y & qui peut augmenter fa force par fes richefTes , le 
Souverain doit favorifer le mouvement qui les reproduit, 
certain qu une liberté fage , un bon climat & la variété 
des objets agréables retiendront toujours fans effort les 
Propriétaires de ces riche/Tes. 



;( ïoiS) 

Colonies. 

> 

1 II peut y avoir deux fortes de Colonies : les Unes qui 
ne feroient que l'effet d'une population exceflive : ôc 
l'amour de l'humanité fuffiroit alors pour les favorifer : 
les autres, auxquelles on ai^artacheroit un prix que par 
l'amour des jouiflances & du pouvoir j telles font les Co- 
lonies qui produifent du fucre , du café , des indigos & 
des épicerie». Dès que ces productions font partie des: 
défirs de l'homme ,' & qu'on cherche à fe les procurer , 
il eft fans doute beaucoup plus avantageux de le faire par 
la propriété , le défrichement & la culture d'une Colo- 
nie , que par des achats faits chez l'Etranger... Car par 
cette dernière méthode , nous nourririons leurs Colons., 
leurs Navigateurs & leurs Marchands , & par l'autre , 
nous nourririons les nôtres. Ainfi , tout ce que nous 
avons dit fur les Manufactures , s'aJHque à de telles 
Colonies. C'eft le moyen le plus économe de nous pro- 
curer les biens qu'elles produifent : & ces biens devien- 
nent encore un objet d'échange contre les marchandifet 
des autres Nations , ou contre leurs fubfiftances , ou con- 
tre leur argent, qui représente, la faculté- générale 
d'acquérir. 

. 

Faut-il que les Colonies foient foumifes à des Loix parti- 
• culières de prohibition > . . 

» 

Si une Colonie étoit auifi facile i défendre qu'une 
Province frontiète , il n'y auroit aucune raifon pour la 
traiter différemment : car la féparation par la Mer , ne 
romproit pas plus l'identité qu'une féparation par une 
rivière , s'il n'en réfultoit pas une beaucoup plus grande 
difficulté de confetvet. C'eft a cette circonftance., & non 
à aucun principe économique , qu'il faut rapporter lès 
Loix prohibitives qui font particulières aux Colonies. 

C'eft par cette confidétation , qu'en même temps qu'il 
eft fage de les gouverner avec beaucoup de douceur , il 



faut les maintenir dans le befoin de la Métropole. On 
doit les pourvoir de tout ce qui leur eft néceflaire , mais 
leur défendre tout commerce direct avec les Etrangers : 
il convient de ne pas lever des. contributions dans les 
Colonies, mais d'établir l'impôt en Europe fur leurs pro- 
ductions ; ce qui revient au même , pourvu qu'on ait foin 
en même temps d'entretenir dans ces Colonies un attrait 
continuel vers la Métropole , afin que cette dernière foie 
toujours le dépôt des richelfes mobiliaires àmaffées par 
les Colons j & il faut défirer que ces Colons , par les eta- 
blilïemens qu'on offre à leurs - en tans dans la Métropole, 
ou par d'autres liens agréables & Volontaires , fe regar^ 
dent toujours comme membres du même Etat j en forte 
qu'avec deux terres différentes , il y ait., s'il fe peut j 
un même efprit. 

Au refte j par une fuite du principe, que nous avons 
établi , tous ces ménagemens & toutes ces Loix prohibi- 
tives y feroient bien moins importantes pour la Natioa 
qui fe croiroient certaine d'être maîtrefle de la Mer, , 

' il.fi ,. *#«. - k ' * 

N A V I TIOM ET PâcHl. 

Ce font des moyens d'appliquer les fruits de la ter- 
re à nourrir des hommes utiles : mais la pêche eft de 
plus une efpèce d'Agriculture , puifqu'elle multiplie les 
fubfiftances , & , en formant des matelots , elle eft en- 
core une fource de puiflance ; c'eft donc une des occu- 
pations qu'il importe le plus de favorifer. 

; Commerce des Indes. 

Le Commerce des Indes confiftanc en moufTelines 
ou autres roiles de coton qu'on y fabrique , la faveur 
qu'on a donné a ce commerce fembleroit contrarier les 
principes que nous avons établis fur l'importance de 
multiplier ôrde protéger tous les travaux intérieurs : il 
eft donc important, pour éclairer fur cette contradic- 
tion , d'examiner la queftioa fttivant*. 



( »04 ) 

Faut-il être jaloux de toute ijpècc d'indujlrie étrangère ? 

i 

Qoand une Nation pofïede beaucoup d'objets d'échan- 
elle ne doit pas employer fon terrain & fes horn- 
à des objets pour lefquels elle n'a pas des avanta- 
ges naturels. 

Si , pour planter du tabac , il falloir facrîfier un ter- 
rain propre a des vignes , avec le produit duquel on 
pourroit obtenir çelut d un plus grand nombre d'arpens 
«rangers produifans du tabac , certainement on ftroit 
Une mauvaife combinaifon - y de même , s*il y avoit un 
pays comme les Indes ,"oi\ par la nature du fol > du cli- 
mat & des ufages, les hommes fabriquaient une certai- 
ne Manufacture à infiniment meilleur marché que les 
Européens , il pourroit convenir à une Nation induf- 
trieufe , comme la France, d'employer fes hommes à 
d'autres travaux , d'échanger le produit de ces travaux 
contre de l'argent , de de porter enfuite cet argent aux 
Indes. 

Par exemple > d par le travail d$ dix mille François , 
les uns faifant des toiles , des chapeaux , &c. les autres 
les portant à Cadix pour avoir des piaftres qu'ils trans- 
portent au-delà du Cap de Ronne-Êfpérance j on pou- 
voit obtenir aux Indes une quantité de moulfeli nés 
qu'on n'auroit pu fabriquer en France qu'avec quinze 
mille hommes , on doit préférer d'acheter ces mourte- 
lines aux Indes * puif qu'il refte en bénéfice le travail 
de cinq mille hommes. 

Ce fut par de telles confédération? que le Commer- 
ce des Indes fut trouvé raifonnable & politique par 
CotiJERr j quoiqu'il fuç jaloux de multiplier en Fran- 
ce route efpèce de Manufactures ■ mais , dep ui s cette 
époque , toutes ces proportions ont changé. Les toiles 
qes Indes ont coûté beaucoup plus a la France , tant 
jpar la hauffe du prix de la main-d'œuvre , que par les 
vexations exercées par les Souverains 4u pays & par 
les grandes' dé£enfçs. de gPÇKe & djp fo^ewineté quf 

ces 




( to$ } ■ , , -, 

ces établi (Iemens ont occalionnées ; dès-lors l'économie 
politique ne peut plus confeiller ce Commerce j il feroit 
préférable de favorifer en France l'établiiTement de ces 
Manufactures Se de quelques autres femblables , en pro- 
hibant celles des Etrangers j mais Ci d'autres confi déra- 
tions importantes excitoient la France a conferver des 
établidemens dans un pays où d'autres Nations en pof- 
fcdent de ttès-confidérables , alors le Commerce ceffe- 
roit d'être le motif principal mais il deviendroit l'a- 
doucifTement d'un malheur politique , ôc c'efl: peut-être 
la manière d'envifager aujourd'hui cet objet. 
Commerce de Chine. 
Le Commerce de Chine eft tout différent de celui 
des Indes. On y va chercher des thés qui ne croilTenc 
que dans ce pays là y Se comme le goût pour cette boi£- 
fon eft général en Europe , &c que toutes les Nations 
font obligées d'acheter les thés en argent , cette mife 
commune entretient les mêmes proportions dans la 
propriété des métaux , & convient également si 
toutes , mais fur-tout aux Efpagnols y qui doivent 
défirer fortement que l'argent qu'ils envoyent fans 
ceffe en Eutope j s'écoule à la Chine & dans les Indes , 
afin qu'il ne perde pas trop de fon prix. 
Compagnie exclujlve pour U Commerce dès Indes & de fa 

Chine. 

Poyc% l'Eloge de Colbert, pag. 35. 
Luxe. 

( Voye^ l'Eloge de Colbert,/^. 38). On y a fait en- 
tendre à l'article du luxe , que quelque faite qui règnâc 
dans la Société, le fort des falariés refteroit toujours le mê- 
me y parce que les Propriétaires des plus grandes richef- 
fes ne donneront jamais' pour une journée d'hommes que 
le moins qu'ils pourront, & qu'ils feront toujours la Loi. Je 
dois répondre a une objection qu'on peut me faire ici , en 
préfentant l'exemple de l' Angleterre , où les falariés jouif- 
lent d'un meilleut fort que dans tous les autres pays , ce 
qui peut faire penfer que les rapports établis dans l'ordrq 
focial ne s'y oppofent pas, ainiî que je l'ai préfumé. 



( 10$ > 

Cette différence dans le fort des falariés Angloîs eft réel- 
le : mais elle ne contredit point les principes qu'on a éra- 
blis à ce fu jet, parce quelle tient à une circonftance parti- 
culière à l'Angleterre : c'eft que le peuple y eft propriétai- 
re d'une valeur qu'il difpenfe aux riches , & avec laquelle 
il les force à de la mode ration dans leurs droits. Cette valeur 
eft la faculté de les élire y ou de ne pas les élire pour 
membres du Parlement, De cette heureufe prérogative 
découle l'amélioration qu'ils éprouvent dans leur fortphy- 
fique : mais les Anglois font les feuls peuples de l'Europe 
qui jouiflent d'un tel bonheur. 

L'étendue du Commerce & des colonies d§ l'Angleterre y 
rend au/fi la concurrence des falariés moins grande, à cau- 
fe des nombreufes occupations qui leur font ouvertes de 
toutes parts. 

Quel genre de Luxe faut-ïl exciter par préférence} 

Il eft des objets de luxe réprouvés par la morale : chacun 
les çonnoît : mais il en eft aulfi que l'économie politique 
doit diftinguer. 

Le luxe le plus contraire aux principes de l'économie po- 
litique , eft celui qui conrrarie la population. Tel eft celui 
des parcs, des chemins faftueux 8c des chevaux , parce qu'il 
emploie au fafte ou à l'amufement une grande portion de 
jterres , capables de multiplier les fubfiftances. 

Entre les autres luxes, le Souverain doit préférer celui qui, 
l'appliquant aux richefles durables, augmente laforce par l'é- 
change qu'on peut en faire contre les fubfiftances ou les fervi- 
ces desEtrangers.Un tel luxe eft plus focial que celui des jouif- 
fances fugitives oupériiTables. Ainfij le luxe des tableaux vaut 
mieux que celui de la mufique.,celuide la vai (Telle , que celui 
des feux d'artifice, ôcc. Mais la loi du bonheur, la permiè- 
re de toutes , exige qu'on laifle à cet égard la plus gtande 
liberté. 11 ne faut pas acheter la force nationale par un 
trop grand facrificedelapart des particuliers : car on ne doit 
jamais perdre de vue que cette force elle-même n eft un 
fcjeji, qu'autant qu elle eft un garant du bonheur. 



FIN, 



( l°7 ) 

TABLE 

DES NOTES. 



Société f. Pag, y S 

Apport 6» contrariétés entre U bonheur des Particuliers 
la force publique. : $9 

Comment la Population annonce la réunion du bonheur dp 
la force. ibid. 
S'il efl vrai que les Propriétaires de une confiituent feuls l(i 
Société. <So 
Comment les Propriétaires de terre ont intérêt à la population* <1 
Comment les Richejfes réunijfent le bonheur & la force. ibid. 
Différences entre la Richejfes & la population. . 6z 

Sources de la population & de la Richejfe. ibid. 

Agriculture. ibidem. 
Métiers , Arts et Manufacture!. ibidem, 
Commerce. 6j. 
Influence de la feience du Commerce extérieur fur la population & 
les richejfes. . 64 

Richejfes comparatives entre les Nations, ibid. 
Influence de C inégalité des richejfes fur la force , par U moyen des 
échanges. ibidem. 
Influence du Souverain fur la population & les Richejfes, 6$ 

LoiX PROHIBITIVES. 66 

Loix prohibitives inapplicables a certains objets. G$ 

Loix prohibitives che\ une Nation riche. ibidem. 
Loix prohibitives che\ une Nation pauvre. 69 
Objection générale contre les Loix prohibitives. _ _ 7° 

Objeclion plus particulière contre les Loix prohibitives, ibidem. 
Effet de V abolition des Loix prohibitives. 7 1 

Loix qui défendent la fortie de certains objets. 71 

Exportation des Bleds. ibid. 

Exportation des Bleds che\ les Nations naijfantes. 7) 

Exportation des Bleds che^ les Nations pauvres. - . idem. 

Exportation des Bleds chc\ les Nations riches. 74 
S'il ejl pojjible d établir par une Loi permanente Us conditions de la 

libre exportation des Grains. 76 

I M P Ô T C 78 

Deux fortes jimp6t$ % * 7f 



(io8) 



Impôts far les productions. ibidem. 
Impôts far les confommations. ibid. 
Inconvénient des. Impôts fur les confommations. 81 
Ci rconfiances en faveur des Impôts furies Confommations. ibid. 

l ' Arc e n t. 8$ 
Monnoies. ibidem. 
Sources de l'or & de t argent. ibidem. 
Double fonction des Monnoies. %6 
Monnoies confidérées comme fignes. ibidem. 
Monnoies confidérées comme Richejfes mobiliaires. 87. 
Quelle Nation doit avoir le plus d Argent. 8 8. 

Voit-on confidirer l Argent qui entre dans un pays comme un profit 
de commerce. t ibid. 

Comment cèpendant Centrée de î Argent efi un figne probable de prof. 

péri té ? ibidem. 
Pourquoi /' Argent n'efi qu'une mefure probable de la différence des 
1 profpérités des Etats ? 

Monnoies de Banque. 90 
' Circonfiance particulière qui ne permet pas de comparer les richejfes 
des deux pays par la fomme d Argent qui y circule. ibidem. 
Comment tinfiitution libre & volontaire d'une Monnoie de Banque peut 
augmenter la richejfe d'un Etat. 9 1 

Danger pour un grand Etat dans Vinfiuution des Billets de 
Banque. ibid. 
Incitation des Billets de Banque ou de Monnoie par la force. çz 
Bénéfice rai fonnable fur les Monnoies. , 94 

Intérêt de l' Argent. ibidem. 
Motifs du haut ou bas intérêt national. 9 y 

Liberté de l'Intérêt. 9 S 

Intérêt ufuraire. ibidem. 

Crédit Public. ibid. 
Emprunt public : Dettes nationales. ibidem. 
Efi-il toujours indifférent d emprunter ou d'impofer l 9 j 
Refpecl dû à la dette publique. 9 9 

Effet de T exagération de la dette publique. ibidem. 
Prêts faits par les.Etrangers. 100 

Subsides. ioi 
Tkéfaurifation des Souverains. ibid. 

Colonies. ioi 
Faut -il que les Colonies foient foumifes a des Loix particulières de 



prohibition. 

Navigation et Pêche. . 
Commerce des Indes. 
Faut-il être jaloux de toute efpèce a" indujlrie étrangère. 

Commerce de Chine. 
Compagnie exclufive pour le Commerce des Indes & de la Chine, 

Luxe. 

Quel genre de Luxe faut-il exciter par préférence. 



ibid. 
ioj 
ibid. 
104 

10* 



