


TÉLEPHE. 






T É L E P H E 



ENXII LIVRES. 



^t quorum pars magna fui, 
ViRG. 




A LONDRES; 

Etfe trouve à Pa ris , 
Chez PISSOT, Libraire, Quai des Auguftins. 



J 7 8 4. 



4 



: l À -. .â . K 



V 






'. V *. ^^ 






\ .* 



- -- -.V» V < 



C * ' 






Aé^lf A MOTNSrEUTl 



D U B RUE I t, 

MÉDECIN. 



s. 

s. 

^ LE RESPECT 

7 LA TENDRESSE 

^ LA RECONNOISSANCE 

OFFRENT CET HOMMAGE 

A LA VERTU AUSTÈRE 

A L'AMITIÉ GÉNÉREUSE 

A LA PUISSANCE CONSERVATRICE. 



FAUTES A CORRIGER. 

ntes^^f lîgnfe 1 , dérobe; iife^ ^érobem* 

6i ligne s , d'hommes ; Ufe{ d'homme* 

66 ligne ir. If eftHu^li/eilf'eip-tu.' » 

70 ligne 10 , anéanties; /i/èf anéantis. 

So ligne 6 , il trouva ; lifei il trouve* 
215 ligne II , il ; lifei ils. 
140 ligne 6 , fans avoir ; life^ fans voir. 
zi6 ligne 1 1 , aux bornes de l'horizon. Nous ; Ufe{ aux bor<« 

nés de l'horizon , nous 
239 ligne 5 , nous fomines ; lifci nous nous fommes. 




T É L E P H E. 



LIVRE PREMIER. 

JC-iNTKE la ville de Gnoflus & le rivage de 
la mer 9 on voie des tombeaux épars dans une 
plaine ftcrile , dont la vue inipire la triftefle au 
voyageur folitairci Elle n offre à fes yeux ni 
arbres ^ ni ruiireaux. Tout y eft ealme dans lair 
comme fur la terre, & rien n'y peut diftraire 
Thomme fenfible qui aime le fîlence , & qui fe 
plait dans la douleur. 

Télephe s'avançoit dans la Crète pour chercher 
rhofpitalité , lorfqu il appcrçut un vieillard qui 
.«rroit autour de ces tombeaux. Après l'avoir 
.obfervé long-tems , il defira de l'interroger; c'eft 
un infonunc , difoit-il , qui peut-être prendra 
quelque intérêt à mon fort. Je ne demande poiiK 

A 



X T É L E P H E. 

aux Dieux , que les Puiflants de la terre, m'af- 
focient a leur deftinéc, il ne faut i mon cœur 
qu'un hormne compatiffant , qui me dife : Vous 
êtes k piairtdfe, & je vous plains. Ce malheureux 
pleure ici, fans doute, des enfans ou des amis, 
& privé des derniers appuis de fa vieillefle , il 
vient chercher uri remède à fa douleur. AK! fans 
doute , c*eft parmi les tombeaux que fe trouve le 
repos d'une âme agitée , & je n'ai point encore 
joui d'un calme auffi pur que celui que j'éprouve 
à leur afped. Abordons cet inconnu , poifrquoi 
craindrois-je de lui parler ? Je ne veux ni l'im- 
portuner, ni l'ofFenfer. En parlant ainfi, Télephe 
Vapprochoit du vieillard, mais la timidité de fon 
âge i'arrêtoir par intervaUe , Se fon vifage fe coù- 
TToit d'une rougeur involontaire. 

Sophosène (c'eft lé nom du vieillard) s'apper- 
çutde fon embarras. Jeune étranger, lui dit-il, 
craignez- vous d'aborder un infortuné? Hélas! 
que cherchez-vous dans ces lieux terribles ? Fuyez 
loin de moi, craignez que ma trifteife neflétriile 
jufquâu fond de votre cœur, ou le plaifir, ou 
l'efpérance, A peine entré dans la vie , qu'avez-vous 
de commun avec les cendres de tant d'hommes 
qui n'habiteront plus fur la terre ? Laiflez la doo- 
leut aux infortunés qui ne vivent plus que par 
elle. 



L I V R E L j 

Hélas! lui répondit Télephe> je fuis du nombre 
de ces infortunés. Vous ne favez pas les malheurs 
qui ont afliégé ma )eune({è. A quoi fervent la 
force & la fanté, Tefpoir d'une longue vie , lorf- 
qu on eft le jouet d'une deftinée inflexible > & 
qu'on ne voit dans l'avenir que des revers nécef- 
faires? Vous ctes malheureux, dit Sophosène? 
Vous connoiflcz donc la pitié & les afFeikions 
touchantes. Je n'ai point trouvé dans ma Patrie 
ces fentimens confolateurs qui font fupporter la 
vieilleâfe , & mon ame accoutumée aux douceurs 
de l'amitié dans un âge plus heureux , ne peut 
foutenir aujourd'hui l'indifférence des hommes 
qui m'environnent. Je viens dans cet afyle redou- 
table & facré, 'm'abandonner i ma douleur foU* 
taire; c'eft ici que finiffent, me dis-je à moi- 
même, & les injures du fort, ôc les murmures 
qu elles font naître. 

Quelque befoin qu'eût Télephe de foulager fes 
peines par le récit de fes malheurs , fon premier 
mouvement fut de confoler ce vieillard , & de 
hii demander le fujet de fa triftefle. Si vous pen- 
fez, dit-iU que ma jeuneffe ne me rende point 
indigne de votre confiance , foulagez votre cœur 
en jouiffant de l'intérêt que le récit de vos re- 
vers va m'infpirer. Peut-être en vous racontant 
les miens > votre fort vous paroîtra moins i 

A t 



4 TÉLEPHE. 

plaindre } peuc-ècre rèmercierez-vous les Dieux 
de n'avoir pas abandonné vos jours à toute IV 
snertume qu'ils ont répandue fur les miens. 

Sophosène attendri le regarda avec des yeux 
mouillés de larmes ; il le fit afleoir à coté de lui 
fur un tombeau , & parla ainfi : Je fuis né dans 
la ville de GnofTus , j'ai vu élever le palais du 
fage Minos > qui nous donna les loix qu'il avoir 
reçues de Jupiter. Il appella dans cette ville les 
hommes les plus fages & les plus laborieux, de 
la Crète. Les peuples mêmes de la Grèce & de 
l'Egypte , attirés par la douceur de fbn règne 8c 
Téclat de fa gloire, accouroient en foule dans 
nos remparts pour jouir de fa fagefTe, & lui 
apportoient en tribut leurs lumières & leurs tré- 
fors. Jamais les hommes ne virent une contrée 
aufli floritTante que la Crète , jamais ils ne firent 
des progrès plus rapides dans la connoiflànce des 
arts & de la vertu. Je defcends de ces fameux 
Curèces qui élevèrent Jupiter fur le mont Ida 
que vous voyez d'ici. Minos fit bâtir à ce Dieu 
puiflant un temple magnifique, dont il me. con- 
fia le miniftère. Élevé dans l'étude.de la Religion 
& de tout ce que les Dieux veulent faire fervir 
au bonheur des hommes , je voyois arec une 
joie pure la Société fe . perfedlionnant par les 
fpins d'un Monarque bie'nfaifant , comme les 



L I V R E L j 

Dieux dont il étoit Timage j je me repréfentws 
les hommes de l'âge foivant rendus meilleurs que 
nous , les fecrets de la Nature dévoilés à nos 
defcendans , une communication plus manifeft^ 
entre le cœur de l'homme & la volonté des 
Dieux , la paix s'établifTant avec la raifbn , & 
réuniiTant toutes les Nations aux pieds du grand 
Être qui leur donna la vie > avec le droit de la 
défendre & le defir de l'embellir : ces places, 
difois-je, feront décorées de monumens qui im- 
mortaliferont lès hommes vermeux qui doivent 
naître. Là > des fontaines falutaires , ici des Tem- 
ples auguftes enchanteront les regards des Ci^ 
toyens fages 6c paifiblcs , dont le copur exempt 
des tumultueufes paillons n*éprouve de trànfporti 
que pour jouir de. la magnificence & de la gloire 
de la Patrie. Pourquoi la carrière de l'homuie de 
bien eft-çUe fi courte ? Pourquoi ne jo|iit-il pas 
du fpeébicle que plufieurs générations éclairées 
par leur§ erreurs Se leurs découvertes préparent 
aux fages qui nous fuivront ? Cette idée me pourr 
fuivoit fans ceflTe , 9c mécontent de la mefure des 
jours que le fort m avoir prefcrite , j'importunois 
le Dieu dont j'étois le Miniftre , par les voeux les 
plus infenfés. Faites cefier, lui difois-je, faites 
cefler tout-à-coup le mouvement & la vie qi4 
m'îmiment , & rendez-moi après un fièclç le 

A3 



4 T É L E P H E; . 

refte dés jours que vous m'avez comptés , avec 
le fouvenirde ma jeunefle^ que le long intervalle 
qui réparera les deux moitiés de ma vie , me fafle 
jouir des avantages d'une vieiileiTe portée au-delà 
de toutes les bornes de la vie humaine. 

Cependant je cultivoisavec ardeur les lumières 
de ma raifon, 6c le goût que j'avois pour la 
vertu. Tantôt m égarant fur les montagnes de la 
Crète, j'obfervois les plantes les plus propres à 
la nourrimre de Thomme & des animaux qui 
partagent avec lui le bienfait de la vie & les tra- 
vaux qui la confervent ; j'admirois en parcourant 
les viUes & les campagnes, l'ufage falutaire que 
nous avons fait des forces difperfées de la Na- 
ture j c'eft alors que l'homme me paroiflbit digne 
de la grandeur de fon origine , par fon activité 
êc fa perfévérance. Quelquefois à la vue des 
aftres errans dans cet efpace du Ciel, qui s'a- 
grandit à nos yeux en perdant la lumière du 
|our, & ne laiffe voir que des étincelles éparfes 
dans rimmenfité de fes ténèbres, je réfléchiifois 
avec effroi fur Timpuillance de Thomme jette au 
milieu de tant d'objets qui ne tiennent à lui que 
par la terreur dont ils le pénètrent. Je remercioîs 
les Dieux de m'avoir admis un inftant à ce fpec- 
tacle qui femble communiquer fa grandeur & fon 
étendue à l'être borné qui le contemple. J'admirois 



L I V R E L 7 

eniuîce arec quelle rapidité fe fuccèdem 6c difpar 
roiffent fur la terre les fpeâateurs de ce grand 
tableau. Ainfi s'éteignoient par degrés dans mon 
cœur le deiirde connoître & refpérance de jouir : 
une mélancolie profonde flécriiToit toxites mes 
penfées. Le fage Cléonime qui m'aip:H>ii; çpn^me. 
fon fils y sapperçut bientôt de ia pette de m^. 
fanté. Il voulut me faire abandonner c^ fopabtcçs^^ 
contemplations & me ramener à une vîq pln^adive; 
J'e0ayai en vain de cultiver les ^champs dH fage 
Aphranis mon père y les inftrumeiis 4^ mon ara-- 
vail tomboient de mes mains » Se la nuit me fur- 
prenoit fouvent au milieu de mes réflexions in- 
volontaires. Cléonime exigea d^ monramiucié un 
facrifice qui nous affligeoit Vun ôc lautre > il vqu^ 
lut que je quittaife ma patrie pour allef parcourir 
les contrées les plus célèbres de la terre. Je partis 
avec douleur^ j'ai erré cinquante ans^ tantôt fur 
des mers inconnues ^ tantôt daps des contjrées 
lointaines. Le récit de mes voyages feroit trop 
long 'y je fuis enfim revenu dans ma patrie > le 
cœur préparé à de nouvelles jouilfances. Déjà je 
croyois recevoir les embrafTemens de mes amis 
& revoir les objets qui avoient entouré mon en- 
fance. O Dieux ! que ma patrie me parut ctiangée. 
Je ne trouvai plus l'humble toît qui m.avoit vu 
naître > Ôc je ne pus diftinguer la place qu'il avoic 

A4 



8 TÉLÉPHÊ. 

occupée. Des demeures nouvelles ont Caccédé 1 
l^àbitationcîe nos pères. La génération que f avois 
laiflée n exiftoit plus , je doutai quelques momens ff 
l'étois dans^ma patrie. Mes yeux cherchoient inuti- 
lement parmi la foule de fes habitans les Citoyens 
que j'avois connus. J'eus beau me retracer les effets 
du tems ôc la cruauté de fes ravages , |e n'en fus pas 
moins furpris , moins affligé de mes pertes & de ma 
iblitude. On ne me témoigna par-tout que cette 
pitié commune , infùffifante à l'homme qui a 
beaucoup aimé & que le fou venir d'une vie glo- 
rieufe rend peut-être plus difficile fur les égards 
qu'on a pour lui. Un vieillard reconnut mes traits 
& me donna l'hofpitalité. Il m'a laiffé en mourant 
fon héritage & fa demeure couverte de chaume 
qucf vous voyez fur le penchant de la colline.. 
C'eft-là que je paflTe dans les larmes 8c dans l'oubli 
les reftes de ma vie. Je ne fors que pour vilîter 
ces tombeaux. Voilà ccJui de mon bienfaiteur* 
Ici celui de Néoclès à qui je donnai les premières 
leçons du culte de Jupiter. Plus loin çft celui de 
Cléonime , de ce fage mortel que je quittai avec 
tant de douleur. Théophanes que j'avois laiffé 
plein de force & de famé efl couvert de cette 
pierre qui s'élève au-deffus du terrain. Voilà tous 
mes amis. Je n'en ai point d'autres. Le feul plaifîr 
qui me refte, Iç fçul commerce que j'aye encore 



L I V R E I. 9 

avec eux l c eft de lire leurs noms gravés fus 
l&jxs tombeaux. Vous y lirez bientôt le mien. 

Sophosène, les mains appuyées fur fes genoux > 
la tcte inclinée , fit fuccéder à ce diicours un 
filence morne Se douloureux. Il ne pleura point; 
mais les traits de fon vifage prirent le caraâèrê 
fombre de la doideur fans efpérance. Télephe 
avoir oublié fes infortunes , pour s'affliger de celles 
du vieillard. O mon père! lui dit-il en prenant 
fes mains , qui fait mieux que moi combien il eft 
affreux de perdre ceux qui nous furent chers. La 
mort vous a privé de vos amis. Ceux qui forent 
les miens vivent encore *, & le fort qui me les 
a fait perdre > me lailTe une fenfibilité fonefte 8c 
trompée. Se va déformais empoifonner tous les fou- 
venirs de mon enÊmce. Ah ! du moins vous fûtes 
aimé; mais moi , avec quelle confiance je me fuis 
livré à des carefTes infidèles ! Semblable maintenant 
à ces orphelins qui , dans les ténèbres de la nuit ou 
dans les illuiîons d'un fonge , ont embraffê le 
phantôme de leur père ; le fouvenîr de ces em- 
braflemens fait frifTonner tout leur corps & glace 
leur fang. Ceft avec la même horreur que je me 
rappelle les carefles perfides qui faifoient le bon- 
heur de mon enfance. Et fi les Dieux qui ont 
mis fur votre front le caradère de la vertu ôc dans 
votre coeur le befoin d'aimer, daignent vous inf- 



jo T É L E P H E; 

pirer quelqu intérêt pour moi > vous aurez le pte^^ 
mier confoic mes maux & adouci ma deftinée. 

A ces mots le vieillard embrafla Télephe. La 
nuit s'approche 3 dit- il y les vents du couchant 
vont amener fur notre tête ce nuage fbmbre qui 
nous dérobe l'horifon. Ma demeure eft fimple» 
mais elle garantit des frimats. Si vous voulez me 
la rendre chère 9 venez-y recevoir l'hofpitalité. Ils 
s'avancèrent vers la colline. Sophosène marchoît 
avec une vigueur dont il étoit étonné. Une force 
nouvelle fembloit l'animer. Il avoir langui fans 
appui j mais l'efpérance d'être encore aimé , fai* 
foit rayonner fbn front d'une joie vive. C'eft ainfi 
que le faule ifolé incline fa tête chauve & flétrie 
vers le torrent qui a dépouillé fes racines^ mais 
fi quelque Berger compatiflànt raiTemble de la 
terre au pied de fa tige chancelante , l'arbre reçoit 
encore la sève dans fes veines épuifées, & va 
bientôt étaler dans fes rameaux l'éclat de la ver* 
dure qui avoir paré, fa jeunelTe. 

Arrivés à la cabane , le vieillard 'en ouvre la 
porte y & s'arrètant fur le feuil , il s'écrie : O mes 
Dieux domeftiques ! je vous amène un infortuné , 
donnez-lui le repos qu'il vient chercher auprès de 
vous. Que fon fommeil ne foit troublé par aucun 
fonge pénible , & que fabouche & fon coeur voiis 
béniifent à fonréveiL A c6s mots il remplit de 



L 1 V R E I. ti 

Ytri une coupe profonde qu'il verfe fur des char-: 
bons ardens. La flamme parc comme un éclair » 
& jette une lumière rapide fur les Pénates d'argile 
qui préfidoient à fon foyer. Touc-à-coap les vents 
foufïlent avee^violence autour de la cabane quLen 
eft ébranlée. Des nuages afïreux fe font emparée 
du Ciel & ont intercepté fa lumière. Us verfent 
des feux & des torrens. O mon fils ! s'écrie le 
vieillard , ce défordre de la namre n a rien d'ef^ 
frayant pour l'homme qui aime les Dieux. Ucn-* 
nemi feul de la vertu doit, frémir au bruit de la 
foudre & à, l'afpeâ: des nuages qui la renferment. 
Il fent qu'il n'a point de refuge contre la juftice 
des Immortels j mais fi les vents & le tonnerre 
grondent fur la demeure du jufte , ce n'eft que 
pour lui rendre fon afyle plus cher y Se l'hofpitalité 
plus fainte. 

Télephe ne connoiifoit point encore ce carac^ 
tère intéreiTant que la venu donne àia vieillefle, 
lorfqu'ayant pour elle les Dieux & la paix de fon 
cceur , elle ne fe voit pas abandonnée des hom« 
mes. Il n'avoit pas encore obfervé combien il eft 
aifé d'exciter fa reconnoifTance , combien les 
moindres égards animent fa tendrefle & provo- 
quent fes larmes. Il étoit étonné de l'adivité de 
Sophosène à préparer le repas du foir & le lit 
qu'il deftinoic à. fon hôte. Déjà fes pieds Êuigués 



Il T É L E P H E- 

reprennent i dans l'eau réchauffée par les foins 
du vieillard , la fouplefle ôc la force qui rendent 
fi agréables les voyages du matin. Il ne cherche 
point à partager les occupations de Sophosène j il 
fait que les fondions de ThofpitaUté font un 
miniftère facré dont il n'eft pas permis de dé- 
pouiller Thôte bienfaifant qui nous a reçus , & le 
jeune homme plein de refped craindroit de di- 
minuer par fon empreflement le prix d'une adion 
qui termine la journée du vieillard d'une manière 
fi douce & fi religieufe. 

Sophosène voulut remettre au lendemain le 
récit que Télephe devoit lui faire de fes avantures. 
Le jeune homme s'étendit fur fon lit pour obéir 
au vieillard. Son ame fatisfaite des foins d'un 
hôte fi généreux , cherchoit à écarter le fommeii 
pour goûter encore quelque-tems la douceur des 
vagues penfées qui le précèdent. Sophosène ne 
dormit point j mais le calme de fon cc&ur lui tint 
lieu de fommeii > & l'efpérance d'oppofer défor-r 
mais un ami aux dédains qu'il avoit éprouvés 
jufqu'alors > l'occupa jufqu'au lendemain fans le 
fatiguer. 

Déjà le jour naifTant remplifToit toute la cabane» 
lorfqùe Télephe fe réveilla & fatisfit en ces 
mots les defirs de Sophosène : Je fus élevé à la 
cour de Theutras , Roi de Myfie. Il m'appelloio 



LIVRE L I, 

fon fils y ôc je le croyois mon père. Les hommages 
d'une cour brillante ont été les premières habi- 
tudes de mon enfance. Le brave Eriéthon fiit 
chargé de veiller aux exercices qui dévoient 
former l'héritier du trône. Les vidoires qu'il avoit 
remportées fous les yeux d'Hercule > lorfque les 
Amazones arrosèrent de leur fang les rives du 
Thermodoon , l'avoient fait choifir pour former 
mon efprit & mon courage. Cependant Simoïris 
qui avoit combattu vaillament parmi les Ama- 
zones & qui étoit prifonnière de Theutras , ins- 
pira â ce Monarque une paflîon dont je devois 
être la viétime* Il réfolut d'époufer fa caprive , Se 
lui confia le fecret de ma nailTance. Simoïris 
exigea de fon époux que je faffh chafTé d'une 
cour où Ton m'avoit accoutumé à l'efpérance de 
porter la couronne. Elle voulut même que lé 
Monarque déclarât folemnellement que je n'étois 
point fon fils, & que le trône appartenoit aux 
enfans que les Dieux feroient naître de leur 
union. Je fus appelle au pied du trône qu'envi- 
rohnoient les Grands de l'Etat , & une multitude 
innombrable. On attendoit en filence que Theu- 
tras révélât le motif qui raflembloit fon peuple; 
J'allois m'alTeoir à côté du Roi , lorfqu'il me fit 
écarter du trône par fes gardes. Tout-à-coup je 
fentis mes efprits abattus >& fans prévoir le coup 



i6 T É L £ P. H E. 

orne généretife. Il me fit figne de fortir 8c diA 
parut auflî-tôt. La foule de fes courtifans fe 
tourna pour me voir paflèr Se pour obferrer 
mon vifage. La pitié faufle ou vraie, la curio- 
sité importune , furent les feuls fentimens qu'on 
me témoigna. Je me hâtai de fuir ce fpeâacle 
cruel. J'allai chercher Eriâhon. Je m'efibrçai 
de retenir mes larmes pour les aller verfet 
toutes dans fon fein. Je ne pus parvenir jufqu à 
lui , foit qu'il eût prévenu par des ordres l'im- 
portunité d'un malheureux, foit que la Reine 
eût voulu me priver du dernier bonheur qui me 
reftait. Ainfi , n'ofant plus quitter, le palais > 
n'ofant plus y demander un afyle, tandis que 
le jour m'éçlairoit & m'attiroit une multitude 
de fpeâ;ateurs , j'attendis quelle fe diflîpât j & 
la tête appuyée contre une colonne, les mains 
fur les yeux, je me confolai d'être vu, en ne 
voyant perfonne. Alors je m'abandonnai à mes 
fatales penfées. Elles fe prévoient dans mon 
efprit, & j'éprouvai jufqu'à la fin du jour un 
ficelé entier de fupplices. Je fortis enfin de 
Pergame, & malgré les ténèbres qui me ca- 
choient, je n'ofois lever les yeux, de peur de 
rencontrer des regards accoutumés au fpeâacle 
de ma profpérité. Eloigné de la ville lorfque 
le jour naiflant commençoit à éclairer le fomr 

met 



LIVRE I. À^ 

met de fes tours , je tournai mes regards vers 
ce féjour que )'aime encore. Je commençai k 
me foulager par un torrent de larmes. J'errai 
long-temps fans objet. Souvent je m'arrctors 
pour me repaître de ma, douleur avec moins de 
dîftraâion. Les Dieux me font témoins que mon 
défefpoir . épargna toujours le Monarque qui 
m'avoit appelle fon ifils^ Il avoit confervé pour 
pioi ce caraâère faint & facré qui ne s'ei&ce 
dans, le cœur de l'homme, que lorfque toutes 
les verms en font bannies. Mais Eriâhon , mais 
les lâches qui avoient feint pour moi l'attache- 
menr le plus tendre , & qui venoient de refufer 
mes pleurs y voilà quels étoient les objets de 
ma fureur & de ma haine. Je ne regrettois point ^ 
le trône que je perdois^ mais je demandois 
aux Dieux pour toute grâce , un jour , un feul 
jour de puiflance pour humilier au moins une 
fois, cts hommes avilis, aufli prompts à l'ou^ 
irage qu'à la baflèflè* Je me les repréfentois 
jrampans à mes pieds > & adorant ma fortune, & 
je leur difois enfin : je fuis vengé : vous avez 
fait une lâcheté inutile. Demain je ferai votre " 
igal^ & vous pourrez reprendre votre infolence. 
Vous le dirai-je? Sage Sophosène , je me plaignis 
'enfuite avec amermme des Dieux qui m'ont 
donné l'ctrc, & ne voyant devant moi que 1q 

B 



iS T É L E P H E. 

befoîn & l'opprobre, je tie fais iî je n'enve- 
loppai pas leurs noms immortels dans ma fu- 
reur facrilége, & fi les malheurs de ma vie 
n'ont pas commencé par des blaiphemes. 

En difant ces mots ,. Télephe fe proftema 
le vifage contre terre. Il y demeura quelque 
temps dans un filence que Sophosèhe ne vou- 
lut pas interrompre. Il fe leva, les yeux encore 
humides des larmes qu'il venoit de répandre, 
êc continua ainfi fon difcours : 

Si vous faviez combien les premiers revers 
d'un leùnè-homme que des flatteurs ont élevé, 
irritent fon orgueil , vous pardonneriez peut-être 
aux tranfports que je laifTois éclater. Je voyois 
encore dans le lointain cette ville fatale. Sa 
campagne étoit couverte de maifons & de jar- 
dins, & les champs ctoient remplis d'hommes 
laborieux. Tout ce fpedacle importunoit ma 
douleur , & je croyois voir à chaque pas des 
témoins qui jouifibient de ma honte. Bientôt 
j'arrivai dans les fables incultes qui s'étendent 
jufqu'à Myrihe. Déjà les rochers qui terminoient 
mon horizon, me déroboient la vue de tous 
les objets qui annoncent la préfence des hom- 
ines. Enfin , difois-je , ils n'entendront plus mes 
foupirs , ils ne verront plus mon front humilié 
par la fortune. Je fuis feul dans ce vafte défert» 



.L I V R E I. 1$ 

I^eis divinités champêtres n^habitent pas même 
cette terre ftérile. Elies aiment lombre. des bo- 
cages» ou les grottes humides, ou la fraîcheur 
des prairies, & je ne trdUve ici, rien de vivant 
que la douleur qui mé. rbhge 8c les. fourenirs 
amers qui la noturrilîent^ans mon cœur. Cepen^^ 
dant cette folitude> en' donnant plus.de liberté 
à ma douleur, rendit quelque cakne à. mes fens) 
mes projets de vengeance s'évanouiitbient par 
degrés j je crus refpirer un air plus pur & plus 
tranquile, & mon ixci^nation ne formoit.plui 
que des penfées psuiibles* Déjà je defirois de 
rencontrer des hommes , Sdje me fentois difpofé 
à les aimer, lorfque J apperçus un troupeau qui 
paiflbit entre des rochers. Le berger me regardoic 
avec attention j ôc s'avança vers moi : fi vous êtes 
fatigué , me dit-il , venez vous repofer dans la 
maifon de mon père qui neA pas éloignée j venez 
je vous en conjure \ il /y* long-tems que nous 
n'avons dchiné l'hofpicalrté à aucun étranger , & 
nous regardons cette privation comme un préfage 
funefte. Un voifin plus heureux nous enlève tous 
les hôtes .qui paflent dans ces deferts. Mon père 
craint de perdre la proteâion des Dieux.; votre 
préfence va ranimer fa confiance Se confoler nos 
Pénates humiliés. 

l I^es vertus de ces hommes fimples étoient nou^ 

B X 



Ao T É L E P H E. 

velies â mon cœur , & ne m'en furent que fini 
chères. J'oubliai entièrement les ingrats que j'avoisr 
laiiTés à la cour de Theutras : j'errai quelque tems 
parmi ces pei^les , 8c je trouvai par- tout des 
fecours Se de l'hofpitâlité. Si dans une plaine 
immenfe je rencontroisun homme , j'ctois fur 
de lui faire plaiiir par ma feule préfence« Son fou« 
rire m'en aiTuroit bientôt , Se vous auriez cru que 
l'amitié nous uniffoit depuis long^tems. 

Bientôt je me plus à cette vie errante , Se i 
toutes les occupations champêtres. Ces berger^ 
m'écoutoient avec tant d'attention j ils étoient fi 
contens d'avoir parmi eux un étranger dont l'en* 
fance avoit été nourrie de vaftes efpérances ; les 
égards qu'ils avoient pour moi étoient fi fincères 
que je bornai tous mes defirs à vivre parmi eux. Je 
dois mourir comme ces bergers , difois-je , pour- 
quoi ne vivrois- je pas de même ? Pourquoi l'in- 
tervalle qui me féparet ^^^^^i^^ tombeaux feroitil 
confacré à des périls (pi l'abrègent , à des agita- 
tions qui le troublent ? On peut voir avec quel- 
qu'intérèt un taureau qui déployé dans les prairies 
{qs forces & fou courage, & fait reculer fes 
rivaux ; mais s'il eft deftiné avec eux aux mêmes 
iacrifices 5 & qu'enfermé dans l'enceinte du bois 
facré , il veuille encore dominer & combattre, il 
ne nous infpire que de la pitié près du cout&ui i][ui 



LIVRE L 1% 

l'attend ï fi>n erreur arrache des larmes au berger 
qui la ncHini & qui la conduit triftement vers 
le temple. Et moi qui ne puis ignorer ma deftinie % 
l'irois par des travaux^ ambitieux me rendre le 
|ouet de la pitié des fages , ôç a oièr ni vivre n| 
mourrir devant eux. 

Un jour que j'étois avec un de ces vieillards i 
dont j aimois la fagefle & la douceur , je lui 
difois que les Dieux navoient rien oublié pour 
fon bonheur , que de rendre plus fertile la terre 
qu'il habitoit. Votre demeure eft environnée 
d'arbres > dont les branches courbent fous les 
fruits. Les légumes les plus favourevvx donnent 
à votre jardin de la verdure & des fleurs j mais 
gvec quelles peines n'a-t-il pas fallu préparer le fol 
ingrat qui les produit ! Que, de travaux pour creufer 
dans ces rochers le réfervoir des eaux qui arrofent 
cette enceinte ! Vous entendez le matin les roi&- 
gnols qui viennent en foule fe percher fur le ceriiier 
qui ombrage la porte de votre cabane > mais vous 
n'avez point devant vous les afpeds riants qui 
^mbellilTent les bords du Caïcus^ ni ces moiffons 
dorées que les vents agitent comme la furface 
àes mers. Mon fils , dit le vieillard , rendons 
grâces aux Dieux qui difpenfent les bi^ns ôc les 
maux avec une égale mefure fur toutçs les con- 
trées dç la terre. La ftérilité de celle qi;e nous 



li T É L E P H È. 

habitons nous procure des biens inconnifô aux 
pays les plus fertiles. Si nous arions des moiflbns 
abondantes , les hommes s'y multiplieroient avec 
elles ; chaque ponion d'un terrain fertile excite 
l'envie Se la cupidité > & les paffions qu'elle fait 
naître font plus fécondes que les femences qu'on 
lui confie. L'ambition des Souverains qui nous en- 
vironnent s'enflammeroît par le butin que leur 
offrir oient nos richefles , & l'oppreflion fuivroit 
de près Tabondance qui n'eft rien fans la liberté. 
Les travaux qu'un fol ingrat exige , nous garan- 
tifTent de l'ennui , le ieul âéau qu'on aie à crain-* 
dre loin du commerce des hommes. Lorfque les 
Celtes , peuples qui habitent fi loin de nous y font 
venus chercher , jufques dans la Phdcide , un afyle 
contre la faim qui les preflbit fur les bords de 
l'Eridan , ils n'ont porté le ravage que dans les 
pays abondans qui envircMinent les grandes villes. 
Phocée , Clazomène , Myrine ont éprouvé leur 
foreur & envié la pauvreté de nos contrées qui 
n'ont été troublées que par le récit de tant de 
malheurs. Que font devenus ces Celtes ? lui dis-je 
tivec tranfport j le vieillard fourit en voyant mes 
yeux s'enflammer. Votre ame , dit-il , n'eft pas 
faite pour le calme de cette folitude, & vous 
nous quitterez bientôt. Ces Celtes font entrés dans 
la Ma^onie en remontant vers la fource de l'Hermus 



LIVRET. z^ 

iprès avoir été vaincus dans ptufîeurs batailles. Les 
Phocéens en ont fait un horrible carnage , Se le$ 
temples de leurs Dieux font enrichis desdépouiliesf 
de ces ennemis vagabons. J'ai vu leurs armes • 
appendues aux colonnes, qui foutiennent la voûte 
du temple de Jupiter. Leurs lances & leurs bou- 
cliers brillent comme ïes vafes qui fervôfic aux 
facriiices. 

Comme il difoit ces mots un de fes enfans 
accourt hors d'haleine. O mon père ! du haut du 
mont Oraétés, j'ai vu les barbares qui vinrent 
i la dernière moiflfbn ravager les bords du Mêlas. 
Us fe répandent dans la plaine , & les femmesi 
épouvantées s'efforcent de gravir furla montdCgne 
où j'ai laiilc mon troupeau ; ils ont déjà brûlé 
plufîeurs maifons dont j'ai vu la fumée s'élever 
comme des nuages. On dit qu'ils ont la taille des 
fils de la terre, & qu'ils cherchent les enfans au 
berceau pour les immoler à leur Dieu Theutatés. 
Je les ai vus de loin s'avancer vers le temple de 
Diane pour en enlever les armes dont on les avoit 
dépouillés. Us vont prophaner le fanduaire de la 
fille de Jupiter, fi elle ne fait triompher fes ado- 
rateurs. Jeune étranger, me dit-il, je vous con- 
duirai fur le fommet de l'Oradés., fi vous voulez 
être témoin du combat que les Nauphliens fe 
préparent à leur livrer, 

B4 



x^ T É L E P H E- 

Je n'attendis pas la fin de ce difcôiirs > je faîfif 
malances&jembràfTai le vieillard en lui difant 
que j'allois défendre les Dieux immortels contre 
des barbares dont les cruelles divinités fouf&oient 
de fi horribles facrifices. Je me fis conduire par 
le jeune berger qui avoit de la peine à fuivre 
mes pas , .& qui ne cefToit d'obferver le feu qui 
animoit mon vifage. Arrivés fur la montagne, 
je trouvai une multitude de femmes qui s efFor- 
çoient d'en atteindre le fctmmet. Elles me pré-« 
fentoient leurs enfans & me prioient avec des 
larmes de les recevoir dans mes bras. Je ferai 
plus , m'écriai-je , & fi les Dieux fécondent mon 
coiffage, j'irai vous venger & vous rendre vos afyles* 
Je m'élançai dans la plaine, & j'allai joindre une 
troupe de Nauphliens raffemblés autour du 
temple j ils me reçurent avec tranfport Se fem-t 
blèrent regarder comme un préfage de la viâoire 
l'arrivée d'un inconnu qui vcnoit s'aflocier à leut 
vengeance. 



ùUiBmaM'LU. 



LIVRE SECOND. 

J-iE Grand-Prêtre m'apporta des armes dont il 
voulut me revêtir lui-même. Les ennemis étoienr 
prêts à fondre fur nous j je les atttaquai le pre- 
mier 'y fans douté la Déefle me donna des forces 
nouvelles , & je crus entendre au milieu du car- 
nage, une voix éclatante qui crioit : Télephe , dé- 
fendez-moi. Le fang qui me couvroit , les cris 
des mourans , la vue des cadavres , tous ces ali- 
mens de la pitié n excitèrent que ma fureur. En- 
vironné de morts , je craignois encore de man* 
quer de viétimes ; chaque Nauphlien qui faifoit 
tomber un Celte à fes pieds , je le regardois 
comme le ravilTeur de ma proie, ôc mon ame 
étoit déchirée par la fureur & par la vengeance. 
Cependant les Nauphliens , excités par mon 
exemple, & par les cris af&eux que je pouiTois en 
combattant, enfoncèrent les Barbares. Je volai i 
leur pourfuite. La frayeur les difperfoit déjà , 
Jorfque ma rage auroit voulu les réunir pour les 
immoler tous enfçmble j je courois de tous les côtés 
avec la rapidité de l'éclair. Hélas! mon triomphe 
devoit finir par des remords éternels. Un Carien 
de la ville de Mylaffe tomba fanglant à mes 
piçdç y ion habit a qui ne relTembloit point à ce^ 



^6 T É L E P H E. 

lui des Nauphliens , me Tavoit fait prendre pour 
un ennemi j il n écoit point armé , & je Tentendis 
dans la langue de Myfie s'écrier en tombante 
O ma fille! O Diane! Toute ma fureur s'é- 
vanouit à rinûant » je me fentis faifi d'une pitié 
douloureufe. Jeune homme, dit le vieillard en 
pouflânt un cri douloureux que je crois entendre 
encore, qu'avez-vous fait ? Je n'étois point votre 
ennemi \ les Barbares que vous pourfuivez m'ont 
enlevé ma fille, & je venois leur offrir fa rançon. 
Si vous avez des parens qui vous aiment , fi votre 
cœur cft fenfible^ je vous laifTe un remords éter- 
nel 5 je ferai vengé , mais ma fille n'en fera pas 
moins dans les fers. O Dieux! qui me donnera 
la fépulrare dans cette terre étrangère ? 

Vous ne mourrez pas feul , m'écriai- je en pleu- 
rant , je faurai me punir de mon crime \ auflî 
bien, je n'efpere plus de bonheur. Oui , les 
Dieux veulent fans doute que je meure, puifqu'ik 
me laiflènr commettre des aâions fi contraire^ 
à leur volonté; ils m'ont refûfé tous les liens 
qui attachent k la vie les mortels les plus infor- 
tunés. O mon père! O ma mère! vous me recon- 
noîtrez peut-être chez les morts \ c'eft-Ià que je 
pourrai prononcer c^^ noms qui me font inter- 
dits fur la terre : mourons. Après avoir fouillé 
ma vidoire par un crime y mes mains ne feront 



LIVRE I L 17 

plus couler le fang innocent , elles ne verferont que 
Ifi mien* 

J'allois me percer aux yeux du vieillard , lorf- 
qu'il arrêta par fes cris mon bras prêt à le venger. 
Jeune homme, dit-il, vivez; je vous pardonne 
ma mort, fi vous jurez de vivre pour rendre à ma 
fille fa libené & fa patrie. Prenez fa rançon, 
votre courage & votre jeunefïe lui feront plus 
utiles contre des Barbares , que ne lauroient été les 
larmes de fon père. Adieu , jeune héros , don* 
nez-moi la fépulture, & fouvenez-vous de Ca- 
ridée , fille de Théoclès , qui habitoit au pied du 
Lathmus, Je jure dans vos mains, m'écriai-je 
avec tranfport, de facrifier ma vie , ma jeunefïe, 
ma gloire à la liberté de Caridée. Les échos répé- 
tèrent plufieurs fois mes fermens , Se je crus que 
toute la Namre s animoit pour en garantir la fain- 
teté. A peine avois-je prononcé ces paroles dans 
les bras de ma vidime mourante , que le vi- 
fage du vieillard rayonna de toute la joie de Tef- 
pérance. J'attends tout de votre vertu, me dit-il, 
& il expira. 

Les Barbares étoient entièrement diffipés , 8c 
la nuit commençoit à ramener le filence fur la 
campagne , lorfque je rentrai dans Nauphlis. Les 
habitans craignoient déjà que je n'euflTe fuccombé 
fous le nombre, & me demandoient aux Dieux 



19 T É L E P H E 

par des voeux Se des facrifices ^ ils s'emprefsèrenr 
autour de moi en m'appellanc leur défeiifeur^ 
Tout reteatilToit des tranfports de la joie & de la 
reconnoifTance, il ne manquoit à ce triomphe que^ 
la joie du vainqueur. Hélas! tandis que le tumulce. 
d un peuple content frappoic moa oreille > les 
cris de Théoclès mourant occupoient mon ame, & 
je voyois fon image fur tous les objets On me 
conduifit au Temple , Se j'y entrai comme une 
vidime. 

Les Nauphliens fe font livrés au culte de leur 
Déefle , avec un zèle qui leur a fait négliger Te- 
xercice dos armes & Tufage de la valeur. Leurs 
Prêtres , nourris à Tombre du fanftuaire , ne 
favent offrir que des facrifices dans les calamités 
de la Patrie , & ne donnent que des confeils > 
lorfque des malheurs imprévus demandent des 
bras & du courage. Us furent effrayés du danger 
qui avoir menacé leur Déeffe , & réfolurent de 
réveiller la valeur de leurs Concitoyens par le 
fpeûacle d'une fète guerrière. Ils proposèrent au 
peuple pour le lendemain le projet d'une marche 
triomphale , où les guerriers qui les avoient le 
mieux défendus , feroieint offerts à la reçonnoit' 
fance publique. 

Il ne partit qu'un cri de toute la multitude 
gui Içs environnoit, pour décerner le triompha 



L I V R Ê I L 19 

k rétranger que les Dieux venoient de leut 
rendre. J'étois trop occupé de mon crime & de 
tna douleur, pour être fenfible i la gloire qu'on 
me deftinoit, & dans la nuit je me dérobai par la 
fuite à des honneurs qui auroient imponuné ma 
triftefle. Je dirigeai ma route vers Ephèfe. On di- 
foit que lés Barbares avoient pris le chemin de 
cette fameufe ville pour fe réunir à une partie 
de leur armée , qui devoir avec eux dépouiller 
le Temple que les. Ephéfiens ont confacré à Diane. 
Je portois avec moi les cinq talens d'or que Théô^ 
-clés avoir deftinés à la délivrance de Caridée. 
J efpérois bien ne payer fa rançon que du fang de 
fes raviflèurs 5 mais je regardois cet or comme un 
' dépôt facré que je devois remettre à Caridée en la 
ramenant dans fa Patrie* 

En arrivant fur la grande place dIEphèfe > je 
vis dans im mouvement continuel, un peuple 
immenfe qui fe rencontroit , fe preflbit fans ik 
donner la moindre marque d'intérêt ou d'amitié ; 
chacun avoit l'air de n'être occupé que de lui 
feul , & j'attendis long-tems qu'on vint m'offrir 
l'hofpitalité. Enfin lorfque le jour commençoit â 
■ s'afFoiblir , un Ephéfien s'approcha de moi, & me 
conduifit dans fa maifon. ' 

. Je ne tardai pas à connoître le caraAère de mon 
hôte^ il étoîtdur Se avare. Sa femnie 6c fes enfans 



jo T É î. E I> H E. 

parurent effrayés de fon arrivée , & je ne vis fuç 
aucun vifage , ce doux fourire qu'excite la pré- 
ience d'un père dans les familles qu'unifient les 
.'liens de la tendrefle. Perfonne ne m'adrefla la 
parole, & le maître, en me faifant donner des 
foins , paroifToit fatigué de ma préfence. Il me 
déclara bientôt que je n'avois que huit jours à 
profiter de cet àfyle, & m'apprit qu'il avoit été au- 
devant de moi , pour s'acquitter d'un vœu qu'il 
^yoit fait à Jupiter, dans un voyage qui avoit aug- 
menté fa fortune. 

Hélas! difois-je en moi-même, quel infam^ 
commerce cet infenfé fait av«ç les Dieux ! Infen- 
•fible au plaifir de faire le bien, il met un prix aux 
aâions honnêtes, & trafique de fes devoirs. Ah! 
qu'il mérite bien le malheur dont il paroit acca- 
blé j je nâi pas encore va laférénité fur fon 
front. Quqlte joie peut goûtât l'homme qui s'en- 
vironne ainfi de h défiance^ de Ja crainte ? 

Le fécond jour , il paroifïbît déjà fâché d Sa- 
voir accompli la promefle qu'il àyoit faite à Ju- 
piter. 11 craignôit que. je ne f rofitafle de mon fé- 
jour, pour lui enlever fes richeflfes j il m'obfervoît 
. avec inquiétude, il ne témoignoit aucune curiofité 
fur mon fort, ni fur les évènemens de ma vie..j 
il aurbit cru faire un emploi infenfé du tems , 
en écoutant le récit de mes aventures. 



L I V R E î !• ji 

Cependant le terme de mop fcjour s*appro- 
çhoit, & mon efprit ne m oflFroir aucune relTource 
polir accomplir le ferment que j*avois fait à Théo-; 
dès. Les Celtes s'étoient embarqués,* ôc avôienc 
pris la route de la Grèce j je n avoîs point de vaiP 
feau pour les fuivre. Inconnu, iàns païens , fans 
fonune & fans amis , je n avois pas même là 
trifte refïburce de ces malheureux, qui vendent 
leur travail à l'opulence Se à 1 orgueil , pour en 
obtenir la permiffion de vivre. Je parcouroir lefe 
rues d'Ephèfe , les places , les jardins publics , les 
atteliers de toute efpece. Hélas! difois^je, aucun 
de ces hommes ne prend intérêt à moi ^ je fuis 
leul au milieu 4e cette multitude , je ne lui inf^ 
pire pas même le fenriment d'une curiofîté paf-* 
iàgère. On feprefle, on s'agite, Ùlxis qu'il tombe 
fur moi d'autres regards que ceux ^oe le voya- 
geur jette involontairement fur les obftacles qu'il 
rencontre dans fa route. Je voyons le fbif après 
lés heures du travail^ tous les Citoyens fortit de 
leurs maifons, pour refpirer la fraîcheur du cré- 
pufcule. Alors ils fe parloient , ils fe cherchoient 
âvec une forte d'empreffement j ils avoient l'aie 
d'une famille immenfe que l'habitude & le fen- 
timent réuniffent j & inoi , j'errois triftemenc 
parmi eux , & je me trouvois comme le méchant 
devtoit être pançUt, abandonné de l'humanité en- 



}i TÉLEPHIÈ 

tière. Combien je regrettais lôs déferts de My- 
rine! Là, je navois rencontré perfonne, fana lui 
parier avec'cohfiance. Mais^iqutm adre(Ièr, dans 
une ville comme Ephèfe? J'ctois inutile à tous ces 
hommes occupés, & j*aurois expiré à leurs yeux 
fans leur coûter une larme. O mon père! O ma 
mcie! vous qui ne m'avez jamais fouri, venez à 
mon fecours. Soit que vous. viviez encore, foie 
que vous habitiez parmi les morts, votre nâal^ 
her >2ux fils vous implore.. Avant de quitter lâ* 
vie, qu'il apprenne du moins en quel Ueurepofe 
votre cendre. Hélas! il n'a pas même un tom- 
beau. Perfonneihè pleurera mon dernier jour. 
Se la mort même n offre point de .confolation. à 
mon défefppir. 

C eft ainfî qu environné d'un peuple immenfe j 
je gémiifois de me trouver dans la plus effrayante 
folitude. Je voulois me livrer à des réflexions lu- 
gubres , mais ) ctois interrompu par k multitude 
Se la rapidité des objets. JLe bruit des chars , le 
tumulte des travaux, quelquefois les accents de 
la joie & les cris d'une jeuneffe folâtre, venoient 
m'arracher à mes penfées & qae difputer ma 
douleur. Je ne trouvois point d'afyle pour la trif- 
teffe ; les campagnes qui environnent Ephèfe , 
n'offrent pas même cette refiburce aux infortunés. 
Les palais qui s'élèvent dans la plaine Se fur les 

coteaux 



L I V R E 1 L }j 

cèteauX font entourés de vaftes enceintes, pour 
âflurer la tranquilité & la domination de leurs 
maîtres. L'indigent n'y fait où porter fes pas j & 
tandis que les chemins font bordés de fleurs & de 
verdure , il ne peut pofer fes pieds que dans la 
pouflîère, de peur que fes foupirs ne troublent 
les retraites de l'opulence v & que les regards de$ 
riches ne foient profanés parfon afped. Hommes 
infortunés ! on vous prodigue les outrages à pro- 
portion de vos malheurs, afin que placés entre les 
befoins du corps & les humiliations de l'ame» 
toutes vos fenfations fe réduifent i une feule : le 
défefpoir. . 

Je ' me - voyois ^atis la chtCe de ces infortunés ; 
encore avois^je quelque chofe i leur envier* Le 
nom de: fils ècAe père, difois-je, retentit quel- 
quefois à leùrsoreilles , & fufpend le fôuv^nit 
de leurs inaux^ & moi , |€ ne tiens fur la terre qu'à 
la maiheureufe Caridée^ & c'eft le meurtre de (on 
père qui .lie nies intérêts Se les fiens. Ainfi t^us 
mes femimens' étpienc également douloureux. 
Quelquefois, je voulois oppofer tout mon cou-^ 
rage àma defÛnée; mais il n'y a voit pas autour 
de moi am'^feul homme qui eut daigné en être 
le fpe6fcâteurj.& la fierté neft point confolante; 
lorfqu'ellé n'a pas de témoins. Àînfi je luttois 
feul avec moi même > fans être encouragé ni 

C 



34 TÉLEPHE; 

confblé. J'accufois les loix qui avoienc difpofé de 
tout U bonheur de lefpèce humaine en favecuc 
d'un peur nombre de tirans , Se qui veîlloienr 
uns cefle à leur en aifiirer la jouiilànce. Tous les 
moyens d'entrer dans ce partage étoîetit interdits 
à mes efpérances. Je voyois cette richç conaée » 
livrée toute entière à quelques Citoyens heureux 
qui dévoroient fes fruits , ie paroient de fes 
fleurs » Se Taxroibient fans pitié comme £ins re^ 
mords y des fiieucs de l'indlgenceà }e pouvois 
Jeur vendre o^es. travaux au prix qaik voudcoienc 
y mettre } mais ces conditions paroiflôienr tyran^ 
niques à mon orgueil. Je maudilTois les habitudes de 
mon enfance^ j'enviois le fort de ce&hrommcs ac- 
coutumés au mépris dans lequel ik &>nt nés.> qui 
penfent que la.plàce qu!ils tiennent des. Ibix leur a 
été alignée par la Nature* Maismoâ^i^ le 'mal- 
heur avoir éclairé, qui voyois tous mesidooits op- 
primés) tous mes defirs f^is eipérance:, t»iis:mes 
eâbrts contenus par le pouvoir» ;e nàvcàs. m la 
force de por^r nrns àhames> ni le ccmcage de 
les brifen 

Cependant il fallut chercher les moyens de 
yivre fans le fecours> de mon bote. Jbine Txdulois 
pas retourna dans les défères de Myotne , qui 
m'aufioient éloigné des Barbares <pe 'p pooriui- 
Ypis, Je me dé^eomnai i attendre à Epbè& > un 



Li V'RE^ IL fy 

àé èês êvèhèmfens c^dëTimàglnatkm rfa pâiil^ré'' 
fc flattetètfj'outs de fialifeh Jeulé fàmià tpzf^^^ 
cagér àvee des feititiies, 6c dès homtiieS? àiiffi' 
fôibles qvtêlety ces ttâvatfi'qài jj^axèni Pdpiiïèiice' 
& dégrafde^it rihdigéht éh lé coridàmriânc à ûhè^_ 
vie fcdemairé. G'èft'dans ces vacffes attellera qbé'^ 
Tàiguille & fe haVérrè profanent dès liiaîh^'qtfé* 
rhommé à reçttés dé làN^uré pôtif fiftoïmeirli' 
terre"; pbtir frôtégér k fcSHeffe éc pùirr veftgé^ 
fes^ aflSfoini. Taï vécb. à ce^Kj fegèvîèiflard;" 
màk.j-âî^réparé ma*^Konc?, i8r mes liiaîns^ defiffs 
ohîêtoxiffëiSt^xirsaif.^ <-'—■ -^ - '^'' ' 

Je paffai plufieurs jours à maudire le travail, 
qcd me nbm*?ffloirr-Jé^ 'rfèr voycîs * iôtôttr de 
moi <jiîiS? des vîfàgès^ ^fféttîï : k .fantîc tfHâbîte 
ptnttifdaflscestnffiéraf^df^ léfoléil ttès'y inibntfè' 
jamais^ il ny a: p'acs ïbri^-temi qti'oir a éîè^éxiti 
mis qui -dérobe la vttfe de & campagne iFa mtd- 
tfeôdfe''6ccupée^*cés4tâv^ t'ititcfêr àcafcufé 
ce*'4ife'lè'i^etSbde-dtf Gîéî'&'d^ k Narurè ptni- 
vDléirt>di)hiier de cfiffriâSons âilxr ôuvtîers',^'& 
retrancher fur h produit dfe leur trivaif; ic on 
lés i ptxv& dir fblèîi.' E'érifence & k jeuAelTe y 
knguftlènf é^lemefit j 'ôf Poii croit vôît dès mi- 
kdes bttins" contre 'k Nature, qui les'pbùfFè 
vers^ lè tcrmbeau. " - - •- - ' 

' Q^elqaèsftivoles qiie fufïènt les objets dont on 

Cl 



)$ TÉLEPHE.; 

nous Qccupoit, je me diftinguai par ma |>at;îeQC^3 
& mon aftivité. Xavois déjà plié mon..cpï«:îfcg^i': 
lorfque, je reçus un affront qui acheva de le -.ré- ; 
vol.tef.Xe chef qui préfidpiç à ces tr^v^x crut 
encourager. mon zèle >. par ce fpurire.qoi tout à 
la foi5 approuve & dédaigne , & qui fous Ips ap- 
î>arènce$ de la bonté, laiflè voir le n^épris leplùsr- 
outrageant» Tandis que jefrérniflTqis.d'indigti^- 
tion> mes, compagnons dégradés m'envioient l^s . 
clojges.;gaoji me donnoic. Alors je ne balaçi-: 
çai point à quitter ces maîtres, infolens .quirpro-; 
digubient les humiliations , &qui conaptoient les 

falaires.^. .^ ■••._•'/ " *"' '.':•-::. . 

Je foonai le deffem.de rettmnier à.Nauphlij»> , 
d'y raflèmblerquelquesrims des guerriers qijii in'^ , 
voient vu combattrejj &^?fc 4??^9^:!*9LYî^ 
feau qui me conduisît Azas h, Grèce ;i [où; les; 
Celtes venoient de porter leurs; rjw^ag^.] Je rue 
préparois à panir ,loiique- je devins 1?: viâime>de;j 
l'hôte barbare qui m.'avpkreçu. ILfayoit ^pie j^ ^ 
vois de lor j jene liû a.vois, pas caché. Ppfggpao^- 
quel il étoit deftiné. Il déclara, que je [lelui avois-^ 
enlevé , & inyoqualesioix pour me faire punir. Il ; 
conduit lui - même chez moi les S^eJJites qui r 
trouvent les cinq talens, èc foutient-.qu'ik Jfii.r 
ont été ravis. Sa contenance ferme dans Je, crime ; 
me glaça lefangj^ & Je mc.kiflTai conduire uns 



L ï V R £ -I 1 >7 

tcfiftancé devant le Magiftrat^ qui nie-demahcfei 
-quels étoient mes amis ou mes protedeurs. .'^ 
- Je fuis trop malheureux , lui répondis-je, po* 
avoir dé puifTans appuis. Je ne voulus poim me 
réclamer des Nauphliens, qui croient alliés dâs 
ennemis d'Ephèfe. • Unberger des défertsàé My- 
rine m'aime tendrement, & s'il Êtvoitdaas-qiidl 
état la fortune me réduit , il ^endroit lui-Éaêftié^, 
oU'il enverroit à mon fecours celui dé" fe^ erifans 
qu'Û aime le plus. C'eft uii vieillard qui -'adoré 
«les Ederà, & qui pratique la juftice: Srj'étofe 
libre, je pourrois aller dans fâ fnaifôii,-* y'refter 
aufli-lông-tems que je voudroîs, fans dtj?Éindiiô'dfe 
rimportuner j il me traiterôît.commè fes^ enfàfts', 
Ôc je fuis bien perfuadé ^ue mon départ- lui: a 
coûté des larmes. J'en vérfôis'mb^nièttié éti dé- 
font ces derniers mots , tandis que lé Màgiflrat 
rioit de la confiance avec laquelle, je nié prétaloîs 
de l'amitié d'un Berger. 'H me condaninafâns 
daigner me répondre & fans m'intèrfogër dfe 
nouveau, & je fiis conduit avec des'^fééléràts, 
dans une ifle défertè , réfervce à T^îl-déi (cri- 
minels, -w . :. ^ ^' ::."""'"•> 

J'étois enchaîné là' la pôupé du vaifleattj on 
avoit réflerré niés liens- à tel point, que la dou- 
leur que -fe reflèntois devint infupportable. Je 
fouf&is long-tems /ans me plaindre j des lartnec 

0} 



^ T É L E P< H E. 

XQviç>\6^tr^ me$ yeux;» Se démentqient mon cdo- 

ragei. J^.ijj^ en^ Yginçupar U douleur^ j'at^ 

.|^^i l£>çhef de nies §acelU{:es : je y^is mourir, 

«I^i diçrj^ d*W<? ypix enurecoiipce , fi vpus.nave^ 

phiç de n^pi, Jô fen$ gsf ÎPon Aing çifculç avec 

4>eine.(bi^|e$ fers donc je fui$ enchaîné. Quand 

j*aurpis : mérité ipon fort, jfer^z-Y9^5 plu5 févète 

que {eM^^iftf^^ ^^^\ çpndanii^ |l J'exil , & 

,^on ^u iâipplice aifreiv^ cp^ j éprouve ? Le b^r 

feaRç.i /ce5 inotç , térajQÀgaa fop étpnpieîn^nt 4'enr 

;i;efldre,un captif qppfoiî: li}i adrefleç fe parple. 

Il ji^çtîL f^r. mpi un rf g^r4. fpuArpyant , qiji m'an.- 

:fipnç?..,qvie ?nps pl^intg^ éf^pnt un crime, & 

^qu^ ï^ repos 4p9 qppreffeurs ^ft tellement facré, 

qu'il 1} eft pas permii;^^ le wç^ubler pajç 4çs larnnies. 

Jg ç[i'cy^pi^i$ d^nf m.e§ ph?è^s > jis P^4i^ Ti^fage 

dç, j!pa^ pçnf^ç ^ de mes fens, &: j'^rriy^i dans cet 

.4taç fi;r. le rivage où ro|i jlevoit m abagdonne^ Je 

ius:JQttç fur le fable ^ oHle:/Qnîinç]lréj)^a mes 

Iprçes.îinjsiçanfies,,.;^ _ _" 

^ .Le$ çnaçefots & bs ■ç^gi/Bi^rî allèrent dans, l'in- 

4^riejur .dfe rifl^ rertQ^yelier Teau que çp^sjLyipns 

confommée , & le chef refta féal dans le vaiirëa^ 

ii|u'i^ti c9,bÂe attachoit au ■ rivage. Te voilà donc 

çnftn en rpa puiATanç^, IwÂ^is-je, ou duna-pins 

JÇ psi^.KîgAir^r m^^ ^rç€;& ^yec l^s^iennesy St 

*P jpayef-ée:^ cwutÇf Qç quoi yous pWgn«- 



X I V R E I L 3, 

voiis 9 me dit-il, j'ai fait mon devoir en vous con^ 
dmùavc fur cette terre , & vos compagnons ont été 
traités comnie vous. Quel devoir , m'écriai-|ej 
qu'elle afFreufe loi peut forcer un homme i être 
i mftrument dé l'injuftice ? Le droit de juger les 
coi^ables ne m'appartient pas, me répondit-il 
froidement , & quand même vous feriez inno« 
cent, navez-vous pas les apparences du crime 
qui fuffifent pour juftifier votre exil? Ce (ont dei 
Sacrifices qu'il faut fouvent faire à la Is&reté pu-, 
hlique. Que deviendroit une grande ville comme 
£phèfe, s'il falloit attendre la confommation de 
tous les aimes, &: s'il n étoit pas permis de les 
prévenir en immolant des hommes obfcurs au 
rçpos des Citoyens, dont l'opulence donne tant d'e* 
clatànotre patrie? 

Lâche, m'écriai-je, je te pardonnois jufqu'ici 
les outrages que tu m'as faits , mais je ne te parr 
donnerai point tes facriléges maximes^ Auffi-têe 
je tire le vaifTeau juiqu'à terre, je m'y élance fans 
craindre les armes que le barbare cherchoit poûi 
prévenir mes efforts j j'étois déjà dans le vaifleau 
avant que mon ennemi fat armé. Je faute fut 
lui , je Tembrafle avec violence , 6c je lui rends 
la gène qu'il me fit fouffrir. Il fe débat long-tems 
dans mes bras , ôc le balancement du vaideau 
que nous agitons , me fait chanceler & tomber ^ 

C 4 



40 T É L E P H Ë. 

jtiais j'entraîne dans ma chute mon ennemi ha^ 
ietant , il expire fous mes efforts redoublés. 
Lâche! tu m'appris à être barbare j j'ai profité de 
tes leçons. 

, En difant ces mots , j'apperçois les rameurs 
qui accourent au fecours de leur chef. Us font 
xiéjà dans le vaiffeau. Une hache fe trouve fous 
ma main ; je monte fur le corps que je venois 
d'étendre à mes pieds , & le vifage enflammé par 
mes efforts & par ma vidkoire, jeleùrcrie : Rendeas- 
moi la liberté. Hier je vous demandois avec des 
larmes un foible foulagement ; aujourd'hui je vous 
défie tous au combat. Deux d'entr'eux , la lance i 
la main , s'approchent pour me percer ; j'évite 
leurs coups , j'ébranle fprcement le vaiffeau , je 
profite rapidement de leur polîtion chancelante 
pour les abattre à mes pieds. Un de leurs com- 
pagnons , indigné qu'on me cède la vi<ïoire , s'a- , 
vance pour les venger, & fubit le même fort^ 
Je défirois avec fureur que les autres excitaffent 
ma vengeance, & m'oftiffent encore des viâimes 
à frapper j mais la frayeur devient générale , & ces 
liommes vils , qui ne favent qu'infulter ^& obéir , 
fe jettent tous à mes pieds pour me demander 
la vie. 

. J'avois toujours la hache levée, pour frapper 
h premier qui oferoit faire un mpuveoient. Vixk* 



L I V R E I L 4x 

juftice avoit aigri mon cœur, avoit égaré ma rai- 
{on. Miférables ! leur dis-je, tandis qu'ils croient 
profternés devant moi, quel intérêt vous attache 
a la pourfuite d'un innocent? Citoyens d'un Etat 
libre, vous eft-il permis d'ignorer qu'on m'a 
condamné fans me juger? En donnant à quelques 
hommes la puiiTance de faire parler les Loix , ne 
leur en impofez-vous aucune? N'eft-ce pas un 
droit ? N'eft-ce pas un devoir facré pour chacun 
de vous , de veiller fur la fidélité de vos Magif- 
trats, & de s'afTurer de la forme de leurs décrets? 
Quoi ! l'on enlèvera à côté de moi monfémblable 
pour le traîner au fupplice, & je ne chercherai 
pas à connoître s'il mérite d'être puni ou d'être 
vengé! Et vous,, aveugles inftrumens du pouvoir 
le plus redoutable qui foit fur la terre , toujours 
prêts à frapper avec indifférence l'innocent comme 
le coupable, vous avez cru remplacer le devoir d'e- 
;caminer par le ferment d'obéir , 9c que votre té- 
méraire confiance en vos Magiftrats ne vous laif- 
fant que l'exécution de leur volonté , vous déchar- 
geoit de tous leurs crimes! Âinfi, les Magiftrats 
peuvent impunément confpirer contre la vertu, 
& trouver toujours des bras prêts à les fervir ! 
Ah ! périfTent toutes les Sociétés , périffent toutes 
les Polices humaines, fi elles foufïrent fans fe 
diffoudre la perte d'un innocent î 



4X T É L E P H E. 

Je leiir ordonne 4e fe lever & de prendre leurs 
rames ^ ils m'obéiâent en filence, 8c prennent la 
route de Nauphlis. Je dirigeois ma courfe vers 
le nord en côtoyant la Carie ^ mais les Dieux en 
ordomuM^c autrement ; une tempête afFreufe 
fendit nos rames inutiles , Se |etta notre vaifTeau 
fur les c&tes de la Crète. Je fuis forti le premier^ 
& leur ai permis de retourner à Ephèfe. J'ai re- 
|etté la première idée que |'avoi$ eue de me fûre 
ramener à NaupKlis ^ f aipenfé que mon infortune 
ne me dotlnoit aucun droit fur des hommes qui 
n*en étdient que 1^ inftrumens , ni fur le vaifTeau 
qu'ils conduifoient. L'indulgence a fuccédé aux 
ûiouvemens de ma colère. Les Dieux m'en ont 
yécompienfé , en me faifant trouver dans vos bras 
k confol^ton qui manquoit à ma douleur. Poifle 
leât |ttfticê me donner les moyens d'accomplir 
le ferment que ) ai fait au père de Caridée ! Sou- 
tenez ma ccmftance, Sophosène, & flattez mon 
courage > en me difant que les Dieux veulent me 
pardonner fà&& doute ta mort de Théoclès , puif* 
qu'ils noiurriâênt mes remofds^ 
< N'en doutez point, Tclephe , repartit Sopho* 
sène. Les remords font un préfcnt des Dieux ; 
& l'ôferai vous le dire , il n'y à que l'homme 
de bien qui les éprouve. Et les méchants , dit 
Tclephe ? Les méchants n'en ont point , reprit le 



LIVRE II. 4$ 

vieiliard. Cette f^n^lnlifé déUcai e & profonde 
guîfe f^pçoch^le bî^ qu eU^ a manqué cU Êiire<, 
coouue lô mal qu'^lb ^ fait , ^ £e ppint fans 
fêire le^ \\ot^m^ mûk^M^m pariiats fautes , qui 
f ompre çpufes içurs kf mes » qui s^exagère leurs 
plaiAtfS! ç6Çi:§ mi^^^b ^ui accompagne Pou|>li des 
d^ypkf : cet iniiinâ qui voudcoic toujours £dre 
|e bien , i^r^e qui| ne peut cef&r de l'aimer : 
ces fentimens dignes des Dieux n'entrèrent jamais 
d^n$ ufie ani§ çQ^rrçmpJUe. L'homme fans vertu ne 
fait point s'aflKg^r w fècrci de fes erreurs , ni 
4e fes v\çe$. M^ xx muions poin^ fa tranquiiiitéi 
Celui qui n$ çonn^jk pas. h bonté ne connoît pas 
Je p.lâifir. H ne yçii jamais de froi^it s'épanouic 
^v4nt k fîen>.m de bouche qui s'ouvre pour 
lui eonâeç £?s peines» ni d'oreille cpi veuille 
^çoufer fes {4ainces y &; le jufte qui a £ût le mal 
a plus de bonheur par fes remords que le méchanc 
par le fuccès -de fes ciimes. ^ 

£n parlant aipfi Sopkosène s'aoêouMt de toufi lé 
feu de la jeunelTe.Son gefte noble, fa voix exaltséo 
§c touchante infp^oient.à Télephe unref|»eânièlé 
4e terreur. Il fe cj^ut en ptéfence d'uneDivinitè, 
Se garda quelque çetn^ le fiience» U nofok parler , 
êf il §ut bçfoiîi de cpujage > -poj^ témoigner an 
vieillard qu'il defiroit 4è voir la ville.de GnofluiC 
Sipphosène s^çn^ireiTa de Je farisfaite j ik parcou-» 



44 T É L E P H E. 

rurent enfemble cette grande ville j ils admirèrent 
la fimplicité & la propreté des maifons particulières* 
La joie qui accompagne le travail modéré animoit 
tous les Citoyens. On ne rencontroit point de ces 
hommes oififs qui l promenant dans les places 
publiques lein:s dédains & leur ennui , infultent 
de leur oifiveté le Citoyen courbé fur des travaux 
utiles , & voudroient le faire rgugir dû bien qu'il 
&it a la patrie. 

Cependant tous les yeuxie fixoient fur le jeune 
Télephe. Sa beauté touchante & févère infpiroit 
ce refpeâ: qui prépare l'amour & qui juftifie fes 
foiblefles. Bientôt la vénération qu'il témoignoit 
au vieillard pafla dans le cœur des Cretois. Us 
fe rappellèrent en rougiflfant l'indifférence dont 
ils l'avoienc accablé. Ils ofoîent àpeine le regar<ler, 
de peur de rencontrer fes yeux. Le repentir les 
avoir frappés tous à la fois y & les deux inconnus, 
environnés d'unfîlencerefpeâueuxj reflembloient 
à des vainqueurs généreux qui pardonnent des 
outrages^ 

Télephe fe rappelloit fon féjour à Ephèfe ; il 
admiroit la^difFérence des moeurs de ces deux villes 
également célèbres. Là il n'a:vôit VU que le con- 
trafte de l'indigence & des richefles , du travail 
& de l'oifiveté. Ici tous les Citoyens également 
occupés fembloiem ne s'être réunie que pour faire 



L I V R E I L 45 

le partage le plus jufte des biens 6c dès mzat de 
la vie* . 

Les Gnoffîens , lui dit Sophosène , écoient aufli 
mal gouvernés que le peuple d'Ephèse. Enyain les 
iàges leur répécoient fans cefle que la fburce de 
leurs calamités étoit dans les loix quik avoieiit 
reçues de leurs ancêtres y que les nations éclairées 
pair des expériences funèftes doivent ne confulter 
que les intérêts de leur bonheur, ne pas s'im- 
moler' à la volonté anéantie des générations pafTées» 
ni chercher dans les tombeaux les oracles de la 
Jtiftice. L'habitude du malheur eft'moins pénible 
pour les hommes que'la réflexion qui en développe 
les caufes. Les Gnoifiens maudiflbient la lumière 
qui écl^oit les maux dent ils gémiflbient : c'eft 
alors que Minos monta fur lé trône de la'Crète. 
Pan$ fes mains la puifTance fouveràine fit lé plus 
grand bien qu elle puifTe faire aux hommes : celui 
di9 rétablir promptiement là îufiice,& de faire 
taire les paillons qui s!oppofent à. fon. empire. 
Le, mcme jour qui. lui donna la couronne vit 
abroger les loix barbares qui opprimoient fes 
fujets., Les héritages ' furent partagés également 
^tre les enfans , ou entre les parens. Ils ne fut 
plu^ermis d'aflurer a des hommes qui n exiflienc 
point encore des. propriétés immenfes qiii leur 
4onnent des droits odieux fur les travaux de la 



4é télep.h:e: 

muldtude dépcmtUée. Oii ne vit plus des géfiém* 
dons entières condamnées en naiffant au mépris 
& à la fervitude > &: im petit hdmbre de Citoyens 
técompeni£s.aa betceau des prétendus fervicsis d^' 
leurs pères ^ 6c payés d avffitèe de cenz qu'ils pdUir-' 
relent rendre à leur tofU!« 

Abfi la douce égalité nai^iicdffls la Crète i 
la voix da fage Minos^ L'iildxiâirie 8c Taétivicâ 
ne prodcnfif eut dans leii ferdines <pie des différ^ 
rences paâàgèrès. Les héritages accumulés 'pi£ 
le trava^ Te divifoient biemèt pat la fécoviàné desf 
ÊùnilIes,.oa s'éthangeoiem poùt d^saitrés jotiiù- 
fances. Le pauvre cefla de jetcer un tf iî d^envie 
fur la térrè jnfqu'alors iitt^dice à £es efpératlcesi 
H aima la nature dont il pduvoît partager U^ iÂén^ 
faits. Son cœur s^ôuvifit k tùvB~\es fentiiîit&ii^ 
agréables ; réfpcm vintégst^Ffei deiirs , Se il fat 
content del» vie,- 

Comme les Giétoy ont ttès"pôti de loi*,- ilis? 
n ont poiM.de.' Magiftea8^Nii3io$: Voulût quéW 
enfans de :tauS''l05Cko)ii6ti[s'ft3P^^ inftruicsl ^ 
principeada<Goirvdttfemi9ir. il ie^TalTénlbloit luî^ 
même dans fon palab : il leur pairlôit Êths- cé0e 
des droits de l'homme y perfîiadé qnt de cette 
conuoiflance déccndie celle de fes dèVbir^. Tous 
les Citoyens font appelles aux foiK^ons de I9 
MagiftratiDre' i Se dans chaque différend gui s'élève 



L I V R E I L 47 

emr €Ux; c'eftlefortqui nomitie les Juges. Grâce* 
à cette fage inftitution , les Crécols fe refpeâent 
mamellemenc , Se craignent d^'e^ccket te rèf&n- 
timent & l'envie. Sur l'Autel de Jupiter efi une 
urne d'or qui renferme les noms ât toœ le^ 
Gnoflîens : le Grand-Pretre tire' de rmnc facrce: 
les noms de douze Citoyens qui. dstvcot pto-* 
Qoncer à haute voix dans le temple Jeucs ppinioas 
Se leurs arrêts. Un nouveatidiiârérûnda db^noa^ 
yeaux Juges > Se Fcm n'a jamstts a ecaiadre la 
tyrannie des Magiâiai:s : auiB tous^ VDyes âir tous 
les vifàges là modeftie 6c la. bîennreîUafice , per-^ 
forme ne peut prétendre à f^e a)ti£»crer foit 
in|uftice par les o^anes de la ki ». paEceqtt'il ne 
les connoît point encoce ; pecfonB£ne^ cherche à 
humilier fon femblable €fai peut devenir l'adxftre 
de fon fort; 6c l'égalité règne avec le bcoibeur. 

Avec des loix aufli amples , les Crétèis l&res de 
toute contrainte inutile , ne connoiflanc d'aûcre 
devoir que celui de ne pas troubler les jouiflances 
de leurs concitoyens, employent toute leur énergie 
& tous^ leurs talens à multiplier les objets de leurs 
befoins & de leurs plaifirs. La loi s'étoit rendue"" 
coupable du plus grand de tous les crimes : celui 
de manquer de refped aux malheureux. Elle fem- 
bloit fe plaire à bleffer leur amour-propre , fans 
aucun objet d'utilité pubHque , à les couvrir d'hu- 



4» T É L E P tt E 

miliadons , à les traîner au char de l'orgueil & de 
la puiflance. Une naiflànce obfcure , un métier 
utile & pénible étoient punis en Crète comme <îes 
crimes par le mépris & la honte , tandis que l'oifi- 
veté triomphante exigeoit des hommages qu'on 
avoit mis au rang des devoirs les plus faints. Âinfî 
la loi qui recommandoit aux peuples la pratique 
de la fagefle , leur ordonnoic en mème-tems de 
fe profternér devant le vice^ & fe proftituoit elle- 
même pour lui plaire en puniiTant la révolte de la 
vertu. Ainfi régnoit une guerre étemelle entre les 
enfans de la patrie. L orgueil n'étoit jamais fatis- 
fait ^ la foiblefTe jamais fubjuguée 'y les dififentions 
renailTantes multiplioient les Magiftrats & petr^ 
pémoient leur tyrannie. Un feul homme a calmé 
toutes ces tempêtes par fa fagefTe & par fa 
puifTance > & je n'ai point vu fur la terre de 
contrée où les hommes foient plus contens de leur 
deftince. 



•^ 



LIVRE 



LIP-RE TROISIÈME. 

jL A>ïDi$ que Sophosène occupoit Télephe dà 
ces objets incérelTans , le peuple de GnoiTus oc- 
couroic en foule au Pakis du Roi. Des Ambaf- 
fadeurs arrivés d'Athènes avoienc été introduits 
auprès. du Monarque^ ils écoient pâles Se abattus» 
& on ne doutoit ps qu'ils ne fuflent venus de- 
mande;: des fécours contre des calamités. Bienr 
tôt un cri général apprend que Sophosène éft 
appelle, au pied du Trône; Le vieillard* s avance 
appuyé fur te btas de Télephe > qui ne voulue 
point fe féparer de lui. Quelque foit le fort qu'on 
vous prépare» lui difoit-ilen marchant, je ne vous 
labandonnerai point» Us parurent enfèmble de^ 
vant le Roi , qui parla ainfi à Sophosène : 

Les Crétoiis ont méconnu votre fagelTe^ mai^ 
les Dieux nous éclairent aujourd'hui fur votre 
deftinée. Les Athéniens» en proie aux horreurs 
de la pefte , ont demandé à l'oracle un remède à 
cette calamité. Le Dieu leur a ordonné de venir 
chercher en Crète le fage Sophosène > dont la 
icience profonde embrafle les caufes & la gué' 
rifon de toutes les maladies. Les Ambaflàdeurs 
que vous voyez ici, demahdent la liberté de vous 
emmener dans leur patrie. Ne leur refufez pobc 

D 



50 : - TÉ L E P H E. 

vos fecours : ils font les amis de la Crète. Un 
peuple entier vous^ implore , comme il implore 
les Dieux, Heureux mortel ! imitez leur pouvoir 
& leur bienfaifance. 

Grand Roi , dit Sof^osène , quand on eft fi près 
•du tombeau , on doit cefler d aim^ la vie , & 
craindre ce qui peur nous ta rendre chère; je fens 
que- je vais la regretter encore , puisqu'il m'eft 
permis de faire le iûen. Je vais retrouver parmi 
les hommes des amis & des Concitoyens y 6c en^ 
:cha2ner leur exiftence à la mienne par des lieni 
;quer la vieileiTe avoir rompus. Mes- yeux ne re- 
VQtnQnt plus la Crète ^ 6c je l'abandonne au mo- 
ment qu'elle me diltingue parmi tous fes enfàns ; 
je vais chercher am tombeau où la voix des 'Dieux 
m'appelle. Ceque|evous>demandeyô Athéniens! 
c'eft de ne pas me feparêr du jeune étranger que 
vous voyez avec moi. C'eft un ami qui n^a point 
dédaigné ma vieilleilè )6cG. j'écarte de vos de- 
maiies la morr.qui^ /vqus environne 5 qu^il foit 
i'objecde votre reconnoiÛànce dont je ne dois pas 
|ouir. Ce que vous ferez pour Télephe, vous ac^ 
jquinera envers Sophosène. * 

*. ■• Cendant les Prêtres de Jupiter viennent ai^ 
^devant du vieiilacd » fuivis de tout le peupte de 
vGnoâûs, & la conduifent jufqu'au vaiflèati -qui 
:<lQit le> porter à .Athènes 'y ils reftent encore fur -le 



L IVRE I M. 5c 

rivage, jpfqua ce que le^ vents & le$ rames Vér 
loignatit de la Grèce , le déroba g %Qm U$ 
yeuK. . , 

. Les Ambafladeurs d'Athènes euvirçtanoi^i^ 
Sophôsèr^e, tandis que le vaii^ea^ vql^nt fur les 
ondes , les portoit dans leur patrie. Ils lui f^i^^ind^ 
le récit de leurs malheurs, ils racontçieat le§ phé- 
nomènes qui. avoie^c précédé la contagion , J^ 
%nes qui annonçoient le mal, fes progrès & fe 
ravages. Ils cherchaient à lire dan$ Içs reg^rdfi 4^ 
cet homme divin , s'il jugeoit le danger, ôç f'^l 
concevoir des efpcraxice^. Vos Concitçy^ns. vi- 
vront <» Jeur dit Spphp^ène, je connois jc^ çi^xi^ 
du mal^ & Ips remèdes qu'elles exigent. 

Il y a un demi^/iècle , xjuç parco^^nf 1^ <:9pr 

trces de la Scythie , |c vis la ville d'QL^ffis w 

proie au même flé^if. Les Scythes foQt pi;oidigu«|S 

de leur vie^ ils bravent i^ mort, ils la chofçh^i^ 

dans lejs combats j ^^ Up ^ favent pas l^^t^t^dcp 

dans^ les douleurs.^ L^ Citpy,€ns fe ^lâtpi^^ 4p 

fortir de leurs nauft^llep, ^& le$ -m^J^dies ww- 

roient fans fecours. Ceiw qui avoi^nt ^ewpre le#: 

mère , ceux qui ^voient élevé leurs enfans {t 

d'autres vertus qwe cellp delà guerre , juav^riareiic 

du mpins confolcs. L'afpeâ: de tant defun^r^illf^s 

ne fut pas le feul fopplice de mon f geur. A^pa 

indignation s'alluma > lorique je vis àe^ p^r^ 

D 1 



51 T É L E P H E. 

abandonnés par leurs enfàn$ , des bienfaiteurs 
<lélaî(fês , & des amans devenus lâches & timides» 
O Dieux ! m'écriai-je, je veux vous faire oublier 
tant de crimes , en expofanc ma vie à tous les dan- 
gers , Se en donnant à ces malheureux des fecoufs 
qu'ils n'attendent pas de mes mains. Je parcourus 
plufieurs maifons où j'entendis des gémiflemensj je 
trouvai des înformnés luttans contre la douleur 
& la mon> & appellant par leurs derniers cris, la 
vengeance des Dieux fur les ingrats qui les 
fiiyoîent. Ranimez- vous, leur criai-je : la pitié vit 
encore dans mon cœur; les Dieux m'ont donné 
la famé & la jeunefle , je les confacre à vous 
fervir. J'appaifois la foif qui les dévoroit, je leur 
procurois des pofitions plus douces , je faifois 
circuler autour d'eux un air plus pur. Ces fecours 
•rappelloieht fouvent leurs forces anéanties. Ô 
mon cher Télephe ! qu'il eft doux de faire naître 
le calme & Ja joie fur le front de Thomme fôuf- 
fraht, &defufpendre dans fon cœur le fenti- 
ment de fes maux , en fétonnant par des vertus 
inattendues. La multitude infenfée va cherchant 
le bonheur par-tout où il n'eft pas. Les inomens 
les plus heureux de ma vie , je les ai palTés au 
milieu des douleurs que je partageois , & des car 
davf es qui m'avoient béni en expirant. Quel em- 
pire que celui de la bonté ! Je me trompe peut- 



II V R E I I L j5 

^cre, Télephe;, mais (i les Dieux avoî^nt permis 
que je fuflTe méchant » fi favois reçu eu iwiTant 
lorgueil & i'injuftice de la domination , j'aurois 
voulu pratiquer la bonté fans l'aimer, comme 
le feul moyen de fatisfaire mes paflions, en jouif- 
iant tout-à-la-fois des fufïrages de la vertu & du 
filence de la haîne. 

Mon exemple retint dans (Eagris , plufieurs 
Citoyens qui s*aflbcièrent à mes fondions j nous 
nous partageâmes les mourans , & nies foins 
moim multipliés ei> devinrent plus utiles. Lorfque 
je m'approchois d'un malade , je me pénçtrois 
de fes douleurs ^ j'imitois fans réflexion fes mou-* 
yemens Se fes plaintes ; toutes fes angoiflès paf« 
foient dans mon ame, Se mes affedions dans la 
fienne. Je fentois, je fouf&ois, je defîrois comme 
Im , & j'obéiflbis fouvent à fa volonté avant qu'il 
l'eût prononcée. Occupé de ces fondions facrées 
^vec la fidélité d'un efcla^ve foumis qui aime fon 
çiaître, j'aurois dû fans doute être heureux , par 
le nombre & la fainteté de mes facrifices 5 mais 
les remords vinrent fe mêler à mes devoirs. Les 
malades expiroîent en recevant les fecours qu'ils 
m'avoient demandés : quelquefois leur vie s'écou-» 
loir avec le fang qu'ils m'avoient ordonné de ré- 
pandre. Je crus devoir refufer déformais aux ma- 
lades ce dangereux foulagement. Se quelques-un$ 



j4 t É L É P H E. 

énpiikteht éti me mâudiflfant. O Dieux! m*ccrîaî- 
jt en pletitam, quelle àiftertume affireufe répan- 
dez-vous fur la vertu? Mon cœur eft pur : mes 
mains font-elles Innocentes ou criminelles ? C'eft 
envain que j'interroge ma raifon : Tart divin de 
Philolaiis m*eft inconnu , j'ignore ce qui peut 
écarter ou appeller la mort. Me ferez-vous un 
tome de n'écouter que la pitié, & d'obéir à des 
iiiourans? 

Mon trouble ne fot f)a$ inutile : il me rendît 
timide 8c attentif. Dans les malades qui revenoient 
à la vie, j'obferVai la marche, les progrès & la 
fin du mal. Je remarquôis fur-tout par quels mou- 
vemens extraordinaires la Nature s'en délivroît, 
êc je réfolus de les imiter lotfque les cîrconf- 
tances feroient les mêmes. C'eft-là que j'eus be- 
foin de toutes les reflburces de l'attention , de 
toute Taftivité de mes fens , pour découvrir des 
différences fenfibles dans des effets qui m'avoient 
d'abord paru fe confondre. Le fage qui obferve 
les hommes dans l'état de fâftté , parvient à con- 
ftoître la marche de leurs paffions. Dans les com- 
bats qu elles fe livrent, il prévoit de quel c&té fera 
la viftoirej & s'il a reçu en naiflant une ame fen- 
fible, qui fe pénètre facilement des affedtions de 
fes femblables , il apprend bientôt le feçret deMes 
ttiaîtrifer. 



LI V RE I I f. J5 

; Ceft ainfi qu'il faut étudier ta Nature* Un voile 
éternel , impénétrable, nous dérobe le principe 
de fes mouvemens, & ne nous laifle que le fen- 
ciment pénible de notre impuitTante curiofité. 
Infenfésque nous fommes ! que ferionsrnous d'une 
longue vie , fi la connoilfance des caufes nous 
faifoit voir du premier çiQup d'œil la fucceilion ic 
la nature de tous les phénomènes , ôc & nous 
étions privés du plaifit d'admirer , par la facilité 
de tout prévoir? Ah ! regardons comme un bien- 
fait des Dieux, l'obfcurité qui couvre les loix de 
la matière qui nous environne» ,ôc comme un 
bienfait plus grand encore , celle qui nous cache 
le fy ftème entier de la vie, Quel homme fuppor- 
teroit fon exiftence , fi l'ignorance & toutes les 
illufions qui l'accompagnent, ne répandoient fur 
l'avenir cette lumière incertaine , qui peut feule af- 
fûter à la jeunefie une fécuritc trompeufe & la plé« 
nitude de (os plaifirs ? 

Toute la matière qui m'envirohnne , <yû germe 
fous mes pas , qui fe meut fur la terre , qui fe 
nourrit du fol où elle eft attachée, reçoit en naif-- 
fant des formes , des caractères , une énergie qui 
diftinguent & féparent les efpèces. J'ignorerai 
toujours le principe qui parcourt & qui pénètre 
tous les corps pour les animer & les reproduire; 
mais je fais que ce principe agit dans mon fein i 

D 4 



5<î t É L È P HE;^ 

l'infçu de ma penfée, fans 1 aveu de ma volonté : 
il fait palpiter mon cœur y circuler mon fang ; 
H élève & déprime ma poitrine ; il veille fur ' 
mes reflbns, lorfque mon fentiment va fe perdre 
dans le fommeil ; il dénature , il adopte dans mes 
organes les alimens qu il a reçus j il leur imprime 
fa vie & les dépouille de leur caradlère pour les 
feçonner à. de nouvelles fondions. C eft ainfî 
que la fève accoutumée à féconder le fruit acide 
& odorant de Cydonie , fe transforme en paf- 
fant dans la grefife d'un jeune poirier qui lafl^rvit 
à fon afcendaat invincible. Elle reçoit une autre 
vie , d'autres penchants , d'autres . mœurs j ello 
devient douce & inodore , & ne vivra que peu 
de jours dans la poire qu'elle a mûrie ; tandis 
qu'abandonnée à fon adivité primitive , elle don- 
noit des fruits qui bravoient les frimats , Se dont 
la vieilleffe ornoit encore les tables indigentes du 
printems. 

Ce principe inconnu qui nous anime a fes 
paflions y fes habimdes , fes écarts & fes caprices , 
qui fe manifeftent par des fymptômes plus ou 
moins funeftes. Tantôt il abandonne le fang 
à des altérations meurtrières j tantôt il l'attaque 
dans fçs élémens , ou lui donne une aâivitc 
inquiète Se turbulente qui le fait rouler comme 
un torrent indonipté dans les vaiâeaux qui 



L I V RE I II 57 

le renferment. Quelquefois il s*cioîgne d'un 
de nos organes , & fatigue de fa préfence 
ceux qu il a choiiîs pour y exercer toute fon aéH^ 
vite. Indomptable dans la jeunefle, les alimens^ 
lesfrimats, les chagrins lui portent d'impuiflàntes 
atteintes. Il triomphe de tous les obftacles , & 
n'obéit qu'à fes propres loix ; mais dans l'âge 
mûr Se dans la vieillefle, il devient foible Se 
languiffant, & contrade des habitudes vicieufes 
que les efforts de l'art ne peuvent fouvent 
réprimer. 

Cependant je m'apperçus que dans les grandes 
altérations qu'il éprouve , il eft plus foumis à 
l'adion des alimens Se des corps qui paffent dans 
nos organes. II me fallut cboi(îr dans cette multi- 
tude immenfe de plantes Se de minéraux , ce qui 
pouvoir le rétablir dans fes fonétions primitives* 
Les defîrs des malades , leurs appétits & leurs 
répugnances m'éclairèrent fouvent fur le choix 
que j'avois à faire , foit qu'il fallut rétablir les 
forces ^ ou calmer des agitations effrayantes , ou 
préparer des iifues au poifon que la fièvre avoic 
divifé ou formé. Bientôt il fe peignit dans mon 
efpric des tableaux innombrables de toutes les 
nuances du mal & de la proportion des remèdes^ 
Sç ces tableaux dépofés dans ma mémoire , je 



58 ' T É L E P H E." 

ne puis ni les communiquer » ni les décrire. Il 
n*exifte <le noms que pour les fenfarions com- . 
munes à tous les hommes qui fe les rappellent 
mutuellement par des fons qu'ils ont adoptés* 
Mais le fage qui obferve attentivement la marche 
de la nature > qui faifit tous fes rapports , qui mul- 
tiplie à l'infini Tufage & l'aékivité de fes fens, ne 
peut être entendu que par l'homme qui a obferyé 
& fenti comme lui» Âuili fes opérations les mieux 
combinées paroiflent-elles l'effet d'une infpiration 
divine , ou d'un inftinâ: fur & rapide y quoique 
l'homme n'ait reçu en naiffant aucune vérité dans 
£à penfée > & qu'il n'apporte avec lui que des 
hefoins qui doivent faire naître & multiplier fes 
connoiiïances. 

Les miennes s'étendoient de Jour en jour par 
mon zèle & ma perfévérance. Je jouiflbis déjà du 
prix de mes travaux. La renommée publioit mes 
fuccès , & je voyois fur tous les vifages la recon- 
noiflance & le refpeâ. Les Scythes voulurent 
me fixer parmi eux , & jen'aurois pas choifi d'autre 
féjour»La contagion s'éloignoit de leurs demeures, 
& ne produifoit plus que des effets falutaires. 
Leurs mceurs perdoient de cette férocité qui les 
difUnguoit des; autres peuples. La foif de dominer 
& de combattre s'éteignoit dans ces âmes autre* 
fois impitoyables. Le néant de la vie retracé fans 



LI V R E 1 I L s^r 

ceffi â leurt yeiix par la multiplicité des funé- 
railles , le calme fombife d'une vîHe où Ton né 
rerrouvoit plus fes paréns & fes amis y rame- 
hètent la compaffion & la modeftie. Les petites 
paffions de Taviditc & de Porgueil difparurent 
"devant la terreur <5[ui occupe toutes les facultés 
de lame , & la prépare au défintérelTement & 
à l'indulgence. Loin de fonger à opprimer les 
peuples voifins, à peine avoit-on le projet de 
défendre contre eux une vie auflî fragile & auffi 
malheureufe. Tous les objets qui -avdient allumé 
ieur courage , excité leur ambition , leur paroif- 
foient indignes de fixer les regards d'un être con- 
damné à la crainte 8c à h mort. Aux ancienne^ 
amitiés que le tombeau venoit d'engloutir fuccé- 
doient des amitiés nouvelle? plus févcres & plus 
touchantes. Il fembloit que chaque Citoyen difoit 
a fes efclaves , .à fes égaux : aimons-nôus , ren- 
dons-nous heureux pendant le court^ efpace que 
nous avons à demeurer enfemUe. Je cfoyois vivre 
chez un peuple de fagés. 

Cependant je né jouiflbis pas comme eux. En- 
vain je cherchois à leur infpirer cette amitié tendre 
qui fe nourrit par la confiance & la liberté} je ne 
trouvois par-tout que des hommages & de la 
vénération. On m'élevoit malgré riioi au-deffus 
de tous les hommes : on m'atttibuoit quelque 



ïo T É L E P H E. 

chofe de divin qui prefcrivcnt un culte t ^ 
înterdifoit â tous les cœurs de s épancher dans 
le mien. Je vous l'avouerai , mon cher Télephe » 
je fus pendant quelques jours content de ce par- 
cage y Se mon orgueil enivré me tint lieu de plus 
douces jouiflances. Mais enfin je rentrai en moi- 
même î & je n'y trouvai qu'une folitude acca- 
blante qui laiflbit mon cœur fans appui ^ & me 
découvroit toute ma foibleife. Je gémis de mes 
talens qui m'ayoient féparé du refte des hommes : 
|e (êntis un befoin preflant d appanenir à mon 
eipèce , & de chercher dans lohfcurité un bon- 
heur que ma gloire avoir fait difparoître^ J'allois 
quitter Œagris^ lorfque j y fus retenu par un 
événement funefte dont l'amertume fe prolonge 
encore dans les glaces de l'âge Se fur 1q bord 
de mon tombeau. 

Je n'avois point connu l'amour ; j'étois jeune ; 
les vents fe jouoient encore dans mes cheveux 
longs Se flottans ; la férénité de mon ame fe 
peignoit fur. mon vifage, Se je pouvois efpéret 
quelque bonheur j mais je ne le cherchois pas 
dans les plaifirs. Une maladie douloureufe com-» 
mençoit à flétrir la beauté d'Iopis, fille de Noraicès» 
poiilànt parmi les Scythes. Elle implora mon 
fecours. Je me rendis auprès d'elle. C'eft-'là que 
Tamour m'attendoi^our charmer Se pour déchirer 



L I V R E I I 1. 61 

mon cœur. Le premier regard i^ue ]t jettai fur 
lopis fut celui de la compaffion» J avois acquis 
une prévoyance qui écoic rarement démentie par 
rcvènementj & je vis tout-à-coup que |en avois 
à donner que des confolations & des efpcrances 
trompeufes. A peine elle eut levé fur moi fes 
yeux animés par la douleur & tempérés par la 
patience , que je me fentis pénétré de fes regards. 
Le fôn de ma voix devint^ plus doux ic plus 
touchant j & malgré Thabitude que favois d'aflfèc*^ 
ter la fécurité dans les dangers des malades > mes 
yeux fe mouillèrent de quelques larmes. 

Si j'avois prévu que mes foins puflent la rendre 
k la vie, l'amour ne feroit point entré dans mon 
coeur. Miniftre fur la terre de la bien^fance 
des Dieux , Je n'aurois point profané par des 
foibleflès la dignité de mon art & la faiiitecé 
de mon facerdoce^ mais je pouvois > fans rougir » 
rendre à la beauté prête à s'éteindre , un hom- 
mage qui devoir refter enfeveli dans mon coeur, 
Ceft ainfi que je juftifîois des feux naiffans Se 
rapides qui m'embrafoient déjà tout entier* Je ne 
vous quitterai point , lui dis-je , avant que mon 
^rt & mes foins ne vous aient rendu la fanté. 
Sophosène , nie répondit - elle , j'accepte vos 
iècours } ils adouciront mes derniers momens^ fi 
je termine ma deftinée : j*ai vu le tombeau s'ouvrir 



6x T É L E P H £• 

«devant moi > mais je itvi& oj^ï votre afpeÛ mon 
coeur reçoit Teipérance* C)es mots mirent le 
comble à ma tendrefliè & à ma douleur. 

Non , mon cher Tclêphe , il n'eft point 
d'hommes fur la terre qui puiâe réunir dans ion 
cœur 5 les fupplices que j éprouva, près d'Iopis, 
Chaque mot de fa bouche , chaque regard , chaque 
mouvemeïic exprimoient l'innocence & la bonté. 
Quand.fes douleurs redoubloiem , eJle me regfvrr 
doit^n fouriant douloureufement , pour me deT 
mander de$ £ecours que |e i^e pouvois lui don^ 
ner. Il n>e falloit dévorer Tes ina-ux & le^ iBiens ^ 
entendre tous Cas foupirs^ i^ abreuver de toutes 
fes larmes, âc.ppur cdn^ble d'hori:eur ^ recevoir 
fa reconnç^iiT^ce^fans la détromper, & fans pd an« 
néantir devant elle. Lorfqa^ le fommail fufpenr 
doit fes douieurs, javois duiaoins la douceur 
de laiÇer échappis^ les iniefiae^. Je m'indignois 
en frémilTant icontfei'ip^puiir^çe de mon art ^ ]% 
maudiflbis b vertu qui m^yioît conduit à unç 
fcience.fttiiefte quifaiibk moniourment. Mapré« 
fence raiTuroir Noraxès; il voyait avec attendrif- 
^meiit les fok^s .que Je doii^oi^ à fa fille , jmais je 
nt pouvois ;ay»ir dç consolateur* La £écurité quç 
je répaiidoÀs m aviliiïbit à mes propres y^ux , en 
in'attifaat une coiiildération ufurpée^ je ia regar- 
dai cgotmeimcÂme» que je réfolus d expier. Je 



L I y R E I I I. €1 

m'approchai d'Iopis. Je fuis indigne de votre con* 
fiance, lui dis-je, & mon cœur çft trop pur pour 
fupporter le fardeau de votre reconnôiflance } moii 
art ne m'offre point de moyen pour prolonger vos 
joms. Permettez-vous , lopis , que je meure avec 
vous, & que ma cendre fe confonde avec la 
votre? 

1 Je n*eus pas plutôt prononce ces paroles , que 
toutes les furies de l'enfer furent <lans mon coeur* 
Je me roulai par terre comme un infen£é , ma 
fureur avoir étouffé mes cris j enfin je m'écriai : 
Ordonnez-moi de mourir, belle lopis, pout ex- 
pier le dernier & le plus grand de mes -crimes. 
Vivez , mon cher Sophosène , me dit-elle d'une 
voix touchante. Jusqu'ici je voyois ia moft avec 
horreur, je n'avois jamais connu le bonheur , & 
je.penfois qu ilétoit dû à ma deftinéé avant d'oeil* 
iter dans le tomdieaUr J'ai goùcé oe bonheur de- 
puis que vous veillez près de moi. -Ce neft point 
mourir , ^Sopihosèfifê , que de' t^K>uirir dans vos 
bras. Vous-fecevi?ee mon dernier foupir , il pa(r 
fera dans votre fein , & |e'^và:ài dans Sopho^ 
fiène. Ne:ç4€ttreaijJas fur mon foÊt, il plaîr à moii 
ame attendrie ,'itfiirpafre mes efpérances. Se mes 
yœux n'avoîem |amais demandé aux Dieux un^ 
auflî grande faveur. . . - ^ > 

Vous vivrez , lai dis-je , ma ehèire lopis i fi vous 



^4 T É L E P H E. 

pouvez oublier mon délire. Ce n eft point mon 
art> c eft mon amour épouvanté qui vous conckm-^ 
noit â mourir. Elle prit ma main & la preflà dans 
la /ienne , en m'ordonnant de ne pas m'éloigner 
d'elle. Il faut que je meure, dit-elle, heureufe 
encore de rendre hommage à ce prix , à la fcience 
Se au génie de Sophosène ! Les Dieux mêmes 
pourroient'ils prolonger des jours dont mon 
amant a fixé le terme? Sa raifon s'égara infenfi- 
blement. Tantôt elle parloir des jeux de fon en- 
fance, tantôt elle croyoit habiter parmi les om« 
bres , ôc prioit les Divinités infernales de la 
laifTer revenir fur la terre pour y jouir de la gloire 
de fon amant. Après quelques momens de fv- 
lence, elle demanda des fleurs pour orner fes 
cheveux. Se un voile pour mettre fon teint à l'abri 
d'un fpleil brûlant. Elle me regardoit par inter* 
vsdles. Se femblôic chetcher danis mes yeux de la 
ceiidreflTe ou de.l'efpérance. 

Enfin le jour naiffant amène l'inftant fatal; 
Cette main que je n'avois point quittée fe glace 
fous la mienne^ un firoid mortel fe glifie dans 
mon cœur. Se je me flatte un moment de mou-* 
rir de mon défefpoir ^ je perds l'ufage de mes 
fens , & je m'abandonne délicieufement à un calme 
que je croyois éternel. 

Hélas ! je repris le fentiment Se la douleur. 

Je 



L I V R E I I I. é^ 

Je mè proftemai devant le cadavre de mon amante , 
réfolu d'attendre fes funérailles > Ôc de me précis 
piter dans- le. bûcher, qal de voit la réduire en cen- 
dre. Noràxès qui avoir pris de l'amitié pour moi,: 
vint m arracher de Ce lieu fonefte* Je me débattis 
dans fe5 bras fans le voir j'iline parla d*un ton fé-» 
vère* Je reconnus la voix du père d'Iopis , je le 
fuivis alors fans réfiftance; j& tombai à fes genoux; 
je crus lui tdevoir le facrifiœ dcrma volonté , comme 
s'il eût. été nion père. - ^ 

Sophosène, me dit*-il , les Scythes votes regar-^ 
dent conûneun homme envoyé êc infpiré par les 
Dieux. Jugez comlnen votre douleur: honore 1* 
mémoire de ma fille , & kurend chère aux parenâ^ 
dont élle.charmoit la vieilleflfe. Mais , mon cher 
Sophosène > faut41 que ce foit un père au défei^ 
poir , qui vous donne lexemple du courage ? Vous 
perdez l'empire que vous aviez fur vous même y 
Se vous vo^s rendez indigne par votre foi*'- 
blefTe, de la deftinée que vous réfervoietit les^ 
Dieux. ' i 

Je ne répondis i la bonté de Noraxès, que par- 
dès larmes & des cris lugubres. Je lui demandai 
la mort. Eft-ce vous , me dit-il, dont mes Con-' 
citoyens ont refpeûé la fagefle & honoré la bien- 
faifance? Eft-ce parmi lesScythes , que vous avez- 
appris à pleurer comme un enfant ? Eh ! qu'à donc 

E 



66 T EL E P H E. 

de fi étrange votre deftince ? Vous ctes malheu- 
reux? Eh bien !, votre bonheur a fini. Combien 
de mortels ont expire , fans en avoir joui un inf- 
(ànt ! Et vous, qui avezi reçu dans la fleur de la 
jeunefie> les hommages Ce le culte d un peuple 
entier , vous plaindréz-^vous de votre partage ? 
La carrière que vous avez à parcourir eft-elle donc 
çncore fi longue , que vous Jie puiflîez Tenvifager 
fans frémir ? Homme injufte ! homme infenfc ! 
les Dieux ont borné ta vie , borne donc auffi ton 
défefpoir. N'eft-tu pa& sût de mourir ? 

Père d'Iopis , lui dis^je , ô mon père Ues Dieux 
me parlent par vôtre bouche. Us me défendent 
de mourir ; qu ils me donnent donc la force de 
vivre. Je m'abandonne à leur volonté , je nùban- 
donne à. la vôtre* En difant ces mots, un frilTon 
îapide fait trembler tout, mon corps j je reconnois 
1^. préfence de la contagion qui venoit de ter- 
miner les jours dlopis. Les Dieux, m'écrbû-je, 
ont pitié de mes maux , ils m'accordent la plus 
belle récômpenfe des foins que j'ai rendus à mon 
amante. Je reconnois leur bonté, & je reçois avec 
reconnoijTance la plus douce & la plus honorable 
de leurs faveurs. 

On. m'emporta dans ma maifon avant que la 
fièvre eût fait bouillonner mon fang. Bien-tôt une 
chaleur brûlante égara ma raifon \ des douleurs 



L I V R E 1 ! L «7 

truelles m'avertirent de mon danger , & réveil- 
lèrent eh moi les horteur$ de la mon qae j avois 
defirce avec tant d'ardeur. Je me fentis lâche & 
pafiUarûm^' Dansr les' momens où là Nature me 
.lai0ok Tufagé de ma raifon y je m'ocoipois des 
moyens qui pouvaient terininer hcureufement 
ma nialadie^ j'aimois toujours l'image' d'Iopis, 
mais je cWrilTois encore la vie qu'elle venoit dé 
quitter. , Enfin une ncrife falutaire me rendit là 
fanté. J appris que Noraxès étoit mort , & ji 
.m'emprpiTai de quitter (Eagris, où je n's:vt)is qu'à 
pleurer, nies J;tcxtès , Se k rougir de leur fur- 
vivre* ' . * : ' 




£ 2 



^ • '.î^lg gê 



*>M»atft»x<Afa, 



LIVRE QUATRIÈME. 

v^EPENp^iNT le vaiflèau retencic des cris des 
;maceloc9^ Us ont vu le fommec de la citadelle 
<ie Cccropsi '^^^ rochers de l'Eubée fe deflînertt 
dans le lointain : le Ciel eft pur, la mer calme , 
un vent frais poufle les voiles, & déjà Ion dif- 
tingue les édifices qui couronnent le Pyrée. Un 
peuple innombrable couvre le rivage , levant les 
mains au Ciel & pouilànt des cris d'allégrefle. 
L*approchç du vaifleau ieft le fîgnai de refpérance 
& de la joie tumultueufe. A peine le vieillard di- 
vin a touché la terre confacrée à Minerve , qu'il 
eft environné de jeunes mères qui portent leurs 
premiers nés dans leurs bras ; les vieillards moins 
agiles, cherchent à fixer par des cris douloureux 
les regards de Sophosène,. & f implorent de loin 
pour les enfans qui fouqennent leur vieillefle. 
Chacun s'emprefle d'âdcourir fur fon pafïage , Se 
croit en fe montrant le premier , s'aflTurer des 
droits fur fes premiers fecours. Sophosène marche 
comme un Dieu au milieu de ces infortunés j il 
les confole par des paroles pleines de douceur, 
ou par des regards de bonté qui répandent lef- 
poir Se la reconnoifïance , & le font bénir par 
mille bouches à la fois. On fe profterne devant 



TÉLRPHE, XIV.RE IV. 6^ 

lui, on baife la cr^ce de fes pas^ on lui ptomet 
<le$ offrandes & des autels. Ceux qui étoient pau- 
vres , cherchoient à Tcmouvoir par des larmes & 
par Taveu de leur infortune. Us furent les premiers 
cdnfolés. : /, 

Pendant qu'ils s'avançoient vers U ville au mi- 
lieu de ces acclamations, & que le relie à&s Ci- 
toyens fe précipitoient hors de leurs murailles ^ 
pour venir au-devant de Sophosène, Tclepbe re* 
marquoit combien les hommes utiles font refpec- 
tçsdans les grandes calamités. C eft, lorfque les 
Sociétés font tranquilles, que les richefles-, la 
naidance & les dignités obtiennent des avantages. 
Mais lorfque des malheurs imprévus ont troublé 
le calme des Empires, & menacé les grands, in- 
térêts de rhomme , la Société épouvantée cherche 
des bienfaiteurs & des guides , &c toutes les 
diftinftions arbitraires &c frivoles difparpiflenc 
comme des fantômes à Tafpeâ: du génie & de la 
vertu. La ftupidité & Tinfolence fe taifent en fré- 
mifTant, fe cachent dans le mépris qui les coU-r 
yre, &' préparent dans Tobfcurité cts ingratimdes 
publiques , qui rétablifTent enfin leur puiflanee > 
& les font régner à leur tour. 

Le premier foin de Sophosène , eft de 
purifier l'air qu'on refpire dans Athènes. Déji 
\^% plantes odoriférantes, brûlées dans les pla<r 



71 • T É L E P H. Ê. 

en ce moment. Toutes lès jouiflances du vice ne 
valent pas la douceur que je goûte à voir un vieillard 
dont les oracles vantent la fagefle & à m'ert- 
trètenir avec lui des malheurs de la vie humaine. 
Je n'ai goûte qu'un inftant les illufions de la }eu- 
nefle. Des évènemens finiftres hâtèrent chez moi 
le progrès de la raifon. Je connus trop tôt Tintitilité 
de la vie , la réalité de fes maux , le néant de 
•fes jouiflances. Lorfque je voyois les hommes 
s'agiter avec fureur pour fatisfaire leurs defirs , je 
cherchois comme malgré moi quelle étoit la fin 
de tant de mouvemens tumultueux, & je voyois 
toujours le tombeau pour terme. J'ai interrogé les 
fages , j'ai interrogé raa raifon , & je n'ai jamais 
pu comprendre pourquoi cette immenfitc dccres 
animés par un principe fugitif & une volonté 
vafte , avoient quitté le néant pour proniener 
leurs formes paflagères dans la profondeur de 
l'efpace qui retentit de leurs douleurs, diomme 
qui repoufle ces grandes penfées vit dans les con- 
vulfions du délire ; celui que la trifte vérité a 
frappé de fa lumière fe corifume fans efpérànce , 
fait de vains efforts pour fe détacher du fyftcme 
: où il; eft enchaîné ^^ & maudit mille fois le penchant 
.malheureux qui lui fait encore chérir la vie. 

A mefure que la contemplation de la- nature 
flétrilToit mon cœur, je cherchois à le ranimer 



L IV RE IV. 7j 

par les JQuKTances de la vie privée. J eus une 
fetilme , j'eus des enfans qui m'aimeroient encore, 
il lufage Se l'opinion qui dominent les Rois ne 
les avoient arrachés de mes bras. Je jouifibis de 
leurs carefTes. J'écois allez heureux pour oublier 
par intervalles mes triftes méditations. Une mort 
prématurée m'enleva mon père. Mon bonheur 
s'évanouit : il me fallut régner, 
/ ' Dès ce moment je me trouvai feul fur la terre. 
Je voulus connoîtrè quels étoient les fondemens 
d'un trône qui ne âattoit pas mon cœur, mais donc 
je ne vomlois pas defcendre j je le trouvai fans au- 
tre appui que les loix d'un peuple inquiet & 
volage , qui n'avoit befqin que de changer d'opi- 
nion Se de volonté pour anéantir ma puiflancc. 
Placé fur ce trône comme fur un abîme , je fentis 
qu'il falloit du moins cacher ma foibleflfe & mes 
inquiétudes , & me renfermer dans mon palais ; 
que le peuple accoutumé à parler de fon Roi 
fans le voir & fans l'entendre , le confondroit 
dans fon culte avec les Dieux qu'il adoroic fans 
les connoîtrè j je me féparai des hommes pour 
régner fur eux j j'évitai fur-tout d'être le témoin 
de leur obéiffancejdepeur d'en afFolbUt le reiOTort. 
Cependant mon nom agilïbit fans celle & donnoit 
le mouvement à la Police d'Athènes j mais ces 
eflfets de l'autorité qui forcent le$ volontés , qui 



74^ T É L E P H E. 

maldplieot dans on empire les fâcrifices de 
ramour-propre , qui font taire la vérité & cour- 
ber rindépendance , ou qui plus purs dans leurs 
principes dirigent vers le bien les paflions des 
hommes , & fondent le bonheur public > ces 
effets fe paflènt toujours loin du Souverain dont 
ils émanent , de ne flattent ni fes vices ni fes vertus. 
Mon nom ne fervoit qu'à donner aux dépofitaires 
de ma puidance Torgueil & la fécurité de la 
domination. Chacun d eux à l'abri d'une autorité 
iupérieute exerçoit la fienne fans crainte comme 
iàns bornes, & moi placé à l'extrémité de la 
chaîne que formoienttous ces pouvoirs enfemble, 
étonné d'en être la fource & le terme , je n'avois 
de la fouveraineté que les privations qu elle im-* 
pofe , l'incertimde de fa jouidànce , le dégoût 
de la pofleder & la crainte de la voir échapper 
de mes mains. 

Je m'occupai de donner à mon peuple des loix 
plus fages Se plus douces. Les efprits n'y étoient 
pas préparés , Se je n'excitai que des murmures. 
Il fallut laiflèr les opinions 8c les mœurs dans le 
défordre où je les avois trouvées. On m'imputoit 
tous les malheurs publics , & on me défendoit d'y 
remédier par la profcriprion des ufages qui en 
étoient la fource. Alors je fus prêt à brifer un 
fçeptre qui me tyrannifok , & à rentrer dans 



n v:R:e ir. 75 

la vie privée » niais le fignal de la gUerre me 
retint dans les chaînes de la Royauré. 
: Cifleus , Roi de Trace , conduifit fes troupes 
jufques dans TAttiicjuc. La fortune, fut incenaine _ 
^ nous favorifa tour-à -tour. Les Ath«iiens 
commencèrent a fe làiTer des combats« Il ÊiUnt 
leur domier là paix Se leur facrîfier le feul bien 
dont le trâne m'âvoit laifle la jouifTance» Je 
donnai i Térée , fils de mon ennenîi ^ ma fille 
Progné. PKilomèle qui confoloit ma vieilleffe » 
fut appellce par fa foeur; elle s'arracha de mes 
bras pour aller adoucir a Progné les ennuis d'un 
nouveau féjour. Je me rappelle encore feslarme» 
lorfqu'elle monta dans le yaiflTeau qui devoit la 
porter dans la Thrace^ J'ctois lîir.le rivage, les 
yeux fixés fur elle. Il me fembla plufieurs fois 
qu'elle demandoit à revenir dans mes bras; mais 
les vents & les rames la dérobèrent bientôt à 
mes yeux. J'attendis en pleurant lie terme qu'elle 
avoir fixé pour fon retour , je commençons même 
à goûter quelque bonheur dans lefpérance de 
Tembraffer avant de mourir y lorfque |'àppris 
qu'elle avoir péri dans les flots en quittant la 
Thrace. Mon infortune n'étoit pas à fcwi terme, 
U me manquôit d'entendre les cris de mes fujets 
mourans & de me voir environné de funérailles.. 
Oh ! que j'afpire au repos du toknbeaa! L'homme 



] 



76 T É L E P H E; 

fenfible Se compatiifant ne doit pas refter long- 
cems fur la terre* Il ne peut répandre autour de lui 
que la trifteflfequi le confume , & fon cœur reçoit 
tous les jours quelque nouvelle blefTure. Je mourrai 
plus content , ïî mes yeux , avant de fe fermer , 
ont vu foulager par vos foins un peuple qui vous 
implore & qui m'avoit confié fon bonheur. 

Sophosène ne chercha point à confolerPandion,; 
11 lui parla du repos dont les juftes jouiffent dans 
l'Elifée , loin de la fociété des méchans > des 
malheurs réfervés. à toutes les générations qui 
doivent fe:^fuccéder fur la terre, pour y efpérer 
& gémir* à leur tour au milieu. des tombeaux 
qui les attendent. Il quitte enfuite Pandion pour 
aller goûter quelque repos j mais il ne peut s'en- 
dormir.. Il fait* que les mourans qu'il a vus , 
compteront douloureufement toutes les heures 
de fon fommeil. Il réfléchit dans le filence fur 
les reflburces de fon an ; & ne pouvant avoir 
que lui-même pour juge de fes devoirs & de 
fes erreurs 5 il arme fa confcience inquiète d'une 
févérité nouvelle. Ses fens avertis par la volonté 
ont repris toute leur énergie, & vont donner â- 
fa penfée des images plus fidèles, & des moyens 
plus puiffants. Il parcourt la ville d'Athènes 
avant le retour du foleil. La Nature égarée recon- 
noit enfin la voix d'un fage , & re^tte, dans lordro 



L 1 V RE IV* 77 

^ue le gcnîe lui prefcrit, Sophosène eft étonné 
lui-même de retrouver, dans la vieillefle une 
vigueur & une fagàcité dont il avoit perdu le 
fcuvenir » & qui dévoient bientôt s'éteindreé 
Ainfi les ombres que les corps projettent dans 
les yallées , s agrandirent fur la terre*, Jorfque 
le foleil va fc précipiter des Cieux , & qu'elles 
font prêtes à difparbître pour fe confondre dans 
les vaftes ténèbres , dont la nuit vient envelopper 
rUnivers. 

Cependant les cris de douleur fe changent en 
des chants d allégreflè ; les mères jatténdnes ac- 
courent dans les Temples., & demandent comme 
une grâce , qu'il leur foit permis de: mêler le 
nom de Sophosène à celui des Dieux bien- 
faifans. 

Tandis que Pandion donne i {on peuple 
l'exemple de la reconaoiiTance , 6c fait retentir 
les Temples dé cantiques , des malheurs plus 
aflfreux que ceux qu'il avoit éprouvés , poutfui- 
yent dans la Thrace fa déplorable famille. Le 
barbare Térée n'avoit point renvoyé Philomèle 
dans l'Âttique , ôc avoit trompé Pandion , en 
publiant qu'elle avoit péri dans la. mer.. Une 
paffion criminelle pour cette Princeflè , lui avoit 
înfpiré des attentats inconnus. Après avoir fatif- 
fait fes flammes impur^$ y il craignit le: rellèn* 



7» TEL E P H î/ 

timent des Pahdionides. Il arracha la langue à 
fa malheureufe viâime , Se Fenferma dans une 
tour. C'eft U que Phîlomèle traça fur la toile 
rhiftoire de fes malheors, & la fit remettre i 
Progné. Cette Reine épouvantée du tableau de 
tant de crifltres , médita contre fon épojix la flus 
cruelle dés vengeances. Elle intérefla à fon ref- 
fenàment'les femmes les plus courageufes de 
la Thracej & le jour de la fête de Bacchus^, ar-J 
mée du thyrfe & des flambeaux , elle força la 
porte delà tauroiiPhilomèle déploroit fes mal- 
heurs & fes .outrages. Elle la trouva expirante 
& reçut fon dernier ibupir. Ce fpedacle re- 
doubla - fa fiiréur ^ les ehfans qulelle avoir' donnés 
i Tcrée furent fes premières viâimes. Elle ap4 
porta leurs têtes fanglantes à leur père qui celé* 
broit la fête au milieu de fa cour. Le Roi s'élance 
fur elle & Ik poignarde : fa fureur s'accroît encore» 
U remplit le palais <le fes mugi^mens , Se de* 
mande yengeance aux DieuK' qu'il avoit irrités 
par tant de ciimes. Quelques larmes fe mêlent 
aux mbuvemens de fa rage. Non , non , s'écrie- 
t-il , ces têtes enfanglantées ne font pas celles de 
mes enfàns.'Ma cruelle épôufe a voulu tentet 
mon défefpoir. Jufte Ciel ! tu piefures tes châ- 
rmens aux forces htiniaines-; & quelques forfaits 
que ta juftice ait à punir , le défefpoir d'un père 



LIVRE IV. 7t 

ijui auroic à pleurer tous fes enfans > doit inti- 
mider ta colère. 

Après avoir pajOTé. quelques fours dans les 
ngiutions du défefpoir » fa fureur fe calme , & 
(on coeur, reprend enfin cette cruauté réfléchie Se 
tranquille ^ qui caraâérifoit le tyran.. Il fe ven^ 
gara fur la famille de Pandion , fur la jeuneile 
d'Athènes , de la perte de fes enfkns. Il appelle 
Céraftes y c'eft le .plus lâche de fes courtifans i 
le plus digne de la. confiance de foti maître > le 
plus capable de f^re réuilir , par la trahifon, un 
projet de vengeance* 

. J ai perdu mes enfans , lui dit-il, & je ne fuis 
point vengé. Il faut que les Pandionides expient 
le crime de Progné, Partez pour Athènes , engagez 
les Princes de cette famille à venir dans mes 
états. 

. Je fais qu'ils aiment la gloire , que leur ame 
fe révolte contre Tinjuttice & loppceffion. C'eft i 
vous à profiter de leurs vertus pour les attirer dans 
mts pièges. Dites-leur que Philomèle vit encore 
enfermée dans une tour ; que j'ai trompé Pandion 
.& Progné , qu'il eft encore tems de punir mes 
forfaits. Donnez-moi tous les noms qu'a mérités 
Progné j que la jeuneffe d'Athènes s'enflamme 
au récit de mes cruautés , que l'indignation les 
fafle marcher à.U vengeance, & qu'ils viennent 



8o T É L £ P H E. 

expier par leur ikng le crime de la barbare 
cpoufe qu'ils m'ont donnée. 
: Alors ils conviennent de la route qu'il faudra 
faire prendre aux Athéniens, & du fîgnal de la 
vengeance. Céraftes part pour TAttique. En arri- 
vant , il trouva la ville d'Athènes. dépourvue 
d'habitans. Il témoigne par-tout de l'intérêt & de 
la compaflîon pour les calamités qui affligent cette 
ville malheureufe. Il répand les faux bruits de la 
caufe qui lui a fait abandonner la Thrace , & 
fenîble n'ofer par ménagement pour la tendrefle 
de Pandion , lui découvrir les malheurs de Phi- 
lomèle , dans un moment où la ville refpirant à 
peine de tant de funérailles , ne peut s'occupeç 
d'aucun projet de vengeance. Enfin le bruit en 
parvient jufques au Monarque^ Il fait appeller 
l'étranger qui lui parle ainfi : 

Grand Roi! vous m^ordoMinez d'ajouter à vos 
douleurs. Mon cœur , révolté par la cruauté de 
Térée & les malheurs de votre fille, n'a pu fou- 
tenir ce fpeûacle ; ma patrie m'eft devenue odieufe j 
Se je cherche un afile chez des peuples humains 
& généreux. Térée vous a trompé , il n'a point 
fait partir Philomèle , il la tient enfermée après 
l'avoir outragée. Je fus chargé de veiller à la garde 
de cette Princefle, & j'efpérois pouvoir un jour 
faire ufage de la confiance de Térée, pour ter- 
miner 



L I V R E I V. gc 

miner les malheurs de Philomèle. Par combien 
de difcoors n'ài-je pas tenté de préparer refprit 
du tyran au repentir defon crime ! La violence de 
fa paillon > la conftahce de fa cruauté ont dé* 
concerté mes efpérancesu Enfin , dans la crainte 
que fon fatal fecret ne fût révélé à fon époufe & 
à fes fujecs indignés , il prononça la mort de Phi- 
lomèle , & voulut me charger du crime. Mais il 
s apperçut de l'horreur que m'infpiroient . fes 
ordres t malgré les efforts que je faifois.pour la 
cacher à cette ame indomptable & féroce. Je me 
jettai â fes pieds pour le fupplier dette juftej il 
feignit de.fe rendre, mais |e vis dans fes yeux 
qu'il me trompoit , & que j'étois déjà condamné. 
Je quittai la nuit même fes Etatsj j'ai traverfé les 
montagnes qui terminent la Thrace, j'ai parcouru 
k Theffalie & la Bœotie , & je fuis arrivé dans 
l'Attique , incenain fi je vous decouvrirois des 
forfaits qui font confommés fans doute , &: dont 
la vengeance eft inutile. J'ai craint l'ardeur de vos 
jeunes guerriers j ils font peu nombreux , ils font 
néceffaires à votre Empire , & j'ai peut-être trop 
enflammé déjà leur courage , en leur peignant le 
fort de la fille dé leur Roi. 

Pandion écouta Céraftés dans un filénce morne 
& douloureux , comme un homme que la perfi- 
die Se les. revers ne peuvent plus étonner. La jeu- 

F 



Si T É L E P H E. 

nefTe qui environnoic Céraftés frémifToit d'impa^ 
tience \ elle n attendit point les ordres du Roi , & 
cria vengeance. On s'emprefïbit autour de Cc- 
raflés , on remercioit les Dieux d avoir coniervé 
un homtne jufte i la Cour d'un tyran. C'eft ainfi , 
difoit Télephe > que fe feroit conduit Sophosène. 
Un feul homme comme vous à la Cour de Theu* 
tras , auroit prévenu la plus grande partie de mes 
malheurs. Venez avec moi, venez voir Sopho^ 
sène y ôc partagez avec lui les hommages & la 
reconnoiifance d'un peuple qui fait honorer la 
fagede. 

Le perfide craignoît trop l'oeil pénétrant de la 
vieilleiTe^ pour ne pas éviter la préfence de So- 
phosène. Jeunes Athéniens, dit-il, c'eft élever 
trop haut ime verm commune. Il n'en eft aucun 
parmi vous , qui ne portât aufS loin que moi l'a- 
mour de la juftice & la haine de loppreffion. Je 
croirois ofFenfer les Dieux, fi je partageois la,re- 
connoiflance que vous devez toute entière au 
mortel que les Oracles ont appelle de la Crète , 
pour vous rendre la fanté Se la vie. A ces mots , 
Télephe ne peut contenir fes tranfports; il em- 
brafTe Céraftés , le preffe dans fes bras , & verfe des 
krmes d admiration & de tendreflTe. Ame grande 
& fublime , s'écrie-t-il , vous joignez à vos venus la 
modeftie qui les couronne toutes. Eh bien ! c'eft â 



L I VR r IV- 85 

moi cte fmvie vos pas ; je me joins i cet braves 
guemers que vous allez guider i la vengeance. On 
dicque les Celtes piocnânem leurs ravagesdàns les 
contrées voifines de laThcsure^ J'irai leur demander 
compte du fang qu'ils m^^m fait répandre , lorf. 
que j'aurai -combattu fous vos yeux ^ ic fait contm 
votre Roi , l'eflài de in iisû^ que m'iAfpîrent les 
tyrans. - ' 

Tome ta jeaneflfe d'Athènes » fe félicite dem^ 
mener le compagnon » l'aYtli de^ Sophôsètiéé On 
lui jure de le fuivre apfte la ^punition delTécée ^ 
& de combattre avec Itî pour' la délivÉ^ce de 
Caridée. Télephe fe fépare des guerriers pouÈ 
aller embra{&£ Sophosène^ O mon pèfi^ l lui dic-il, 
il &ut que je vous qume^, les Dieut m*:rftppelfenc 
à mes fermens. Mais û j^obéis à leuif vbibrité , fi 
j'immole i mes devoirs le bonheur de vivre avec 
vous ,. la (êule récompenfe que je demande i leur 
bonté , c'eft de me remettre dans- vos bras,^ Lé 
vieillard répandit des larmésv Jl tint long^eeites 
Télephe contre fa poitrine) Se lui dit : O motl 
fils ! votcç cœur a été fenfible à mes peines^j lorf* 
que ma vieiltefTe étoighott de moi tous lés cc^tirs; 
Puiilèm mes Diei^ récompenfer le généreux Té-^ 
lephe , ôc lui conferver fes vertus. Ils votts ont 
déjà payé le prix de^ vos bienfaits , en vous aflb-*- 
ciant à la gloire dont ils cotironnent n^es* dernier^ 

F X 



84 T É U E P H Ê. 

jours/ Vin£(xmï^z: tnûri votre raifon» êc dépl 
le tenis vous conduit à la Sageilè. Quelle préilde 
à vos plaifir^ fans les ^cair^ qu'elle vous éclaire 
fur.le.'chbix. .des .douces er^urs^ & ne ferve qu'à 
prolonger celles quipenvent encore charmer votre 
leunefle^ fatjs vous pcéparer de remords. Ne vous 
hâtez point de p^rcoyxir trop, rapidement le cercle 
de la vie humaine ; vous feriez puni par une trif-» 
reflfe.pi:éiBaturée^4!4yoir -troublé Tordre de la 
Nature , &■ devancé iVQrtè .deftinée. Partes, mon 
fil^^ ôc reçenez vos J^rmes j elles, déchireroiént 
«non^ eœ}kU Vous a^vèzî des devoirs:: facrés à 

. Déjà Je vaifleau qiïi doit porter les emiemis de 
Térée eft.pr^t à partir, .I^e rivage retentit de.mîJle 
cris» On ^pelle/leis véncs l oh excice les.matelots, 
on pr^è.-M. prépar^tiÉs:du voyage , &:;Céraftés 
tranquille jouit déjà d.e. ii trahifonJ :A peine la 
terre a d;ifparuaux yeux des: matelots, qu'il parle 
ainfî jpx AdÉïénWns : Je . penfe que vos preihiers 
efforts doivent fe <ferigei:^^sU tour qui enferme 
Philomèlej il faut s'en em'payêèrrav^ant que Térce 
apprçnn^l r^qtte arrivé^ ..daas la Thrace^ Nt)ns irfr- 
monterons le &ry mon? julqti'ià . Amphipolis , .& de 
là no^is ,^gnerons . Içs,^ mo^ts P^ngéès ^ dont la 
iihaîne^ cguyriranotre^n^aîTçbefufqua la tour qui 
couronne la dernière 4q ç^S montagnes,. La tour 



ïera emportée par vôtre valeur. Si Phiiomèfe vie 
émare , je la ramènerai 'à fon père. Les'Dieux ne 
me permettent pasde partager les exploits auxquels' 
la vengeance emportera V43itfe Courage. *- - ' 
, Les Athéniens s'abandonnent a fes confêilsj & 
le plient 'de dirigée kur marche. Les vents fem- 
bloient favorifer Céraftésl, & precipîtet^ljl perte 
de ces vaillans guerriers. On afalueriflé d'Eubée 
& les côtes de la:Theïraiie^-ils paffenràla-vuà 
d'Eibne ,& laiflent à Am'phipolis le vailTeaa qui 
lés .3.. portés. Ils arrivent, enfin aux pieds -des 
raoïMs. Rangées ,'fe cachent: daos des gorges pro^ 
fondes pour fe préparer, un triomphe plus ailurél 
Le perfide: Géraftés ies conduit dans, une . vallée 
étroite , où les foldats, de Térée placés' eà embuf-^ 
cade y Jes enveloppent aifément. Les'quartiers de 
roches, roulent duhaut dei montagnes,- & un 
grand nombre périt fans défenfe. Téléphe fait 
des prodiges de valeur , & voyant Géraftés parmi 
le& aflaillans , iKlui crié d'ûne;'-voix . cerriblë : 
Monftre exécrable, viens mourir de nia main, 
puifque tu ne peux mourir de ta honte & de tes 
remords. J*ai renipli le .devoir d'un fujet fidèle , 
répond Géraftés en fouriarit , & vous voyez que 
les Pieux récompenfem par la viftoire, mbn ohéiC- 
fançe à, mon Roi, A ces mots, Télephe perd fa 
raifon , 6c n'écoute que fa fureur. U s'élaïKe ver^ 



16 Té LE PH E. 

le toùhet d'où Cé|:aftcs.infulçoit ainfi à fe$ gcnêf 
reufes viftijjTfes. Ces vàUUns hommes, dit-il, qui 
périflent pair ton crime ^noM pu fe venger, mads 
ils t'attendent fur la pouiHère, & m me devras k 
gloire de tomber à côté d'eux* En difantces mots, 
il eft déjà prêt à latteindre , Jorfque le rocher 
ébranlé fe détache de la montagne, & entraîne 
dans fa chute Télephe ôémiflant Se dcfefpcré. Ses 
forces font épmfées^ & Il eft enchaîné fans réfif^ 
tance , avec troii de; fes compagnons que leurs 
bleflures empcchoieht .de fe défendre. Tout le 
refte fut égorgé ou éctaf&.par les pierres qu'on 
faifoit rouler fur leurs tcees. Les uns meurent avec 
le défefpoir de n'être pas vengés du mônftre qui 
s^eft joué de leur généreufe candeur ^ ceux-U ac- 
cufent les Dieux qui laiflent triompher le crime, 
& niaudiiTent en expirant la vertu qui les a 
trompés, 

Céraftés conduit à Topiris fes quatre prifon- 
niérs. Térée fe hâte dé lui demander s'ils font 
neveux de Pandion. Pandion, lui répond Céraf- 
tés , a perdu tous les fiens par la contagion qui 
vient de défoler Athènes, Perfide , s'écrie Térée 
€n fureur, tu as tralii ma. vengeance; tu mourras 
du fupplice que je préparois aux Pandionides , ôc 
tu mourras fous les yeux de ces prifonniers dont 
je veux confervcr la vie. 



LI V RE ! V. «7 

Les quatre Athéniens enchaînés, virent expirer 
Céraftés dans les douleurs les plus longues & les 
plus cruelles; leur job ne fut point troublée par 
la pitié, Le4:raître mourant dans les angoiifes» n a 
aucun droit fur la compaiEon des hommes; ôc le 
généreux , le fenfible Télephe ne verfa pas une 
larme. Il pleura bientôt la mort de deux de fes 
compagnons, dont les bleflures étoient mortelles. 
Il ne reftoit plus qu'un Athénien qui devoir par- 
tager fes malheurs. Térée qui vouloir les pitolon- 
ger, réferva fes prifonniers à, un fupplice plus cruel 
qile la mort. Un Satellite du tyran leur prononça 
eti ces termes leur condamnation : 

Votre projet méritoit la mort, mais le.Rx>i 
prend pitié de votre jeuneffe. Il vous envoie en 
exil dans la vallée de Clathmos, entre le Pangée 
& le Rhodope. Vous y paflerez le refte de vos 
jours, avec des coupables que la févérité des lolx 
a condamnés au même châtiment. En vous per- 
mettant de vivre dans cet afyle, le Roi vous dé- 
fend d'y jouir des douceurs de la fociété , elles 
ne doivent être que le partage des hommes juftes. 
Gardez-vous de parler aux compagnons de votre 
infonurie ; qu'on ignore votre nom & votre fort , 
& ne cherchez jamais à connoître ceux avec qui 
vous paflerez votre vie. Un gefte , une parole , 
fera le fignal de votre mort; la moindre curiofité, 

F4 



Si TÉLÉ P H E. 

la moindre confiance vous perdra; il y aura patmî 
les coupables , des Satellites qui fembleronc par- 
tager votre deftinée, qui fubiront les iQçtnes 
p^nes , mais qui ne font placés dans cçtte vallée > 
que pour veiller au maintien des loix qu on vous 
impofe. Ils ont ordre de révéler, ou même de pu- 
nir fur le champ la moindre infraâion au filence 
éternel qui vous eft prefcrit. Évitez fur-tour les 
regards de vos compagnons , pour ne pas partager 
leur fupplice. Il ne vous .eft permis que de. refpî* 
rer & de travailler. Je ne vous dirai pas que le 
plus léger effort pour vous échapper, feroitpuni 
comme le plus grand des ctimes , & que les mur- 
mures font des forfaits. Vous fentez que l'homme 
qui a mérité la mort, doit ^'attendre à des fup- 
plices, s'il cefle un moment de regarder comme 
un bienfait) les châtiaiens qui ont rachet;é fa 
vie* 



$p 



«feSSlF **''• 



LIVRE CINQUIÈME. '. 

JL ÉLEPH s écouta tranquillement fon arrêt, fans 
fe juftifier, fans accufer Tcrée. Plein de refpeâ: 
pour la vérité , il ne voulut point Texpofer au mé- 
pris d'un méchant armé du pouvoir, & il fe laifla 
conduire à Clathmos. Une muraille. très-élevée 
ferme l'enceinte de cette vallée, que le Neffiis 
fait retentir du bruit de fes flots j il s'échappe en- 
tre des barreaux de fer impénétrables à l'audace 
& au tourage. L'enceinte efl: environnée de hautes 
montagnes couvertes de neige, & pofées fur des 
rochers qui n'offrent aucune afliète aux pas de 
l'homme qui voudroit tenter de les gravir. La 
Nature femble les avoir taillés elle-même, pour 
interdire aux habitans de ce malheureux féjour 
l'efpoir d'échapper à leurs maîtres , & d'aller cher- 
cher près du Ciel , la liberté qu'ils on» perdue. 
Ce fut le cruel Célemnis , ayeul de Térée , qui le 
premier imagina ce genre de fupplice. Il avoir va 
que les prifonniers goûtoient quelques douceurs à 
U raconter leurs peines , & il voulut leur ôter la 
confolation de pleurer enfemble. Il les chargea 
du foin de pourvoir à leur fubfiftance. Une garde 
nombreufe , veille dans des fortereifes qui ferment 
les deux iffues par où le Neffus précipite fes eaux. 
Dans le centre réfide Méloante j il eft chargé de 



fo T É L E P H E. 

faire exécuter les loix du filence & de la terreur* 
11 oblige fes viélimes de paroître chaque jour de- 
vant lui , dans Tordre où elles ont d'abord été 
placées , Se le nombre qui fixe leur rang > eft 
le feul nom qu'il leiu: foit permis de porter. 

Télephe en entrant dans la vallée, cherche en 
vain des yeux le jeune Athénien qui dèvoit partar 
ger fon exil ; on les avoir féparés en partant de 
Topiris. Il ne peut diftinguer aucun vifage parmi 
cette foule qui n ofe le regarder , & où chacun 
porte le même habit & les mêmes marques d'ef- 
clavage. Il fallut fe foumettre à vivre feul au mi- 
lieu de tant d'hommes inconnus. Ils errent quel- 
quefois comme les pâles ombres fur les rives du 
Stix y où après avoir bu les eaux du Lethé , elles 
fe rencontrent fans fe connoître. Mais ici le fou- 
.venir du paffé vit encorej il fe nourrit par le filence 
j&: par la néceflité de le renfermer dans fon coeur. 
Les infortunés font forcés de s'éviter ; ils ponenc 
fur la terre des regards inquiets & fombres. Us 
craignent de fe trahir eux-mêmes en fe livrant i 
la rêverie , & en proférant ces paroles involoa • 
caires que la douleur arrache quelquefois aux âmes 
fenfiblés. Ils n'ofent fe communiquer leur défef- 
poir , ni s'«n occuper en filence , de crainte qu'il 
^e leur échappe malgré eux, & ne leur coûte la vie. 

Le danger fe multiplie fans ceife > ôc prend 



. X I V R E V. 91 

thîlie nouvelles formes. Quelquefois un de ces 
infortunés entend prononcer tout4rCoupfonnom; 
s'il lève fa tète pour repondre , il reçoit la more 
Il n'y a point de grâce pour celui qui dans un 
fohge, révéleroic une partie de fes malheurs. Le 
cyran qui gouverne cette multitude, tranquille 
fur les effets de fa cruauté qu'on a revêtue du 
nom de devoir, s'occupe fans ceflTe de faiiîrou de 
faire naître les occafions de punir. Souvent même il 
ordonne des fupplices fans en déclarer le motif, 
afin que la terreur qui veille dans cet afyle ne fe 
repofe jamais. 

Télephe avoit déjà mefuré d'un coup d'œil l'é- 
tendue de cette vallée.- Il jugea qu'il étoit au- 
deflfus des forces humaines , de furmonter les 
obftacles que l'acî & la Nature oppofoient à fa li- 
berté. Mais lorfqu'il eut vu le chef qu'il alloit 
avoir pour maître , 8c compté les miniftres de fes 
ordres, il conçut des efpérances. Seul ôc défarmé, 
il ne craint point les dards & les piqués mena- 
çantes qui épouvantent les compagnons de fort 
efclavage. Je périrai fans doute , difoit-il , mais 
mon fang ne coulera pas feul , & mes derniers 
foupirs fe mêleront aux cris de mes vidtimes ex- 
pirantes. Je ferai voir du moins que pour mépri- 
fer Us tyrans , on n'a qu'à méprifer la vie , & qiie 
Cl lès opprimés avoient du courage, les opprefleurs 



92 T É L E P H E; 

perdroient leur audace* Que dis-je? Ah! malhea* 
reux ! il ne m'eft pas permis de mourir. C^ridéê 
a mes fermens , j'ai promis de vivre pour liH 
rendre'^la liberté , & je fuis condamné à prendre 
foin de ma vie , jufqu a ce que les mânes de fou 
père foient appaifés. Peut-être fuis-je coupable, 
d'avoir expofé nies jours pour la fille de Pandion, 
Lorfque j'ai fuivi les guerriers d'Athènes, ai-je bien 
interrogé mon cœur ? & fous prétexte de m'aflii- 
rer des fecours contre les Celtes , n ai-jè pas voulu 
fervir la pa£Gon de me figrialer & de me vaincre? 
Hélas ! je ne fuis pas innocent devant les Dieux, & jt 
mérite mon fort ; attendons danjs cet exil quelque 
révolution de la fomme , qui me rende au ferviçe 
de la fille de Théoclès. Térée peut cefler de régner 
& de vivre. La terre ne porte pas long-tems les 
tyrans. Efpérons tout de fes crimes. L'homme 
qui vit fous le joug du ferment ne mourra point 
fans le remplir ; & les Dieux qui préfident à la 
fidélité doivent être auflî les Dieux de Tefpérance. 
C'eft ainfi que Télephe cherchoit à fe fortifier 
contre fes malheurs, & fe foumettoit i fa deftinée. 
On lui fournit les inftrumens néçeflaires pota: 
cultiver la terre qui devoir le nourrir , & on 
lui en traça les limites avec la défenfe de les ftaiv 
chir. Ce travail lui parut plus fupportable que celui 
qui l'avoit occupé à Ephèfe. Son corps ne séa^x-^ 



L 1 V R E V. 9î 

voit point ^ & il fe confoloit par l'exercice de fes 

forces , de la ncceffité d'en faire ufage. Quelques 
douceurs vinrent même fe mêler au fentiment 

de fes peines. Il trouva dans robfervation de 
la nature des plaiilrs que fa jeuneffe avoit né- 
gligés ou méconnus. La pureté d'un beau jour , les 
reflets des nuages qui tempèrent la chaleur & 
qui embelliilent les Cieux, les efforts des élémens 
combinés pour multiplier les végétaux qui ornent 
la terre furent pour Télephe des fpe6kacles nou- 
veaux & intéreflans , & répandirent quelques 
charmes fur fa folitude. La tyrannie qui a flétri , 
dans cette vallée , le coeur de l'homme , n'a pas 
eu le pouvoir d'y flétrir la verdure & les fleurs. 
Par-tout où l'on voit de la terre , une plante fe 
hâte de germer & d'éclore , & bientôt les infe6les 
de l'air volent autour d'elle , Se fe rcpofent fur ik 
tige.naiflante* Le travail de l'homme , aidé des 
rayons * du foleil Se des pluies rafraîchiflantes , 
multiplie d'une manière étonnante cette énergie 
de la nature pour la reproduction. Ainfî tout eft 
vivant pour l'obfervateur qui travaille dans le 
iilençej tout eft mort pour le malheureux qui 
accablé de richefles & privé de befoins , a perdu 
l'intérêt que le fagp prend .aux êtres qui lenviron- 
nent. Il traîne jufqu'au tombeau des ennuis plus 
pefans que les. calamités mêmes ^ tandis que le 



94 - T É L E P H E. 

pauvre admire fans ceiTe le mouvement éternel 
qui anime & féconde la terre , & qui paie tous fe$ 
travaux par des plaifîrs inaltérables & renai({ans. 
Cependant Télephe n ofe fe livrer tout entier 
à ces jouiflances. Le fouvenir de Théoclès partage 
fon cœur & lui retrace fcs devoirs. Bientôt il eft 
dominé par fes fermens. Sa conftance s'évanouit 
lorfqull compte les jours de fon exil > & qu'il ne 
voit aucun terme à fon efclavage : quel fecours 
peut-il attendre dans cet afyle ? Sophosène eft près 
du tombeau ; 8c ces liens qui attachent à une 
famille , qui donnent des défenffeurs dans Top- 
preiCon , ou qui promettent dû moins la ven-^ 
geance , font inconnus à Télephe. Son ame étoir 
déjà accablée par la douleur , lorfqu'un jour , 
rappelle à fes travaux par les premières lueurs 
du crépufcule , 'û entre dans te champ qu'il cultî- 
voit & voit fur la tetré des caractères qui venoient 
d y être tracés. Quel fut fon étonnement, lôrfqu il 
lut CCS mots : Jfi salue TéLE?Hi y mls d'Hercule. \ 
Une terreur fombre fut fon premier fentiment. 
Une joie vague & incertaine l'agita bientôt après. 
Quel mortel auroit ofé tracer ces mots dans ce 
fieu redoutable? Un Dieu ^s doute a voulu me 
confoler en me révélant une origine illuftre qui 
efface tous mes malheurs. O Hercule ! fi je confulte 
mon courage > j ofe croire en effet que vous êtes 



LIVRE V. 9y 

mon père ; & des larmes couloient de (es yeux. 
Eft-ce vous y Q mon père qui touché de mes 
longues infortunes, annoncez au malheureux 
Télephe qu'il eft Votre fils. C eft donc dans cet 
affreux féjour que le bonheur m'attendoit. Ah ï 
|e bénis mille fois mes chaînes > & la perfidie de 
Géraftés , Se la cruauté de Térée , ôc la tempête qui 
m'a jette dans la Crète aprèsquemes mains eurent 
étouffé un barbare comme vous étouffâtes jadis 
Antée preffé dans vos bras immortels. Oui je 
fuis votre fils. Je ne crains ni les remparts ni les 
foldats qui m'environnent. Je ne crains que de me 
tromper fur mon fort , & ce n eft qu'en tremblant 
que }'ofe vous ap'peller mon père. Il fe profterne 
en difant ces mots , il baife les caradères qui 
lui ont appris fa naiffance. Il ne redoute ni Tceil 
vigilant ' de fes Satellites , ni la perfidie de £es 
compagnons. Il appl'anit la terre autour de chaque 
lettre qui compbfe ces mots fi chers > pour que 
les traits en fôient mieux prononcés ; & fi quel- 
qu'un vient pour les effacer > il lui deftine la mort. 
Il paffe le jour ericier à les relire > & à méditer 
for la caufe & les fuites de ce grand événement. 
Toutes les paflîons viennent l'agiter à la fois; 
& l'heure fatale qui termine les travaiix ne l'arra- 
che point à fes réflexions qui le fuivent dans 
£>n cachot, &fe prolongent jufqu'à larenail&nce 



9tf T É L E P H E 

du jour. A peine les prifons fe rouvrent <jrfit 
vole au lieu chéri. Il n'y trouve plus ces carac- 
tères. Ils ont difparu ôc avec eux refpérance 6c 
la joie qu'ils avoient fait naître. Les Dieux fe 
jouent d'un infortuné, diÂ)it-il , car mon nom 
eft inconnu dans cette vallée. Térée lui-même 
l'ignore , & je n'ai point vu l'Athénien qui devoit 
partager mon exil , & qui feul me connoiffoir. 
Je fuis né fous les aufpices les plus affreux. Une 
furie préfida fans doute à ma naiffance. C'eft elle 
qui me conduifit à la cour de Theutras , qui me 
dida le ferment que je prononçai dans les bras 
de Théoclès pour m'enchaîner à la vie , qui mul- 
tiplia mes revers , & pour comble de maux me 
donna l'amour de mes devoirs avec l'impuiflance 
de les remplir. . 

Cependant la trompette a fait retentir la vallée 
ôc donné le fignal de la retraite. Chacun regagne 
triftement fa fatale demeure , & laiffe fes travaux 
fufpendus. Oh ! qui pourroit favoir les penfées 
qui tourmentent ces viâdmes ; quels horribles 
combats l'efpérance Se l'eftroi fe livrent dans leut 
cœur , combien elles maudifTent leur naiffance & 
leur deftinée. Que d'imprécations étouffées contre 
la cruauté des tyrans , & la barbare ftupidité des 
hommes qui la fécondent ! Télephe eft plus agité 
fans doute que fes compagnons* Ses regards font 

plus 



L I V R Ë V. $7 

plus fotnbres; fon filence plus douloureux. Il va 
fomr de cette agitation pour en éprouver une 
nouvelle. Parmi ces efclaves muets qui lenvi* 
ronnent & qu'on va renfermer avec lui jufqu'au 
lendemain , il apperçoit Eriékhon y ce même 
Eriéthon qui a élevé fon enfance & qui trompa 
fon amitié. Le prudent vieillard n'a pas plutôt 
rencontré les yeux de Télephe qu'il détourne à 
rinftant lès fiens. Ce mouvement rappelle à fon 
élève tous fes dangers & arrête fes tranfports prêts à 
éclater. Il faut que Télephe réprime fon impatience 
& qu'il pafle encore la nuit dans le trouble & 
l'inquiétude. Ses yeux ne fe ferment point. Il 
prépare dans les ténèbres les moyens de parler 
à Eridhon , fans expofer les jours du vieillard 
ni les fiens. Que deviendroit - il fi Eridhon lui 
croit ravi avant de l'avoir entendu. C'eft lui , il 
n'en doute plus , c'eft lui qui a écrit fur la terïe 
la deftinée de Télephe , & le fils d'Hercule rentre 
dans le néant , fi la feule bouche qui peut l'inf- 
truire de fa naiflance fe ferme pour jamais avant 
de l'avoir éclairé. 

Le vieillard évite pendant plufieurs jours la vue 
de Télephe qui commence à croire qu'Eriahon n'a 
point dé part à l'événement qui le trouble : l'ingrat, 
difoit-il en lui-même , redoute un malheureux qu'il 
a lâchement abandonné* Il craint de trouver danis 

G . 



fi T É L E P H E- 

mes yeux le teproche qu'il porte dans (on cœùu 
S*il avoit i me nommer Hercule pour mon père , il 
n cvirerôit pas avec tant de^foin la vue d'un infbr^ 
tuné dont il a recules premières caredès^ & dont il 
pourroit encore combler le bonheur. Il faut donc 
renoncer à lefpérance, & abandonner fans ré- 
£ftance au touripent de l'incertitude les triftes 
jours qui me reftent. 

Il reprend enfin fes travaux , il arrofe la terre de 
nouvelles fueurs & de nouvelles larmes* Un jour 
que la chaleur avoit été plus violente , Se que l'air 
embrâfé s'étoit chargé de vapeurs enflammées, 
des nuages épais amoncelés par les vents entre 
les montagnes couvrirent la vallée de ténèbres , 8c 
versèrent des torrens de pluie & de grêle que les 
rayons du jour ne pouvoient percer. Le tonnerre 
retentit dans les rochers ^qui en prolongent le 
bruit & l'horreur. La foudre » allume de tous les 
côtés a la fois. Télephe couvert de ploie & de 
flammes ne diftingue plus les objets un peu éloi-^ 
gnés* Tout- à- coup ^ il Voit Ériûhon à côté de 
lui qui s'incline eh verfant des larmes. Fils d'Her- 
cule, lui dit -il y les momens me font chers* 
J*expie dans cet exil lé crime de vous avoir aban*- 
donné lorfque Theutras vous fit quitter la Myfie. 
Mes remords s'accrurent après votre départ. Se 
fe publiai que vous cdez fils d'Hercule ^ que h 



tendre Auge , fille. ^i^Aléas Roi d'Af cidiey çHetr- 
chant les traces de) ce hérps, doiit elle pprfok 
le fils dans £ss âaiursy. Tou^àvôit enfamé dans 
les forets du mont Sypile ^ que cette Prmcefle 
expirante vous avait remis dans mes. mains , 
•lorfque je cherchois.avec Plemnce un enfant qui 
pût patler pour Théritier de Tbeutras> que b 
Reine affligée d'une longue ûétûifé avoir favoxifê 
cette erreur & fait emporter. dans rl'Arcadie le 
corps de votre mère. Simoïris qui à fuccédé â 
la Reine 6c qui haie tous les Héraclides craignit 
1 éclat de votre deftinée; ellem'accufa d'impofture, 
Se le foîble Thê4t£^&lui accorda mon exil. J'allai 
chercher un afyle à la Cour du Roi des Gères qui 
faifbit la guerre à Térée. Je le fervis avec zèle 
Se lai ds remporter de grands avantages. Maïs 
une trahifon m'a fait tomber dans les pièges de 
Térée qui m'a confkmné à cet horrible exil. C'eft 
moi qui ai tracé fur la terre les caraâères qui vous 
ont fait Gonnoître votre origine. Je me défiai de 
votre jeunelïè, je rentrai le dernier pour les effib- 
cer ôc pour- réparer votre imprudence. Adieu , 
fils d'Hercule', dites à Eridhon que vous fxve^s 
imifer le« vertus de votre père Ôc que vous: lui 
pardonnez. Oui , je vous pardonne EriÉkhon >• je 
îlel me cr<Hrai même digne du lang de Jupiter que 
lorfque- j'aurai bâfé y<» fers. Eridhpnravoit déj* 

G z 



loo T É L E P H E. 

difpani & repris le travail qui lui écoit afiigné 
avant que Télephe eut fini ces mots , & que le 
calme fut rétabli dans les airs. Tremblez Satellites 
fanguinaires d'un tyran. Vous tenez dans vos 
chaînes le petit-fils de Jupiter dont les mains lan- 
cent la fowdre qui gronde fur ce coupable féjour. 
Fille de. Théoclès ! vous reverrez les plaines du 
Lathmus > & 1% ûng de vos raviiTeurs vous VQnr 
géra de la mort d'im père. C'eft ainiî que parle 
Tclephe^ & ces accens d'un demi-Dieu éclattent 
comme le tonnerre & font retentir. les monta- 
gnes. Enfin l'air fe purifie & laifTe tomber fur 
la terre inondée les derniers rayons de l'aftre du 
jour. 

Télephe ne rentrera plus dans la prifon qu'il 
habitoit j le fils d'Hercule ne fait plus fupporter 
^ îes outrages. Envain la trompette éclatante a 
fraf^é l'écho de ces déferts. Il pafTe là nuit les bras 
appuyés fur les branches d'un chêne , & les re- 
gards fixés fur les Cieux où règne le père du 
demi-Dieu qui lui donna la vie. Ses idées s a- 
grandifTent comme fon courage. Il voudroit 
précipiter. le retour de la lumière pour immoler 
4es vidHmes qu'il juge. à. peine digpes de périr 
de fa main. 

Méloanthe qui commande dans ce défert , 
«'apperçoit qu il lui manque mx prifonnier. Tous 



X I V R JS Vr lo^ 

fes folâats font 'auffi7toc en mouvemi^ht; U aime 
à mulciplier les effets <le fon pouvoir > & à i'exer^ 
cet Êuis ;dan)ger. U reç^t eh naiflfant la lâcheté 8c 
l-amdurde. là domin^ioh. Souple Se rampant fous 
la force Se l'autorité y il fait fupponer patiemment 
le méfK^i Se Tinjure, mais il aimeà.infifilter^ i 
Opprimefc la fbiWeil^, . à éfal^ fans .péril .l'ap- 
pareil terrible: des cotnba^ pour éppuvànter de$ 
infortunés fans défenfe. ..: ^ 

Les foldats font divifés eii plufîeurç srpupes i 
dont l'une -eft commandée par Mélqatjth^ lui- 
même. On parcourt la vallée , on fouille ' dans 
les cachots ^; dans le lit du J^Tèflus. Ces Uches 
foldats;qui ^n'pnt jamais combatm , ^i n'oni; 
jamais exercé leurs forces que pour égorger des 
ptifonniersi4éfàtniés, font eflrayés d'en .avoir un 
de moins dans, leurs-. chaînes , Se penfent voif 
dans .'ceae fu^e les. préfages les plus iiniftrefs, 
M.élp^t\^§jL<¥^ dr'abord s'eft applaudi de Téckt 
^: def ^importance de^ {^recherches , commence 
à être agité par la crainte, La févérité de Térée 
ré|n3uVagtp > .fa tête répond d$ fa vigilance ^.de 
Qx'li^^lké, Enfin il apper^it Télephe qui l'attend 
fans daigner. le regarder. Mé^oanthe eft cependanic 
^tné,(;9mme s'il alloit difputer la viâpire i des 
ennçmi§, redoutables & nombreux. Son çafqu^ 
eft.. i|irmomé d'un panach^ Bottant , il pprc^ 



toi t;é L £ r h £• 

VEpdeôc la lance de Pallas, & foti orguiefl'paérA 
& infoifi ie pkît à iftiiter la Déetfe. Cet appa^ 
reil iiifpiré 4 Téléphe tout le mépris q^ le 
Hétos^-àvpoiir la Jâchec^ cruelle. U^aiiend que 
foH ennemi foit ptèk Ae hx çônt ftit^ëheir' une 
groflfe branéhe du ëhê*ièfuE lequel il èft appayé. 
Ce 'premier effai de fes forces rëpaiid déjà la 
te^eor-dàhs Ja troupe qui vient Pattàqùet. La 
maflue redoutable tombe (ur- là tcte des deux 
premiers àgretfèurs'^ -^ les éeehd à fes pieds ; les 
autres prennent la' finté.- Méloanthe appelle à 
grands cris le fècoârs^dè les troupes difperfées} 
mais fa voix èft étou^ dàrftleS feras de Telei^o 
qui lui prelTe la poitrihé , fe rénvérfe fkt là pouf^ 
fièi'evôc fe'fofce d*oUvtîrIa bowciié en prefiânt 
fa- gorge M'utf pied' vigCMireûx. li' lm"atk<?hé la 
langue. Dès flots <lé lahg ' coulent' fut^ la t^rtë , Se 
Tëlephe fe hâre de dépôu^lér fa' ^iiôe. 11 «met 
fut fi ^ele cafque dà Vaifiyu", ilpnehd lebou- 
ëlieryla lance, ra!^l*iiSpè,& |eCté'^ Idîn^ lui 
l'Kabit d^fclave. -- ' '1 '-'■:. -* 

'--Cependant les (t)idàts qui avoienc vu de loin 
Jes preàves de fon éourà^ïçraignent une révolte 
générale , parcourent lè'gtàive à la ^àîft 3a vallée 
éè éktlimos , paflTeiit au' iii- de répéé'toiis les 
piîfohniers qu ils reftcëhtrcnt, '& couvrent k terre 
âe niorts, <^TcIèpHe les^poîStfuit dte près j '&-venge 



li I V R E V; io5 

XUr ceux qu'il peut a^eîndre le fang de fe^ compas 
gtions» La garde qui veille dans la cour placée 
à J'extrémité par laquelle entre le Neflus^ aban- 
donne fon pofte pour venir au fecours de fe^ 
compagnons. Trompée par les armes dont Té* 
lephe s eft revêtu ^ elle croit que Méloanth^ 
ppurfuit fes foldats rebelles ^ Sç va Im ofË^it fon 
fecoùrs pour les remettre dans leur devoir. Je 
n'ai befoia de perfonne pour me venger > s'écrie 
Télephe» A cette voix on ne recontjoit pas Mé- 
loanthe > & on fe prépare i 1 attaque* Le Chef 
dé cette troupe étoit un foldat quefà valeur avott 
fait monter au commandement de cette fone« 
irefTe, Il étoit d'une taille élevée 8c d'une force 
prodigieufe. Il avoir paflc fa jeunefle dans les 
combats » & confervoit dans un âge avancé 
cette vivacité qui fait fùpporrer impatienrmîient 
au leunè guerrier le repos d'Une longue paix. U 
s'anime d'un feu nouveau à la vue dé l'ennemi 
qu'il avoir à combattre , & défend à fes foldats 
de le fecohden Télephe fé fentit ému en voyant 
les cheveux blancs de fon agrefleur. Renoncez i 
lui dit-^il , à un combat inégal j n irritez pas. la va-» 
leur d'un jeune homme qui refpeâe la vieiUeife » 
Ôc qui dans, le combat cherche plutôt fa liberté 
que la gloire du triomphe. Téméraire i lui dit le 
vieillard > un fugitif digne du fii{>plice ofe étaler 

G 4 



Ï04 T É L E P H É- 

fa modcratioti & outrager fes maîtres ; au lieu de 
tomber à leurs pieds pour recevoir le châtiment 1 
Je ne connois de maître que les Dieux , lui ré- 
pond Télephe irrité , & puifque tu ne veux pas 
accepter la vie que je t*offrois , reçois la mort. 
En difant ces mots, il poufle fa lance contre fon 
ennemi qui évite le coup & frappe Télephe de 
la fienne. Un fécond coup parti comme l'éclair 
fait tomber le cafque & couvre de fang ta dé- 
pouille de Méloanthe. Télephe s'abandonne i 
toute fà fureur. Il fent qu'il combat un adverfaire 
dont il ne doit pas méprifer les forces. 11 dé- 
tourne d'un bras vigoureux le troifième coup 
qu'on lui pone , & plonge fa lance dans le 
corps du vieillard , qui tombe fur la terre en ver- 
fitnt des pleurs de rage fur fa défaite. Les foldats 
fe difperfent épouvantés de la mon de leur re- 
doutable chef. O jeune homme! s'écrie le mou* 
irant , c'eft ma vieilleffe qui m'a trahi. Si tu es 
généreux , ne me laifle pas furvivre à la honte 
d'être abattu par de jeunes mains. J'implore ta 
pitié , arrache-moi la vie & la vue de mon vain- 
queur. Infonuné vieillard ! lui dit Télephe at- 
tendri , je n'en voulois point à vos jours, je fuyois 
les tyrans qui opprimoient.mon innocence. Pour- 
quoi âvez-vous irrité ma valeur ? Puiflè votre 
fang s*arrèter $c prolonger votre vie ! Pendant 



LI V R E V. 105 

que Télephe parle ainfî , les traits du vieillard 
s'alrèrenc y & fe couvrent de toutes les horreurs 
dutr épas. 

. Cette enceinte n'olFre plus aux yeux du vain- 
queur que des fugitifs & des mons^ les^pones 
font abandonnées ^ elles font devenues inutiles 
par la perte de leurs défenfeurs Se des malheureux 
quelles renfermoient, Télephe s'éloigne de cet 
horrible féjour, & s'enfonce dans une gorge en 
remontant vers la fource du Neffus , qui tantôt 
coule à la hauteur de fes rives, tantôt gronde 
dans des abîmes te difparoît fous les brouffailles 
& les rochers , dont les côtés de fon lit font 
hériffés. Il s'arrête enfin dans un lieu agréable 
où le torrent roulant . paiiiblement entre des 
cailloux y invite par le bruit & le mouvement 
de fes vagues bondiflantes, à fixer fur fon cours 
des regards immobiles , & à fufpendre toutes 
£es pehfées pour rêver fans objet & fans vo- 
lonté* 

Le fils d'Hercule ne peut détacher fes yeux 
de ce tableau. Tout-à-coup il apperçclt.les eaux 
du torrent . fe changer en fang. Ses cheveux fe 
dreflent, & fon horreur augmente:, en voyant 
rouler une tète 6c des membres enfanglantés. 
Le filence profond de ce défert ajoute à l'e&oi 
qu'infpire un pareil fpéi^le. Il promène ea 



lotf T É L E P H E. 

vain fés regards. Il napperçoit nulle part les 
traces de Thomme. Le NeiTus» dont il cherche des 
yeux à connoîcre le cours, fe précipite du haut 
d'une montagne dont le fommet échappe à fa 
rue, & qui n'eftdans toute fa hauteur qu'un 
rocher dépouillé 8c inacceffible. Il ne paroit pas 
tel au courage de Télephe. Il cherche à gravir 
contre le torrent. Il mefure de Tœil les diftances 
& les obftacles., traverfe les nuages fuipendus à 
des hauteurs inégales » &. arrive enfin à la pointe 
d'un rocher qui domine une plaine , dont la 
montagne eft couronnée, & qui eft le théâtre du 
carnage. Télephe eft témoin d'un combat affreux 
qui n'a eu jufques'U d'autres fpeâateurs que les 
Dieux. Les Jplaines qui s'itendent aux pieds dd 
tes montagnes ne font que d'eftrayans abîmes ^ 
& femblèncTuir dans le lointain l'opil étonné qui 
les ckecche fur Khbrifon, 

- Quelle Divinité cruelles tranfporté û loin du 
féjour des hommes ces malheureux acharnés 4 
fe détruire?- lis fe font rapprochés des Dieux 
pour les outrager par le fpeâacledu meurtre ôc 
de la fureur. Hélas ! difoit Télêphe , j'ai langui 
privé de la fociété de mes ' femblables ^ leur 
^lence étoit le plus cruel de mes maux. Je défî^ 
irois d'entendre leur voix , de: leur communiquer 
iiies penfées ôc de reteyoir les leurs« Le conv- 



LIVRE V. Î07 

i^ierce avec les hommes étoîc le grand objet de 
jnès.dcfirs 8c de mes regrets ; Se les premiers qui 
j^'offirent i moi nagent dans le . jQuig de leurs 
compagnons. Je ne trouve par^tout.que la féro^ 
Cité Se loppreifion , & ces infenfés qoî prodiguent 
leur vie, fe plaignent encore de la brièveté. defa 
durée. J'ai befbin de me rapprocher d eux , ôa 
je né puis le faire quen combattant. Jl ne ba-» 
la^ça pas fur le parti qu'il devoit embrâfler..Lea 
combattans étoient diftingués par leucs vëtemen? 
& par leurs armes. D'un côté > c'étoient des 
femmes & des enfans avçc des efclkves armés 
de pierres; de ' l'aube > des gaecriers armés det 
dards & de glaives. <]ette inégalité révolta le 
généraix £ls d'Hercdê; Quelle lâcheté , s'éciria**-^ 
il d'une voix édatante ? Hommes féroces > qui 
déployez contre des ennemis dcfarmés toute Isr 
cage que la réfiftance peut allumer dans le guer-4 
lier courageux ! Voici im nouvel ennemi i com-t 
battre. . - . 

A ces mots, les deux partis étonnés d^entendrer 
une voix inconnue quironne fur leurs têtes, fuf-^ 
pendent le combat pour reconnoître d'où elle par^ 
toit. Us apperçoivent fur le rocher qui les dcw 
mine , un guerrier armé de la lance & du bou- 
clier. Son cafque ombrage fa tête d'un panache 
flottant , dépouille fuperbe des cygnes qui nagent 



io8 TÉ L E PH E. 

<ians les eauxdu NefTus. Le feu qui fort de {es yeux » 
anime fans les altérer les grâces de fon viiage. Sx 
caille majeftueufe infpire le refpeâ» & les corn- 
batcans ne doutent point que le Dieu Mars ne 
Ibit defcendu de TOlympe pour fecourir la foi- 
WeflTe. Les vainqueurs effrayés par les paroles me- 
naçantes qu'il a fait retentir dans cette région éle- 
vée des airs , :s'enfuient épouvantés, & aban- 
^nnent la viékoire j les vaincus fe profternent à^^ 
vant lui &: lui demandent vengeance, & Télephe 
eft environné d'adorateurs. 

Mortels infortunes , dit le fils d*Hercule > je ne 
fuis qu'un homme, m^s je cherche à reffembler 
aux Dieux par la juftice & par la venu j hier en- 
core je portois le même habit que vous. J'ai gémi 
dans le plus cruel efclavagè; & fi les hommes qui 
vous ont combattus , font auifi barbares que les 
tyrans que je viens de punir, je fuis encore prêt à 
tout entreprendre pour vous venger. Je n'oublierai • 
jamais à quel opprobre m'a réduit la force ôc la 
perfidie j ôc mon coeur ind^é ne fauroit pardon- 
ner aux tyrans. Mais apprenez-moi quel eft votre. 
fort. Qui vous a conduits fur le fommet de ceSi 
montagnes inhabitées? 



LIVRE SIXIÈME. 

Jl END A NT que Tclephe parloir, lefîlenceré- 
gnoir aurour de lui. Les blefTés , les mourans ^ 
ceux qui éroienr condamnés à leur furvivte, rout 
étoir immobile y Se les fenrimens douloureux qui 
marchent à la fuite des combats étoient fufpendus 
par l'ctonnemenr & l'admiration. Un des efclaves , 
nommé Nearfis, qui s*étoit:le plus diftingué par 
fa valeur , lui parla ainfî : O étranger envoyé des 
Dieux ! (car une Divinité a pu feule vous ouvrir 
une route jufquà nous) vous voyez des efclaves 
qui n'ont pu foutenir la cruauté de leurs maîtres , 
& qui n'ont pas cru ofFenfer les Dieux, eh défen- 
•dant contre la tyrannie leurs femmes & leurs en^ 
fans. L'hiftoire de nos malheurs etl longue , mais 
il vous êtes humain Se compatiffaiit, je ne crain- 
drai point de vous importuner par ce déplorable 
récit. 

Cette montagne qui eft devant vos yeux nous 
dérobe la vue de Toraxène , capitale des Agar 
-thyrfes. Elle eft bâtie fur les rives de THèbre, qui 
roula dans fes flots la tête d'Orphée, le feul de 
nos Rois qui ait voulu adoucir la cruauté de fon 
peuple, dont il a été la viétime. Sous fon règne, 
bs efclaves ne déiiroient point la liberté; Actaché$ 



iiô . T É L E P H E- 

par rhabitude à des maîtres donc les loîx tempe- 
roient le pouvoir > ils regardoient letir fort comme 
une de ces loix de la Nature qui diftinguent jles 
efpèces des êrresVivans > fans donner à aucune 
d'elles le regret de ne pouvoir pafler dans une 
autre. Mon père avoit vu ce. Roi infpiré d'Apol- 
lon y il ma ibuvent dit lès effets de fesrhanrs fur 
les coeurs des hommes les plus féroces^ je Tai vu 
pleurer en me racontant les hiik>ires de fa jeu^ 
nèfle. Il voyoît avec la douleur la plus amère» 
que notre fort s'appefantiflbic cous les jours par 
le progrès de la fëcocité de nos maîtres. Cet av^ 
îiir efFrayoit fa vieilleflè, & lui faifoit verfer des 
larmes en me regardant. 

J'étois dans cet âge où Thomme trouve en loi 
feul tous les moyens d être heureux. J'étois peu 
touche des malheurs qu'on m'annonçoit , mais je 
ne tardai pas i fendr toute L'horreur de mon fôrr. 
J'aimai Néere^ efclave comme moi, occupée des 
mêmes travaux , foumife au mêmes châtimens. 
Cette dernière penfée me rendit ma fervitude af- 
freûfe; je n'avois pas fenti mes maux, mais je 
fentis profondément ceux de Néere. Du moment 
que je comius l'amour, je cherchai l'origine de 
ces droits terribles que les hommes fe font don*^ 
nés fur leurs femblables, & qu'ils difent tenir du 
Ciel 9 donc ils exaltent la bonté. D'abord je crai** 



L I V R Ê V ï- îii 

gnis d'ôf&nfer les Dieux, en interrogeant leur fa- 
gellè qui préfide à Tordre de l'univers. Je n'ofbiç 
juger mes maîtres > de peur de me rendre cou^ 
pable. Mais mille penfées m'agitoient , lorfqu un 
lévènementaf&eux me donna de nouvelles lumières 
fur les fondemens de ma fervitude. 

Les Agathyrfes, rendus après la mort d^Orphéè 
i toute leur férocité , obtinrent une loi de fon 
lîls Niraxés, pour les difpenfer de prendre foin 
tles efclaves que la vieilleflè rendoit déformais 
inutiles. Us repréfentèrent que le tenis qu'em*- 
ployoient à les fecourir les enfans Se les autres 
efclaves compatiflans > étoit perdu pour l'intérct 
des maîtres. Se occafionnoit des pertes confidéra- 
bles dans le produit de nos travaux. Niraxés leur 
permît de faire tranfporter nos vieillards dans une 
îfle déferre que THèbre environne de fes eaux pro- 
fondes & rapides. C'eft-là que nous devions ter- 
miner fans foulagement une vie paflfée dans le tra- 
vail Se dans l'opprobre. 

Nous apprimes la nouvelle de cette loi par fon 
exécution même. Les efclaves accablés par lage 
t)u par les infirmités, furent enlevés des bras de 
leurs enfans & de leurs compagnons occupés à l^s 
fecourir. La confternation s'empara de tous les 
cœurs ; on ne fe parloir plus , on fe regardoic en 
pleurant, on ievoit les mains au CieL Et moi; 



m T É L E P H E; 

généreux étranger, j'évicois les regards dé mon 
père que j avois toujours cherchés en fouriant. Je 
cachois mon vifage dans fôn fein que je baignois 
de larmes, fans avoir la force ni le courage de 
lui parler. L'infortuné ! il afFedoit d'être tran- 
quille , & s'obftinoit à garder le iilence. Enfin je 
pris la parole & lui dis : O mon père! les Dieux 
m'avoient ordonné de vous aimer avant de me 
prelcrire l'obéiflance à mes barbares maîtres. Mon 
amour pour vous a commencé avec la vie > & j au- 
rois toujours ignoré que les Âgathyrfes avoieht des 
droits fur ma foumiifîon, fi vous ne me laviez 
appris* Rien ne vous arrachera de mes bras. Dût 
tout mon fang couler fous le fouet de mes maîtres, 
vous ne terminerez point votre vieillefTe loin de 
vos enfans. Mon fils , le fils de Néere appren- 
dra par mon exemple ce que Ion doit à la 
Nature. 

Mon père ne me répondit point ; il me ferra 
contre fon cœur, & fit de vains effons pour pleu- 
rer. Depuis ce jour fatal il ne verfa par une larme ; 
fa douleur refb dans fon fein , & y fit des ravages 
qui altérèrent bien-tôt fes forces & fa fanté. Pen- 
dant plufieurs jours , les efclaves plongés dans h 
triftefle négligèrent leurs travaux , & les chatimehs 
fe multiplièrent. Je fus déchiré de coups fous les 
feux de mou époufe tremblante & de mon fils qui 

fe 



LIVRE. V L II, 

Ce débattoic dans tes bras , & dont le$ cris mno* 
cens n émurent point mes * bourreaux* J'épuifai 
toutes les forces de mon ame pour diffimuler mes 
douleurs. Elles triomphèrent, de mon courage 5 & 
il m'échappa des gémiiTemens qui firent évanouir 
Néere. 

Cependant mon père s'afibiblifToit tous les 
jours. Les barbares craignirent fans doute les ef- 
fets de ma tendreflfe , & la nuit il me fut enlevé. 
Jugez de l'horreur de mon réveil. On m*obfer- 
voit avec foin-, je feignis le calme , tandis que 
toutes les. paillons bouleveribient mon cœur ôc 
mes penfées. Il fallut travailler la Journée en« 
tière , Se en attendre la fin pour me rendre au--* 
près du vieillard. Ce jour me parut mille fois plus 
long que toute ma vie paflce* 

Je me rendis la nuit à Tifle fatale , après avoir 
cravetfé le fleuve à la nage. J'appellai mon père i 
haute voix^ les ténèbres ne me permettoient de 
diftinguer aucun objet ^ je répétai plufieurs: ibis 
le nom de mon père qui vint à moi. Je meurs 
content , me dit-il , je t'ai embrafTé encore avant 
de mourir. Non, lui dis- je, vous ne mourrez 
point dans cette ifle abandonnée. Voilà du pain 
& des fruits. Je reviendrai toutes les nuits pour 
vous apporter la même nourriture^ vos forces fe 
rétabliront par le repos que vous n'avez pas en^ 

H 



114 T É LE PH E 

cor^ connu > & dans peu de jours nous abandon* 
nerons cette terre , où Ton ne nous permet ni 
d être heureux , ni de pleurer fur nos malheurs* 
Un efclavc nofFenfe. point les Dieux, quand il 
{xàt la cruauté qu'ils ont condamnée , Se qii 'il pré« 
fere à les autres devoirs celui de défendre fou 
père. Adièur> puifTe le calme rentrer dans votre 
coeur ! J'attefte. toutes- les puiflànces'du Ciel que 
vous mourrez libre. On nous a dit que les peuples 
qui environnent les Agathyrfes^ fe nourriflènt de 
la chaii des étrangers , ôc- qu il n'y a point de 
sûreté pour i'efclavé qui s'éloigne de cet empire* 
Croyez-moi, mon père, nos maîtres nous ont 
trompés. Quelque impitoyables que foient ces 
voifins , je les fléchirai en leur préfentant Néere 
& mon fils, en leur ràcontanD les malheurs qui 
noua auront fait quitter notre patrie , & en iavo- 
quant ies \Diéux .qiie tous les^ hommes dcûvent 
craindre, puifque le- tonnerre gronde par-tout. 
les étraiçets qui font venus parmi nous , avoient- 
âls plus 4e férocité que les Agathyrfes? Non, ils 
létonM plus humains & plus bienfaifans. Hercule 
qui.traYeria ces contrées, venoit d'une r^ion 
très^oignée , & n'a laifle que des témoignages de 
fon courage ic de fa vertu. Jamais il n'a répandu 
que le iàng des méchans:& des monifares qui lava^ 
^eoienc m>s moifrons. 



t ï V R È V I. îi^ 

Ali nam de (on ^ère , Tékphe laîffa tomber 
ideslamiôs abondantes* VousconnoiiTez Hercule, 
dit-il à Nearfis? Vous avei vu ce héros ^ & moi 
qui fuis fon fils ^ je ne le cîonnois point encore* 
Il parcourt la terre pour punir les tyrans & pour 
pçotéger l'innocence > & j'ai langui loin de lui 
dans les fers & dans fefiîlavage. J'ignore peut- 
ètre^ la plus grande partie de fes exploits; j'ignore 
s'il vit encore, ou s'ira déjà été reçu parmi lea 
Dieuic. Mais continuez l'hiftoire de vos malheurs, 
il mé ÊMit oublier les miens, 

Nearfis regarda Télephe avec admiration. Il 
ofoit à peine reprendre la fuite de fes aventures , 
& fes compagrions étonnés partageoient fon ref- 
peâ & fon filence, La douceur qui fe peignoir dans 
les yeux de Télephe le raflt^ra bientôt , & il con- 
tinua ainfi : 

Je quittai mon père^ Se je repris le chemin de 
Toraxèiie, où j'arrivai avant le jour. On ne s*âp- 
periçut point de -mon abfénce; je repris mon tra- 
vail accoutumé, & après avoir retranché de ma 
nourriture & de celle <le Néere ce que je defti- 
nois à mon père, je r^arlis la nuit pour le re- 
trouver. Ô mon fils ! me dit-il , ta piété ne reftera 
pas fans récompenfe. Je commence à croire <qiïe 
tu n'auras pas fait de vains efforts ponr-cohfervec 
mes jours. Il me fembleque refpérancéj&le ré- 

H X 



ii6 TÉLEPHE. 

pos me fendent unîe partie de mes forces ^ dc.qixe 
les Dieux contens ce réfervent le platfir d'avoir 
prolongé la vie de ton père. Mais, mon £ls ^ j at- 
tends de toi un nouvel effort* Il eftimpoflible que 
|e goûte ici quelque douceur parmi les cadavres 
qui font étendus fur la terre. Les malheureux qui 
m ont précédé dans cet exil font morts fans, fépul- 
ture , viens m'aider i les couvrir de terre > Se dé- 
robe-moi cette affreufe image* 

Je paiTai la nuit entière à creufer un tombeaa 
ou j'enfermai les mojcts. Mon père ne me donna 
que de fôibles fecours, & je le priai même de 
s'abftemr de ce travail. Je le laiflài plus content. 
Sa fanté mie paroiffoit faire des progrès ienlibles, 
& le c^m'e renaiilbit dans mon cœur. 

J'arrivai avant le jour à Toraxène, & je me 
mêlai parmi mes compagnons. On nous fit tra- 
vailler aux préparatifs d'une fête que nos maîtres 
donnoient tous les ans pour célébrer la naiflance 
de leur fils. Je fus employé <lans la falie du fef- 
tin. Aux chants mélodieux accompagnés de la 
lyre , faccédèrent les propos de la joie & de Ti- 
vreflè. Les voûtes retentiflbient des ris bmyans 
de$ convives , lorfqu'on faifoit punit les efclaves 
qui manquoient d'acpentidn ou d'adrelïè. On ob- 
fervoit les mouvemens de leur corps & de leur 
vifage pour éviter les cpops qu'on leurportoit 



LI V R E VL Ï17 

ou poiif ctoufFer les cris que la douleur pouvoit 
leur arracher. Il écoit défendu dédoubler la Que 
par le moindre gémiffement^ 

On parla long-tems de la ftupîdité des ef^ 
claves , du malheur des maîtres, donc les ordres 
nétoienc jamais exécutés avec cette promptitude 
& cette précifîon^ lans lefquelles l'homme libre 
n-a que des jouiâfances imparfaites* Enfin les 
convives railàfics quittèrent leurs tables, 9c cm 
nous ordonna de nous réjouir de la nàiflance d'un 
enfant qui devoit un jour nous commander. 
Nous eûmes des alimens plus abondàns, & nous, 
tjerminames cette journée par des danfe$.& des 
cantiques. 

Et moi je difois : j'apporterai des débris de 
cette fète , luie nourriture plus faine & plus abon- 
dante à mon malheureux père. Il languit dans les 
hqrreurs de la folitude & dans les infirmités de la 
vieillefiè ; mais aufii la piété de fon fils T^nivirera ce 
foir d'une joie pure, mille fois préfér^bl^ à Téclat 
de la plus magnifique fète* Le yrai bonheur m'at- 
tend dans fes bras ^^^ Se fon attendriffement va m^ 
payer toutes me$ douleurs. Nos maîtres n'ont ja- 
mais éprouvé de pareils tranfports, & nç fpup^ 
çonnent pas mes jouiflahces^ Envain l'efiflaye fen- 
fible eft pourfuivi par l'œil vigilant & infatigable 
dç la tyrannie , il Iqi dérobe toujours quelq^es^ 



M » T É L E P H E; 

uns ée-fcs mouvemens, & ne lui petjxiet jamais 
it pénétrer dans les myftères de fa tendreiTe r&.de 
fes ineffables plaifîrs.. 

Comnic j'avais laiflK lavieille mon pcce plus 
tranquille, je m'attendois à lui trouver plus dd 
^ ianté & plus de forces. Je ne le rencontrai poînc- 
à cette partie du rivage où il devoir fe rendre poup 
me recevoir. Je fentis une inquiétude mortelle , 
je Tappellai inutilement. O mon père I m'écriai^ 
je, ô Dieux! quavez-voûs fait de mon père? En 
difant ces mots , je précipitois mes pas égarés* 
Je me fentois agité par la terreur, je croyois voir 
à chaque inftant des objets nouveaux& inconnus^ 
cette ifle malheureufe me fembloit avoir changé 
de forme, & s'être peuple de fantômes. Je ne 
doutai plus que mon père ne fût mort , & je crai-^ 
gnois de rencontrer fon ombre. Hélas ! je trouvai 
fon cadavre. D'abord je né l'apperçus- point , & 
dans ma marche précipitée je tombai fur lui. 
A l'inftant mon courage fembk renaître. Je m'ef* 
forçai de le ranimer en le prèflant dans mes bras ; 
ma bouche étoit collée fur la fienne j je lui parlai 
long-tems comme s'il avoit pu m'entendre. Enfin 
les larmes vinrent foulager mon cœur opprefle , 
Se après lui avoir donné la fépulture, j'allai re- 
joindre Néere. 

Elle n*ofoit m'interroger.ll eft mort , lui dis-jç , 



LI V R E; V I: nj 

6c h douleur me ferma, adffirtot la bouche. ^£n-i 
vain elle voulut me cènfoler par fes careâes : le 
{on de fa Voix touchante, ne parvint pas fufquà 
mon cœur. Se pour la première fois eUeme:crouva 
infenfible à fes larmes. Elle m'apporta fôn fils^ 
L'enfant me fourit & nfie tendit les. bras ^ |e h 
pris fur mes genoux. Infortuné» lui. \li&-)e, ta 
fouris a tbn père, ma préfence t'mfpîie.d.€ la 
joie. Hélas! un jour elle fera couler tes larmes^ 
& t*id[pirera de l'effiroi. J!aimois aufli mon fsère» 
|e le carefI(Hs auifi dans moon en£mce; jxies pre*^ 
miers regards ont cherché fon vifage > & je viens 
de le quitter pour jamais. Mon fils! (les Dieux 
me pardonneront les vœux que m'arrache -notre 
misère) puifTes-tu mourir avant de fentir tes in-^ 
fortunes ! Puiflài-je en mourant, ne pas laifier fur 
la terre une viékime qui m'eft fi chère ! Je fis tous: 
mes efforts pour diffimuler ma douleur. Elle pou-^ 
voit m'expofer à des châtimens qui auroient coûté 
des larmes à mon èpoufe. Je me rendis maître de 
mes mouvemens , & mes furveillansneio^ic point 
de reproche à me faire. 

Cependant la. guerre s'alluma entre les^ Cim«^ 
méâens& les Agathyrfes.Xe redoutable Rhéfus, 
à la tète d'une armée innombrable, vint affiéget 
Toraxène. Niraxés envoya demaiidet ^ Cinoris 
un fecoiurs qui lui fut promis, & qui devoir ar- 

H4 



iid TÉLEPHE; 

river .dàm un mois. Les Cimmériens prefsicettt 
le fiége. Niraxés , malgré fa vieillefle, redoubla 
fes foins pour la défenfé de fa capitale. Âp^ès 
avoir jugé par lui-même de l'état de fes rempans; 
il voulut £nroîr fi les vivres que renfermoit la 
place > feroient fufl&fans pour attendre l'arrivée de 
Citions» Comcne les Cimmériens s'étoient avan- 
cés à grandes journées , les Âg^thyrfes furpris n'a"> 
voient point fourni leur. ville dès iecoiurs nécef-^ 
faires pour foutenir un long fiége. Niraxés , par 
le compte qu'on lui rendit » jugea que les vivres 
manqueroient , & qu'il feroit forcé de fe rendre 
avant l'arrivée de Cinoris, s'il ne faifoit forttr de 
Toraxène tous ceux qui étoi^nt inutiles à fa dé- 
fenfé. . Ainfi tous les efclaves Àirent chafles. On 
nous fit fortir la nuit avec nos femmes & nos en- 
fans. Nous pleurions en quittant nos maîtres, per^ 
fuadés que nous ferions bientôt la proie du fer 
ennemi» Nous attendimes lé jour au pied des rem- 
pans^ nous nous embraifions fans ofer nous par** 
1er, de crainte d'avancer l'heure &tale qui devoit 
nous féparer pour toujours. Les premières lueurs 
du matin nous gbcèrent d'effiroi , Se nous crûmes 
voir finir notre vie avec les ténèbres. Bientôt la 
lumière s'avança dans les Cieux , 6c nous fit dif- 
tinguer les tentes Se les foldats dont nous étions 
«nviroxiacs. 



LIVRE VI. Ui 

Toiis les yeux fè fixèrent fur ce camp redou- 
table ; les miens fe tournèrent vers Ncere & vers 
mon fils. Tout-à-coup ma douleur fit place à l'ef- 
pérance. Je me fentis un courage qui m'étoit in- 
connu ; je m'adreflai à mes compagnons confker- 
nes. Je ne fais , leur dis-je, fi les Dieux fe jouent 
de moi , en promenant mes penfées fur le calme 
d un avenir plus heureux ; mais je ne puis me dé- 
fencke d'un preflentiment favorable à Tafpeâ: de 
cette armée qui vous épouvante. Les Cimmériens 
ne font-ils pas des hommes? N'ont-ils pas des 
femmes Ôc des enfans ? Us connoi(Iènt donc la pi- 
tié. Les Dieux n*ont pas mis fur la terre une race 
d'hommes à qui ce fentiment foit inconnu; ils 
font trop bons pour avoir refufé à des nations 
entières , ce qui peut feul adoucir les maux de la 
vie humaine. Je vais me rendre feul parmi ces 
tentes. Je iv«d point de rameau qui puiile dans 
mes mains être un figne de paix , mais je fuis dé- 
farmé, & je fais prendre lapofture d'un fuppliant. 
Le défit de fauver Néere & mon fils m'infpirera 
tout ce qui peut contribuer à. ma sûreté. Je parle- 
rai au Roi des Cimmériens y j'embraiferai fes ge- 
noux, je lui of&irai vos bras & les miens. Si fon 
peuple connoît Tagriculmre , il ne rejettera point 
nos fecours. S'il vit de laitage Ôc de lachafle, je 
lui propoferai d'ajouter à fa puifTance de nouvelles 



iii T É L E P H E- 

richeflès , en ctabliflknt chez lui les travaux dekdi- 
vine Cércs , fans que les Cimmériens foient obligés 
de quitter les armes, qui font les délices des hom^ 
mes libres* En achevant ces mots > j'embralTai Néere 
& mon iîls> & je partis avec courage. Plus j'apr 
prochois du camp des Cimmériens , plus ma con- 
fiance fe fortiâoit. Je tendois les mains vers les 
foldats que je rencontroisj un d'eux nie condui* 
iit fans violence dans la tente de Rhéfus. Je me 
proftemai à fes pieds le vifage contre terre j il or- 
donna qu'on me relevât , & me demanda le 
fujet qui m'amenoit devant lui : fa voix & Con 
vifage nexprimoient ni dureté , nicompaffion. Je 
fentis à Tinftant que je parlois à un homme jufte , & 
je ne doutai point du fuccès de mon entreprife. 
Je lui racontai les traitemens que nous avions 
reçus de nos Maîtres , avec quelle cruauté ils 
nous avoient bannis de leur ville. Je lui deman-* 
dai pour mes compagnons & pour moi la libené 
de contribuer , par nos travaux , à la profpérité 
de jfon empire. 

Il me parla ainfi : Je ne rejetterois point vos 
fervices dans un autre tems ; mais mon armée 
eft auffi dépourvue de vivres que la ville de 
Toraxène. Nous pouvons même par la longueur 
du fîége être réduits à des befoins qui nous, 
obligeroient à une retraite honteufe. Nous avons 



L I V R E VI. iij 

cpm£é de blèds les campagnes qae nous'ivoi» 
traverfées, & celles qui les environnent. Elles 
fonr à la veille de ne plus nous fournir les fecours 
que nous leur demandons. Vous ne feriez qu aug« 
nïenter la difetee , fans pouvoir remplacer aflez 
promptement par votre travail ce que vous auriet; 
confommé. Mon intention cft de prefler le fiége. 
Je fais que Cinoris doit venir au fecours de Tora- 
xène , & je veux le prévenir, Ainfi , je ne vou« 
rendrai point à vos Maîtres , & ne vous retien- 
drai point dans mon armée. Je ne dois pas même 
vous donner un pafTage à travers les campagnes 
qui nourrirent mes foldats ^ elles ne pourroient 
fuffire à votre nourriture & à la nôtre. Les Dieux 
me font témoins que |e vous interdis avec regret 
ces reflburcès. En attendant des évènemens plus 
heureux , cherchez un afyle contre la faim & 
contre vos Maîtres fur les montagnes qui termi- 
nent les états de Niraxès. Je prie les Dieux immor- 
tels de ne pas m'imputer mes refus qui font 
didés par la néceffité , & de vous faire trouver 
fur ces rochers des moyens de vivre & d aflurer 
votre liberté. 

Je Taflurai que nous regarderions comme le 
plus grand des' bienfaits la liberté qu'il nous don- 
noit , & les vœux qu'il daignoit faire pour nous : 
que nous ne craindrions pas d*ofFenfer les Dieux 



114 T É L E P H E. 

en leur demandant la viâoire pour loi contre no^ 
anciens Maîtres, & que Ci nous devenions indé- 
pendes , l^ Cimmériens feroient toujours nos 
libérateurs après les Dieux. 

J'allai rejoindre mes conipagnons qui vinrent 
au-devant de moi. Néere s'efForçoit de les de- 
vancer avec l'enfant qu'elle portoit dans fes bras» 
Nous ne mourrons point > leur criai-je de loin > 
on nous accordé la vie & mcm« k Ifterté. C'eft. 
à nous à chercher une route à travers ces mon- 
tagnes & à trouver notre nourriture fur ces rochers. 
Ils produifent quelques plantes que le befoin &c 
l'induftrie peuvent changer en alimehs. Les Aga-^ 
thyrfes furpris par l'ennemi y ont même laille 
quelques troupeaux. Nous y trouverons ceux de 
nos compagnons qui ibnt chargés de les garder, 
lis fe joindront à nous. Nous gravirons fur le 
fommet inhabité des montagnes. La libené nous 
attend au-deflus dos nuages ^ c'eft4à qu'en préfence 
de^ Dieux nous formerons une nation d'hommes 
heureux ôc juftes , & que les regards fixés ftir 
le ciel y nous perdrons de vue ces plaines mal- 
heureufes & fécondes où nous aurqns laiflé nos 
fers» 

Je n'avois jamais vu fur le vifage de mes comw 
pagnons autant de joie & d'efpérance« Us prirent 
avec moi le chermn du Pangée > en faifant éclata- 



L I V R E V r. 115 

Ats tranfporcs qui tantôt tenoient du délire , 6c 
tantôt rdTembloient aux mouvemens naïfs & 
<léfordonnés d« Tenfance quand on la livre i 
fon bonheur. Quelquefois ils fe recournoient pour 
infulter par des geftes & des paroles de mépris la 
ville de Tofaxène* Ils béniflbient les Cimmériens, 
ils me béniflbient moi-même : ils embradbienc 
mon fils j Se vouloient le porter tour-à-tour dans 
leurs bras pour foulager Néere. Nous ^vames 
enfin à la montagne dont nous occupons le 
fommet. Nous trouvâmes dans la cabane la plus 
élevée un berger de Niraxès enfermé avec on 
troupeau afïez nombreux. Il avoir voulu le déro- 
ber à la vue de Tehnemi qu'il avoit appërçu dans 
la plaine. Déjà fes efforts ne pouvoient plus 
fufEre à cueillir autour de ia cabane les herbes 
néceffaires pour nourrir ce troupeau. Il embrafla 
-notre projet avec joie , & nous difposâmes d'un 
^rand nombre de vaches & de brebis qui nous ont 
fourni pendant plufieurs jours une excellente nour- 
riture. Un taureau fut immolé aux Dieux libc- 
rateurs, & on me décerna Thonneur de faire le 
iacrifice. 

Pendant plufieurs jours nous nous livrâmes 
à la joie innocente & folâtre quinfpire la pre- 
mière jouifTance de la libené. À peine nous 
occupions -nous des fuites de notre entreprif9« 



îi6 T É L E P H Ë. 

Après avoir fait de vains dïorts pour réveiller 
la prévoyance de mes compagnons , je m'aban-^ 
donnai comme eux â l'ivreile d'un bonheur nàif^ 
fant. C'eft erre ingrat envers les Dieux , difîons- 
fious , que de ne pas jouir avec plénitude des 
jours heureux qu'ils nous accordent, & dappeller 
de loin l'avenir pour qull vienne corrompre la 
pureté de leurs préfens. 

Aujourd'hui que le foleil avoît diflîpé tous 
les nuages y & nous laifToit diftinguer les objets 
jufqu'aux bornes de Thorifon. Nous avons cru 
appercevoir l'armée des Ciromériens qui repre- 
noit le chemin de fa patrie ^ foit que les vivres 
lui aient manqué , foit que l'armée de Cinoris 
l'ait forcée de fe retirer. Nous en avons conçu un 
mauvais préfage , & bientôt après nous avons vu 
s'avancer ver§ cette montagne une troupe d'Aga- 
thyrfes. Cette vue nous a glacés d'ef&oi. Les 
traitemens que nous réfervoient ces Maîtres im- 
pitoyables fe font offerts à notre efprit. J'ai con- 
fulté mes compagnons; ils fe font déterminés 
à périr plutôt que de reprendre leurs fers ; & 
nous nous fommes préparés à la défenfe. Comme 
le lieu que nous occupions était acceilible» & 
.que nous avipns à repouiïer des hommes armés ^ 
nous avoUiS abandonné ce pofte pour gravir fur 
CQ$ rochejrst Nous efpérions qu'ils ferviroient i 



LIVRE y I. ti7 

ttptre dcfenfe en roulant au gré de nos efforts fur la 
tète de nos ennemis^ mais nous n'avons pa^ 
quavec beaucoup de peine, en détacher quelques 
quartiers. 

Pendant que nous employions a ce travail dès 
efibn^ prefqu'inutiles , nos Maîtres gagnoient par 
dès détours le fommet que nous occupons. Nous 
avons placé au milieu de nous nos femmes & nos 
enfans ; & le combat a commencé. Les Agathyrfes 
n'ont pas daigné nous propofer de nous rendre* 
Ils ont égorgé ceux qui n étoient point armés de 
pierres & qui ne pouvoient leur oppofer aucune 
réfiftance. J'avôîs foulevé un rocher énorme qui 
les a tenus aflfez loin de moi pendant quelque 
tems. Mon barbare -Maître qui connoît ma ten- 
dreflfe a cru que pour me défarmer , il n'avoît 
qu'à s'emparer de mon fils : il a voulu l'arracher 
des bras de Néere : elle a crié pour me demander 
du fecours : Néarfis ! on m'arrache ton fil^; je me 
fuis retourné, & de la pierre que je tenois & que 
je n'ai point quittée , j'ai écrafé la tête du 
■barbare. 

Je continuois à venger mon père, & mes 
<ompagnons, & toutes mes injures paffées , 
lorfque vous avez paru comme un Dieu fur ce 
rocher inacceffible. Les Agathyrfes n'ont pas 
rougi de montrer du courage contre là foibleflfe 



ii8 T É L E P H K. 

fans défenfe j mais effrayés par i cclac de vos 
armes , ils ont abandonné un combat > où nous 
aurions péri fans douce » fî la fortune n avoir 
envoyé à notre fecours un fils d'Hercule fi fem- 
blable à fbn père. Mettez le comble à vos bien- 
faits en nous prefcrîvant ce que nous devons 
faire pour fauver nos femmes & nos enfans. Le 
chemin qui vous a conduit jufqu à nous n'offre que 
des précipices afïreux ^ du coté de la plaine nous 
avons des ennemis implacables. Irons-nous fans 
armes demander des fers à des peuples inconnus 
auffî cruels peut-être que nos premiers Maktes ? 
Abandonnerons-nous pour toujours cette terre qui 
a reçu nos premières larmes , & qui nous eft peut- 
être chère encore ? Parlez , fils d'Hercule j les 
oracles des Dieux ne feront pas plus facrés pour 
nous que ce que votre vertu & votre fagefle dai- 
gneront nous diâer aujourd'hui. 

Télephe répondit ainfi : dans toutes les contrées 
que j'ai parcourues , fi vous exceptez la Crète , 
j'ai trouvé les hommes puiffans, également occu- 
pés, d'appefantir le joug fur les infortunés qui fer- 
vent à leurs befoins & à leurs plaifîrs. J'ai été 
élevé dans la Myfie , )^ traverfé la Phocide : j'ai 
vu les peuples de l'Attiqueé J'ai porté dans la 
Thrace les fers d'un tyran plus barbare que ceux 
qu a iomxolés mon père. Par-tout j'^ vu un petit 

nombre 



LI-VR E V L 119 

nombre d'hommes faire dominer les loix qui 
confacroient des privilèges tyranriiques , & qili 
incerdifoienc à jamais lux nations déchues de^ 
droits de Thumanité, refpcrance de les reprendra. 
Défarmés comme vous l'êtes , vous ne pouvez 
que tendre vos mains à de nouvelles chaînes ^ 
& vous foumettre aux conditions que vous împo- 
fera la force : il n'eft point d'autre traité entre des 
hommes dont les moyens font inégaux. Vous 
aurez plus d'avantagesi, à traiter avec les Aga- 
thyrfes. Vos bras leur manquent aujourd'hui pour 
cultiver leurs terres j. &?, le fentiment de leur» 
befoins doit les préparer à la juftice. 1 

Je vais leur demander votre retour j je veux 
qu'ils vous reçoivent ; non comme des efclaves , 
mais comme des concitoyens ;' que vous n'ayes 
d'autre dépendance que éelle du travail qiie vous 
jugerez nécelfaire pour fatisfaire vos befoins ou 
vos plaifirs j & qu'enfin les falaires que vous 
recevrez ne foient aflujettis à d'autre loi que celle 
de vos intérêts réciproques. J'exigerai même qu'on 
vous diftribue des terres. Le produit n'en doit pas 
être fuffifant pour votre fubfiftance , ni vous per- 
mettre d'abandonner la culture des héritages de 
vos anciens Maîtres ; mais il faut qu'on vous atta- 
che à la patrie par le charme de la propriété. 
Attendez ici ma réponfe. Je crois que vous pour^ 

I 



I30 TÉLÉ P H E 

lez côttipter fur une paix que j'autai obtenue* 
Quelque fiers que foienc les Agashjtfes, ils ne 
violeront pas légèrement un traité garanti par le 
petit-fils de Jupiter. 




'^z 



^^^i^^^^)^^ââ± 



LIVRE SEPTIÈME. 

A, CES mocs> Télephe defcendit de la mon* 
tagne , & dirigea fa route vers Toraxène. Il ren- 
contra dans la plaine quelques Agathyrfes qui 
jectoient fur leurs héritages des regards triftes Se 
découragés. Quelques-uns prirent la fuite à fon 
afpeâ; d autres le conduifirenr jufqu'à la ville» 
& lui racontèrent ce qui avoir occafionné le dé- 
part des Cimmériens* On lui dit que la veille, 
Niraxès parcourant fes remparts pour reconnoître 
les endroits qui pouvoient crgiindre l'attaque , 
avoit été tué par un foldat de Rhéfus ^ qu'auffî-- 
tôt les Agathyrfes avoient fait propofer aux Cim- 
mériens , de les fatisfaire fur les plaintes qui fai- 
foient l'objet de la guerre y que la jeune Iphinoë 
venoit de monter fur le Trône j que plufieurs 
Grands de fa Cour afpiroient à fa main , & demari- 
doient à porter un fceptre que les Agathyrfes ne 
verroient pas long-tems avec plaifir dans les mains 
d'une femme. 

Télephe entre dans la ville , & fe fait conduire 
devant la Reine. L'arrivée d'un étranger, armé du 
boucher & de la lance éveilla la curiofité publique. 
11 s'ihchna aux pieds du Trône, Se parla ainfi i, 
O Reine, foaffrez qu'un inconnu vienne implora 

I 1 



1)1 T É L E P H £. 

votre clémence & votre juftice , pour des infor- 
tunés qliè j'ai lai'fles lur. le fommet glaeé du Pan- 
gée. La fortune qui me pourfuit depuis trois ans, 
a conduit mes pas fur cette montagne par des che- 
mins inconnus, & le premier objet quia frappé 
mes regards, eft Un combat cruel entre vos Sujets 
& leurs efclaves. Aux premiers accens de ma 
voix, rétonnement a fufpendu le carnage, & les 
Agathyrfes ont abandonne le champ de bataille. 
J*ai appris des efclaves^le fujet qui enflammok 
leur r:éfift;^nce. Et s'ils ne m'ontpas trompé, s'il 
eft permis à un étranger de condamner les mœurs 
& le gouvernement d'un Empire , j'oferai dire à 
la nièce de Niràxès , que Aqs loix cruelles font la 
Jfource de cette révolte. C'eft à vous à réparer par 
votre juftice , les maux que vous n'avez pu pré- 
voir. J'ai fait efpérer aux efclaves fugitifs des 
conditions favorables^ je me fuis chargé de les 
demander pour eux , & de recevoir les fermens 
de leur makres. On n^offenfe point la majefté des 
Rois, en les fuppliant d'être juftes& fidèles à leurs 
promeftes. Les hommes de tous les pays doivent 
être entendus, quand ils parlent pour la vérité, & 
la vertueufe Iphinoë ne demandera point à quel 
titre je m'intérefte à des malheureux. 

Iphinoë répondit ainfi : Jeune étranger , je fais 
que vous avez paru fur le mont Pangée , dans le 



Ll Y R E V W. m 

moment où mes Sujets punifibîent leurs efckves 
rébelles. Votre voix a retenti comme le tonnerre ,^ 
les traits de votre vifage ont paru tels que ceux 
4e Mars, lorfquil defcendfur la terre pour ex- 
citer aux combats les Scythes dont il eft le Dieu; 
Je ne m'çtonne point qu'ils aient fui à l'afpeék 
d'un héros qu'ils prenoient pour une Divinité. 
Mes Sujets favent combattre les hommes- j mais 
qui peut réfifter aux Immortels? Si vou^ n'êtes 
point un Dieu venu au fecours de nos efclaves, 
& que la feule pitié vous falTe prendre leur, dé- 
fenfe , demain vous pourrez parler en préfenco 
des Grands de ma Cour, donc j'écoute les fages 
avis. Je me défie de ma jeùnefle. La douce per^ 
iiiafion coule de vos lèvres, & je craiirdrois de 
m'éloigner de la juftice, fi je n'écoutois que ce que ^ 
ma raifon me diroit en faveiir des hommes que 
yous voulez défendre. Cependant la nuit s'ap-? 
proche j vous trouverez ici l'hofpitalité. Je fais 
que mes Sujets reçoivent bien les étrangers j mais 
fi vous êtes une*Dtvinité , comme il en eft quel- 
quefois qui viennent; vifiter les hommes , je veux 
avoir l'avantage de vous donner un afyle, & 
m'hpnorer par votre préfèncet .. 

Devant le Palais d'Iphinoë , eft une place fpa- 
eieufe environnée des plus belles maifons. Dans 
U milieu, çft. une fontaine ombragée par un orme 

I 3 



154 T É L E P H E. 

antique, qae les Agachyrfes prétendent avoir été 
planté par Eétion qui fonda la ville dé Toraxène, 
deux fièdes avant le règne d'Orphée. Us fe glori- 
fient de pofleder Tarbrele plus ancien du monde » 
& aflurent que plufieurs étrangers font venus pour 
le voir des contrées les plus éloignées. Lorfque 
la Reine eut donné fes ordres, la cable fut dref« 
fée à la porte du Palais. La chaleur avoir été ex- 
cefEve , & les vents du foir commençoient à ra- 
fraîchir les airs. Iphinoc fît placer Télephe à côté 
d'elle , & une grande foule de peuple environnoit 
la table. On fe montroit l'étranger j on ne pou- 
voit fe lafTer d'admiter la majefté de fes traits, la 
douceur & la fierté qui brilloient dans fes regards, 
& cet incarnat de la jeunefle plus féduifant en- 
core que la beauté. On fe difoit : voilà celui qu'on 
a pris pour une Divinité fur le fommet du Pan- 
gée. C'eft quelque héros qui defcend des Dieux, 
& Ipliinoë le préférera fans doute à fes préten- 
dans, pour lui faire partager fon lit & fon Trône. 
Il naîtra de cet hymenée , une race de héros 
qui furpaffera en beauté tous les Princes du 
monde. 

Après les libations, le fageCléomède fit en- 
tendre fa voix mélodieufe. 11 s'accompagna de la 
lyre , & chanta le règne d'Orphée , les hommes 
devenus cruels fous les fuccelTeurs de ce Roi inf» 



LIVRE VIL t3$ 

pire d'Apollon. Il célébra les maître^ humains & 
compatiflàns envers leurs efclaves» Se annonça 
les plus grands malheurs aux Âgachyrfes > s'ils ne 
rappelloienc les fugitifs & ne les adopcoient pour 
leurs Concitoyens, 

Iphînoë étoit ravie des chants de Cléomède. U 
femble, difoit-elle, que les Dieux qui Tinfpirenc 
foient d'accord avec cet étranger pour adoucir le 
fort de ce;s infortunés, qui ne fauroient avoir deux 
meilleurs défenfeurs. Les accens de Cléomède 
difpofent aujourd'hui les cœurs à la pitié , mais 
demain Ibrfque le jeune étranger aut'a parlé , ils 
feront bien plus émus* Sa voix a un charme que 
le ckant ne fauroit égaler, Enfuite elle adreflè 
la parole à Télephe : Vous voyez autour de 
vous un peuple emj^reflTé de connoître vos aven* 
tures, daignez fatisfaire fa curiofité 6c la mienne » 
en nous racontant par quel événement merveilleux 
vous vous êtes trouvé aujourd'hui fur le Pangée , 
de quelle contrée vous êtes venu , fi quelque Prin* 
cefle a brodé votre vêtement & aflemblé les plumes 
qui flottent fi noblement fur votre tête. On ne 
travaille pas ainfi chez les Agathyrfes , 6ç les 
femmes des contrées que vous avez parcourues , 
ont plus de talens & plus d'adrelTe que nous. 
. J'ignore, répondit Télephe, quelles mains ont 
«avaiUé au vêtement que je parte j il eft , ainfi que 

I 4 



ïjtf T È L E P H E. 

mes armes y la dépouille d'un ennemi à qui je Taî 
arraché avec la vie. Àlots il raconta fou exil dans 
k vallée de Clathmos , la perfidie de Ccraftés. 
Il reprit Thiftoire de fes malheurs , du jour où 
Theutras le bannit de la Myfîej il dit le ferment 
qu'il avoir fait -dans les bras de Théoclès pour la 
liberté de Caridée. Lorfqu'il parla de la folitude 
où il avoit vécu à Éphèfe , inconnu & abandonné , 
réduit à des travaux obfcurs & pénibles, Ipliinoc . 
parut attendrie j mais lorfqu'il racontafaprifond'E-* 
f>hèfe & la cruauté des Satellites, qui refusèrent à 
fes prières de relâcher la chaîné qui le lioit dans le 
vaiffeau , lorfqu'il dit qu'il avoit perdu par la dou- 
kur l'ufage de tous fes fens , la Reine ne put re- 
tenir fes larmes j toute l'aflTemblée pleura comme 
elle , & Télephe fut interrompu par des fanglots. 
La joie devint générale , lorfqu'on apprit ce qu E-* 
richton avoit révélé de fa naiffance. Télephe 
ajouta en foupirant. Hélas ! c'eft le feul homme qui 
m'ait fait connoître mon père. 

Eh! faut -il un autre témoignage , s'écria la 
Reine ? Un vieillard prêt à quitter la vie , n'a 
d'autre intérêt que celui de plaire aux Dieux en 
difant la vérité. Ericthon ignoroit-il qu'il eft des 
châtiment dans leTanarépour punir le menfonge, 
& qu'en réuniffant ce crime à la lâcheté & à Tin* 
gratitude dont il s'étoxt 4éjà rendu coupable ^ il no 



LIVRE VIL i}7 

pouvoir efpcrer dans les enfers qu*un jugement 
âuifi févère que celui des plus grands criminels. 
Oui , Tclephe ! vous êtes fils d'Hercule. Les 
Dieux ont voulu mettre le comble à fa gloire, en 
lui donnant un fils qui égalera fes exploits. Toute 
TalTemblée répéta qu'il étoit fils d'Hercule. Les 
yieillar4s s'approchèrent pour le regarder. Nous 
avons vu Hercule, dit Chiron, il s'eft aifîs ici 
même à là table de Niraxès. Il a voit vos traits fans 
avoir vos grâces & votre jeuneffe , mais il étoit 
jufte & humain comme vous. Se regardoit avec Ta 
même bonté le peuple aflemblé autour de lui, 
pour contempler le vainquedr de tant de monftres. 
Je me rappelle comme il foùrioit , en voyant un 
groupe d'enfans qui fe tenoient éloignés avec ef- 
froi de la peau du lion de Némée, qu'il avoir po- 
fée fur les marches où vous êtes a(fîs. Il exhorta 
ces enfans à attaquer cette dépouille d'un monftre, 
leur promit de lesfecourir, & porta lui-même 
les premiers coups, pour encourager la troupe 
épouvantée. Vous paroiffez bon comme lui. N'en 
doutez point , Télephe , vous êtes fon fils , & 
votre vertu vous a déjà rendu digne de votre père. 
Vous délivrerez Caridée des mains de fes ravif- 
feurs. Alcide fut bien ravir aux monftres de la 
mer la fille de Laomédon , fans autre intérêt que 
celui de la pitié j Se vous qui avez un ferment i 



15$ T É L E P H E. 

remplir , quelles forces ne trouverez-vous pas dans 
vos remords , pour délivrer la fille de Théoclès? 
Si votre père eft parmi les Dieux , comme la re- 
nommée le publie , il veillera du haut des Cieux 
à votre gloire & à vos fuccès. A ces mots, Télephe 
pe peut retenir fes larmes. Mon père, dit-il, eft 
au rang des Dieux , & fon fils qu'il n'a jamais vu, 
eft fans appui fur la terre. Mes mains ont poné 
des fers, & je fais l'apprentifTage de l'injure Se du 
mépris. 

Iphinoc voyant que Télephe fe lîvroit à un at- 
tendrifïement douloureux, interrompis ces diA 
cours. Elle ordonna à fes Hérauts de convoquer 
l'aflemblée des Chefs de la Nation, pour entendre 
le lendeniain ce que Télephe avoit à propofer en 
faveur des efclaves fugitifs. Le peuple fe fépara , 
§c Télephe fut conduit dans l'appartement qu'on 
lui avoir préparé. 

Pendant qu'il s abandonne au fommeil , les 
paillons qui agitent dans les ténèbres les cœurs des 
mortels , vcdtigeoient avec les fonges fur les de- 
îoeures des Agathyrfes. L'ambitieux Cléomas, le 
violent Tophis , fe livrent aux foupçons inquiets 
& jaloux. Celui-ci aimoit Iphinoc , & n'avoit pas 
défefpéré de lui plaire , mais il craint aujourd'hui 
l'intérêt qu'infpirent les malheurs de Télephe» 
Tantôt il envie à fon rival la beauté de fes traits^ 



LIVRE V II. ijî 

la majefté dé fa taille, les boucles dé fa;çheyelure 
ondoyante ; tantôt il lui envie fes revers , fa prifoiy 
d'Ephèfe , fon efclavage à Clathmos , l'incertitude 
de fa naiflance* Il n'a rien à oppfofer dans Tame 
fenfible d'Iphinoc,, à la pitié & iJa vénération 
que mérite un jeune héros que la fortune pourfuit 
fans l'abattre. Alors il n'attend rien que de la 
vengeance j mille projets coupables partagent fon 
ame agitée , & multiplient fes tourmens jufqu au 
lever du foleil. Gléomas n'eft pas! moins agité , par 
la crainte de voir un étranger obtenir avec la main 
d'Iphinoc, le fceptre de Toraxène. Il n'a jamais fait 
des vœux que pour parvenir iau Trône. Jamais il 
n'a demandé aux Dieux , ni la vertu, ni le repos, 
ni même la fanté qui fait jouir de tous les hiensi 
Il n'a jamais offert un facrifice pour fa mère 
ou pour un ami. Il ne veut que régner , & à ce 
prix rien ne l'étonné , ni la maladie , ni les dan-» 
gers, ni les forfaits. L'infenfé payeroit un Trône 
de fon innocence & de fon bonheur. 
' Tandis que la crainte & la jaloufie fermentent 
dans le cœur de ces deux infortunés , l'amour 
veille avec Iphinoë. Ce n'eft pas l'amour fans 
voile, enflammé par les defirs, enorgueilli par fej 
fuccès ,ou terrible par fes tranfports j c'eft l'amour 
encore incertain de fon exiftence , fans défiance 5c 
fans projets, agité fans raifon^ mécontent fani 



\ 



Ï40 T É L E P H £• 

pouvoir fe plaindre. Il allume dans les cœurs^ ces 
vagues inquiétudes qui précèdent Se préparent les 
defirs. C'eft ainfi que le voyageur qui traverfe une 
forêt fonAre, lorfque le foleil eft déjà plongé 
dans tes eaux , ôc que les airs font plus calmes ^ 
fans avoir aucun objet qui excite fon effroi , 
éprouve un trouble intérieur qui accélère la circu^ 
lation de fon fang , & fait précipiter fes pas vers 
le terme de fa courfe ; les formes confondues par 
la dégradation de la lumière , ne préfentent en-' 
core à* fon efprit aucune image effrayante j mais il 
eft agité y malgré les efforts de fa raifon & de fon 
courage , & le chemin paroît s'allonger devant lui. 
C'eft dans une femblable agitation » que la 
jeune Iphinoc attendit le retour du matin. A peine 
le Ciel fe rempliffbit des premiers feux que le 
foleiLjette devant lui avant de s'emparer de l'ho-» 
rifon^ que la Reine demande fi les Grands & les 
Mîniftres font aflemblés. Elle accufe leur négli* 
gence j elle .voudroit déjà entendre la voix de Té- 
lephe plaidant pour des infortunés j elle voudroit 
voir les mouvemens qui accompagneront fes 
paroles ; mais elle refpe.de fon ibmmeil , Se 
deftre que le doux repos rende la force à fes 
membres appefantis. Elle, ordonne qu'on appelle 
à Taffemblée qui fe prépare , le fage Cléomède, 
Chiron. Se tous ceux qui ont témoigné de Tincérçc 



LIVRE V IL 141 

pour leà malheurs de Télephe. Elle fait tous leurs 
noms 9 elle exalte leur fagefTe. Elle a befoin de 
leurs confeils. 

La fidèle Néocris qui la nourrie & qui ne la 
quitte point s'apperçoit de fon trouble, en devine 
lacaufe , 8c cache, eh fe détournant , ce fourire 
involontaire dont l'âge mûr ne peut fe défendre 
à la préfence des amours naifTàns. Elle reçoit avec 
une tendre -compaAion les reproches dlphinoc , 
& fupporte fans fe plaindre Tamertume qui règne 
dans tous fes difcours. Iphinoc nèn'eft que pluf 
aigrie. Elle ne veut pas que fes paroles foient 
fans effet. Elle éprouve un dépit fecret de na- 
voir pu exciter le plus l^er reffentiment dans le 
ciieur de Néocris^ Elle en verfe des larmes dont 
elle cherche a diffimuler la caufe. Il n'y a que 
deux jours qu elle a vu les funérailles de Niraxès; 
Se il faut aujourd'hui qu'elle paroiffe au milieu de 
fa cour pour s'occuper de la deftinée d'un empiré. 
On ne plaint point fes maux , & Néocris eft 
tranquille quand lé cœur de fa reine e& rongé 
par les foucis du trône- . , 

Cependant les chefs de la nation rempliflènt 
le palais. Le confeîl eft affemblé & n'attend plus 
que la préfence de fâ Souveraine.- Une joie fou> 
daine anime les "yeux d'Iphinoë, & relève fet 
charme$«.Le diadème eft fur fon front. Un fceptre 



141 T É L Ê P H E. 

d or eft dans fes jeunes mains. Elle le place ùit 
un trône ombragé par des feftons a replis ondoyans 
où lor & Targenc fe mêlent à la pourpre ôc en 
tempèrent réclac. 

Tclephe s'inclina devant le trône & parla ainfi i 
Grande Reine Se vous Citoyens de Toraxène, 
pendant que nous goûtions cette nuit les douceurs 
du repos > il y avoir fur le fommét du Pangée, 
au'deilus des tiuages que les vents promènent fur 
nos tètes y une troupe d'infortunés couverts de 
frimats , privés de nourriture & déchirés par la 
crainte de l'avenir. Et ces mêmes hommes oiic 
-rempli vos greniers , & préparé vos terres à de 
nouvelles moiflbns. Ils ont mis l'abondance dans 
vos demeures & manquent aujourd'hui d'afyle» 
Le nom de patrie ii doux à prononcer pour tous 
Iqs hommes ne leur rappelle que des châtimeiis 
cruels, que des traitemens barbares, que leurs pères 
facrifiés par l'ingratitude fbos les yeux de leurs 
enfans dont on puniiToit h douleur. La certitude 
d'un pareil terme à leur vieilléflê eft le moindre 
de leurs maux. Ils n'ont pas le courage de terminer 
jdes jours malbeuredc dont ils. défirent la fin. Us 
maudiffent également & le trépas & l'exiftence, 
-& ne vivent, que par la douleur. Mais & 
des circonftances fîmeftes , G l'habitude qu'ont 
les hommes puiilàns de jouir de leurs droits 



LIVRE V II. t4j 

uns en examiner la juftice , fans en rechercher 
l'origine, a pu vous faire oublier quelque tems ce 
que vous deviez à des honunes formés du même 
limon que vous , animés de là même flamme^ 
que votre intérêt vous le rappelle aujourd'hui ^ & 
û vous avez dit dans votre cœur , lorfque vos 
«fclaves portoient vos chaînes : voilà des malheur 
xeux à qui je permets de vivre ^ dites aujourr 
d'hui avec plus de vérité en regardant ces mon»- 
tagnes : voilà les bras qui me nourilToient. 

Vos campagnes vont fe couvrir d*herf)es iau- 
vages , vos filions ne produiront que des ronces. 
Vos enfans vous , demanderont vainement leur 
nourriture , vous n'aurez à leur offrir que des 
prétentions chimériques ou d'inutiles repentirs. 
. Je ne vous reprocherai point d'avoir chafle ces 
infortunés de vos murailles , lorfque: tous avez 
.craint que les bjeds dont ils avoient rempli vos 
maifons ne puflèntpas fuffire à vos befoins & aux 
leurs. Je ne peindrai point l'ingratitude qui ies 
J2L placés entre les traits de leurs Maîtres Se ceux 
de vos ennnemis; mais je vous demanderai fi 
après une telle conduite vous avipz fur eux les 
mêmes droits >, s'il Vous étoit permis jd'égorger 
des hommes fans défenfe > parce qu'ils refufoient 
de reprendre des fers que votre cruaoté avoit 
brifés. Agathyrfes , vous n'êtes point un peuple 



144 T Ê L E P H £• 

barbare. Une profpérité féduifante que Voué 
devez aux mœurs, de vos pères a pu vous éblouir 
un inftant^ mais l'iiumanite qui fe repofe dans vos 
cœurs n'y eft point anéantie. Ah ! il le fang qui 
a coulé furie Pangée ne vous laiiToit aucun remords» 
je vous dirois : hâtez-vous de confommer vos der- 
nières moifibns & mourez j que vos cadavres en- 
graiiïent cette terre que vos mains font inhabiles i 
cultiver , & que vos efclaves fe partageant vos hé- 
ritages y faffent germer l'abondance & la liberté. 
11 expofe'enfuite le projet de l'alliance qui doit 
xéunir les Maîtres & les efclaves. Un feu divin 
brille dans fes yeux. U femble ne parler 
que pour foulager fon cœiir révolté, ou pour 
céder à l'infpiration des Dieiix. La Reine étoit 
ravie de l'entendre j elle inrerrogeoit tous les 
yeux pour voir fi Télephe faifoit fur les cœurs 
des Agathyrfes > rimpreflîon qu'il faifoit fur le 
fien. Cléomas & Tophis éprouvoient une agi- 
tation bien différente. Chaque figne d'approba- 
tion que recevoient les paroles de Télephe , 
étoit pour eux un coup de poignard. Us vou- 
loient parler, ils cherchôient des raifonnemens 
à oppofer à ceux que Télephe venoit de faire 
entendre 5 mais ils ne fentoieht point dans leur 
cœur, cette paffion pour la vérité qui infpire la 
confiance^ & qui fournit toujours aux grandes 

penfées 



LIVRE V II. Ï45 

fcnfces les paroles qui les portent au fond dès 
cœurs. Ils craignoient d ajouçer encore au triom- 
phe de leur rival , en ne l'attaquant qu'avec une 
éloquence impuifTante. Déjà le fombre dépit 
occupôit toutes leurs penfées 5 lorfque Noerthès 
fe leva & demanda à parler. C'étoit un vieillard 
auftèrè , qui coloroit toujours du prétexte de la 
Juftice , la dureté de fes maximes. Comme il 
écoit également infenjSble au plaifîr & à la pitié , 
rien ne pouvoit le faire écarter de ce qu'il avoir 
une fois réfolu. Cette confiance, c^te ftabilitc 
dans fa conduite le faifoieht regarder, par les 
hommes que la Nature a faits pour être indul- 
gens & foibles , comme un Citoyen refpeâable 
fupérieur à fes contemporains. Il parloit peu, 
& le peuple lui fuppofoit toujours 4es raifons 
fecrettes qu'il dédaignoit de faite connoître. A 
peine fe fut-il levé, que le murmure cefla. tes 
Agathyrfes craignirent de s'être trompés j en. don- 
nant à Télephe des fuffrages trop précipités , 
& fembloient attendre que Noeithès leur apprît 
ce qu'ils auroient dû penfer & fentir. 

Il parla ainfî : Je fuis accoutumé à voir la 
jeuneffe employer les premiers efforts de fon 
efprit à établir des opinions nouvelles , Se facri- 
fier les intérêts de la vérité & de la juflice, à 
la gloire de perfuader le menfdnge. Mais les 

K 



jéfi . T É L £ P H E* 

Loix qui font defcendues du Ciel font immua^ 
blés comme lui \ heureux Thomme qui n'en- 
treprit jamais de renverfer les principes des 
fociécés, & de fapper cjt% édifices vénérables 
dont les Dieux mêmes ont pofé les fondemens. 
Agadiyrfes , l'origine de vos Loix eft antique 
& facrée , & le nom des ennemis qui les ont 
attaquées dans tous les tems, neft pas même 
parvenu jufqua nous ; tandis que nous avons 
placé au rang des Dieux les héros qui les ont 
protégées.^ 

O étranger ! Eridhon vous a trompé dans la 
vallée de Clathmos. Vous n'êtes point du fang 
d'Hercule. Ce héros ne propofoit point à des 
hommes libres de fe dépouiller de leurs biens 
pour en revêtir des efclaves. Il ne protégeoit point 
la révolte , il n infultoit pas aux mœurs des peu*- 
ples en leur demandant rhofpitalité. Il eft vrai 
^ue fes mains n'étoient point flétries par les fer^ 
de l'efclavage , & que fon cœur n'étoit point 
aigri par la févérité récente d'un maître. La 
première jouiffance de votre liberté vous éblouit j 
votre cœur eft compatiCant> & vous voudriez 
répandre par-tout un bonheur qui vous enyvre 
& qui égare votre raiïbn. Votre fervitude na 
pas été aflez longue. Vous auriez appris à vous 
foumettre à la néceffité de votre condition ^ à 



L I V R Ê . V; î î. .147 

vous t&iit dans là place que les Dieux vous 
auroient marquée j car enfin, qu a de fi malheur 
reùx le fort d'un efclave ? Il travaille parce 
que la Nature ne nous donne les alimens qu'à 
ce prix. Il eft expofé à des châtimens , comme 
fi la parefle , l'indocilité , le menfonge ne de- 
voieni: pas être punis j comme fi tous ces vice^s 
qui tiennent à la nature des efclaves dévoient 
être prot^és par un homme qui fe dit fils d'Her- 
cule. Je fais qu'ils cultivent & fécondent nos 
champs^ mais ces champs n'ont-il pas des maîtres-? 
Quel bien ndus auroient fait les Loix , en nous af- 
fûtant la propriété de nos héritages , fi en détrui- 
fant la fervitude, elles nous ôtoient le feul moyen 
de les faire cultiver? Vous nous appeliez ingrats, 
êc cependant nos efclaves vivent encore, &n au- 
roient point vécu fans nous, J'avois penfé juf- 
qu'ici que le riche qui occupoît Se nourrifloit 
l'indigent, étoit fon appui & fon bienfaiteur; & 
vous êtes venu d'Éphèfe & de Clathmos , poi^ 
nous donner d'autres idées de la juftice & dô U 
bonté. . \ 

Vous craigne? que nos campagnes ne fe cou- 
vrent d'herbes & de rçnces , 8ç vous n'y trouvez 
d'autre remède que dé. nous ôter te droit de Içs 
faire cultiver. Raflurez-vous , Citoyens dé To- 
râxèrte : nos greniers fçnt pleins : nos cfclavçs 



Î48 T É L E P H E. 

fouîFrent déjà la faim. Encore un jour , & les té^ 
belles fournis viendront vous demander à genoux 
des châtimèns & des fers. Songez que la généra- 
tion préfente eft chargée de maintenir le6 Loix 
qu'elle areçues de fes pères j qu'en leur obéiflant , 
on obéit aux Dieux, & que fi vous laiflez porter 
quelqu'atteinre à ce dépôt facré , vous mé- 
riterez tous les malheurs dont cet étranger 
vient ici nous menacer avec audace. Ainû par- 
la Noerthès : Et il paffoit pour uia homme 
jufte ! , 

Télephe ne répondit pas d'abord à ce difcours; 
mais fes mouvemens exprimoient avec quelle 
peine il retenoit fes tranfports. Il prit enfin la 
parole, & levant les bras vers le Ciel j je rends 
grâces aux Dieux Immortels, s'écria-t-il , d'avoir 
retenu ma colère. Ils m'ont fauve la honte d'un 
attentat , en arrêtant ma main prête à punir les 
blàfphêmes que vous venez d'entendre. Car ne 
vous y trompez point , Agathyrfes, le refpeâ: qu*oh 
doità l'humanité, eft facré comme celui que l'on 
doit aux Dieux; & quiconque fe joue dans fes 
difcours des droits que les hommes tiennent de 
la Namre , doit expier ce facrilége par le mépris 
des fages & le poignard dés opprimés. Mon ame 
împétueufe & tendre n'avoir pas encore connu 
le$ bornes de la fageife^ & les intérêts de la foi* 



L I V R ï V I L i4> 

|>lelîè. outragée m'avoient toujours plus enflam^ 
JHC que les miens, La préfence de votre Reine a 
modéré ma fureur prête à s 'échapper. Ainfî yous 
vivcî encore , Noenhès. Ma main n a point 
violé Tafyle qu'on m'a donné, & votre fai>g.n'a 
point coulé fur les marbres de ce palais. Je rçcanr 
liois la bonté des Dieux qui ont enchaîné ma vea*- 
geance j c'eft à leur juilke i v6u§ punir >iou i y pas 
j:endre meilleur j & s'il eft po.fllble que vous pen^ 
:fiez être jufte> lorfque vous n'êtes que méchant, 
puilTent-ils vous faire connoître .la .vérité que 
:Vous outragez par vos ma^dmes, 
; Vous vantez vptre amour pour les Loix. Eh l 
5jm douté qùç vous; n'ainiiez tout. ce qui aflure 
le$ avantages de yo^re.fert?,Le Cyclope aime la 
roche. qui ferme {'çntrée d^e fa caverne^, parce 
qujêlle, lui garde fa proie. L'habitant de la Tau- 
tideiôime aufli les tempêtes qui pou0ç.nç fur fes 
rîygges d^s étrangers, a dévorer. Vous aimez les 
jLoix! c'eft-à-dire qu entouré d'efclay es tremblans, 
regorgeant de biens , vous aimez à parcourir or- 
gueilleufement cette tetjre que de^ fueurs ont 
fçcpudéej tandis qui^ rin4uftrie, les talens, la 
fidélité fupportent la douleur , pour s'occuper de 
vos plaifîrs. Vous airoez Içs Loix, parce qu'elles 
font de votre maifon im afyle pour la licence de 
YP^ caprices , pour la fougue de votre caraûère , 

K 5 



150 T EL E P H E. 

poui: l'inf^Ierice dq votre orgueil ^ pour Topprobiti 
de vos' piàifirs. C'éft-là que vous âitnez à dé- 
ployer contre dés foré^ fubjugucés une puiflance 
qui flatte & qui étonne votre folblefle. C eft-là 
que vous iifez dans tous lés yeux le ppuyoir dé 
vos regards , que vous faites naître le calme , \p 
ibupçon Se la crainte au gré des nuages Se de k 
férénité Je votte front, Céft-là que vous vouç; 
ftiettez infolemment à la place des Dieux, en 
occupant des cœurs tout entiers de la crainte de 
vous déplaii^e. 

Vous aimez lesLoix! & vous ne voulez pas 
qu'on en fafle de juftes. Vous aimez les Loix l 
comme fi la compaflïon ^ la bonté n'étoient pas 
des Loix auflî facrées que celles de vos Légifla- 
teurs j comme fi les'Dieux qui nous înfpirent ces 
fentimens nous avolent trompés , oU que leur 
voix pût être étouffée pftr l'intérêt & le menfônge? 
Ah ! fi vous aimiez ies Loix ^ vous en auriez étu^ 
dié l'objet Se les principe, vbus ne penferiez pas 
que vos héritages ne peuvent être féparés de vous 
par la penfée , & que faifànt partie de votre exif- 
tcnce 5 Vous êtes né avec des richeflTes , comme 
le fanglier avec fes défenfes , comme l'efclave 
«vec des fers, Aînfi 5 tranquille fur l'origine de vos 
Avantages, votre bonheur né vous coûte pas uri 
inftant de reconnoilTance, ni poui: ceux qui ont 



LIVRE Vit %$% 

{ait vos Loix « m pour ceux qui les ont fupr 

ponces. 

£c ypus dites que vous avez fait vivre jufqu ici 
voseCciaves ! L avez-voi^s p^é, barbare que vous 
êtes ! Âvez-vous crû que la fagefTe des Dieux tiQ 
vous avoit fait naître» que pour ^tre te foutien 
&: le donlervateur de, cette déplorable race ? £ft-ce 
donc vous qui donnez à leurs bras U force, d^ 
ie mouvoir? qui conduifez la fève dans l^s moif* 
fons qui vous nourrirent? Le fol qui les pro« 
duit vous doit-il fon étendue, & la fécofidité 
de la teicre doit-elle expirer av^ vous ? 

Vous reptoche^i fan^ pudeur à ces infortuné^ 
toos les vkes qui font votre ouvrage» La pareilè 
doot vous leur donnez l'exemple) le menfonge» 
comme fi on devoit la vérité à fes tyrans} la ré- 
volte, comme ii Topprefiion étoit jufte> & la liberté 
crimineUe, 

Encore. Hd |oùr, dites-vous» & vos efclaves 
vididtQttr vou$ demander dos qbatimesis & de^ 
didbes. iCe n^ pas è.vo^s,, barbare, qu'ils vien« 
dront ioumaro» leur fort* Duflènt-iU «ms p&ir 
de ma ]nam> je jure par mon père qu'il n'en 
tombera pas un feul à voi pieds. J'ai hàffè fur la 
pooffière dé Clathmos , desrennemis auifi cedour 
tables que No^thès } nous faurons reprendre la 
route dexrette vallée dépeujplée» ôc nous y trouve* 

K4 



t5i T É L E P H E. 

rons des alimens & des armes. Nous pouvons en- 
core venir chercher la vengeance , & fi les Dieux fe 
déclarent pour nous , nous verrons fi Noerthès ai- 
mera les Loix qu'auront impofées à fa foibleiTe le 
défefpoir & la force. 

C elt bien à vous à juger de ce qu*auroit fait 
Hercule , s'il étoit venu ici à là place de fon 
fils. Eh ! qu'a de commun Tame d'un homme 
fans pitié , avec les penfées d'un héros tel que 
mon père ? Ah ! s'il voit du haut des Cieux où 
fcs vertus l'ont placé , les outrages qu'on pro- 
digue aux infortunés , craignez qu'il ne venge 
la foibleflfe qui l'implore. Je crois cqre fon fils, 
parce que mes penfées condamnent les vôtres; 
Et fi mes forces égalent mon courage , j'imiterai 
fes travaux , j'irai par-tout chercher les tyrans , 
&-fur-tout punit ceux qui profanent le nom de 
la juftice , en la faifant fervir de garant à. la 
cruauté , & qui foibles quand il faut combattre , 
audacieux qu^nd il faut parler, cherchent dans 
la râifon l'apologie cde leurs vices , & veulent 
faire courber l'inflexible vérité fous de barbares 
maximes. Mais grâces aux Dieux , je parle devant 
une Reine que fon'cœur éclaire mieux que les 
difcours , & devant un Peuple qui s'attendrit 
malgré vous pour Finfi^rtune. O Agathyrfes ! fi 
h mémoire d'Hercule youseft chère-, fi vou« 



LIVRE VIL 15, 

n*avez pas oublié de quels monftres il vous a déli- 
vrés 3 reconnoifTez fes bienfaits en devenant 
humains Se juftes. 




LIVRE HUITIÈME. 

\J N murmure confus fe fait entendre. Toutes 
les volontés font entraînées à l'avis de Télephe- 
On regarde Noerthès pour jouir de fa confufîon^ 
L auftère vieillard ne veut point expofer à de 
nouveaux mépris la réponfe qu'il a méditée , il 
fort fuivi de Cléomas & de Tophis, qui partagent; 
fon reflentiment 8i fa honte* 

Lorfqu'Iphinoc demanda les -avis de laifem' 
blée , on n'entendit qu'un cri qui élevoit jufqu'aux 
Cieux la fagéfle du. fils d'Hercule. Tous les Ci- 
toyens étoient ravis de feeouer l'afcendant que 
Noerthès avoit pris à Toraxène , & fembloicnt 
remercier Télephe de leur avoir rendu une 
liberté qu'ils n avoient pas eu le courage de 
reprendre. 

Grande Reine , dit le fage Cléomède , vous 
nous avez aflfemblés pour demander des confeils» 
Les Dieux vous ont envoyé un mortel plus fage 
que nous. La vertu anime d'un feu divin toutes 
fes paroles , & je penfe qu'il faut le laiffer maître 
des conditions du traité entre les Citoyens & les 
efclaves. On me força de mç féparer des miens , 
lorfqu un ordre de Niraxès les fit fortir de nos 
murailles. Je fuis prêt à leur donner une portion 



TÉLEJPHE. LIVRE VIII. 15$ 

4e mon héritage 6c à leur céder tous mes droits 
fur les prairies que nous polTédons en commun 
fur les rives de THèbre. Qu'ils deviennent nos 
^ux , qu ife n ayent de maîtres que la Loi , qui 
vaincus par nos biini£ûts , enchaînés à leurs nour 
veaux devoirs par le refpeâ: qu'on doit au fils 
d'Hercule > ils vous donnent de nouveaux Sujets » 
& que votre puifTance s'accroifle plus par votre 
bonté > que celle de vos prédéceiTeurs par la févé^ 
âté dé leur règne. 

L'affemblce fe fépaca après avoir adopté l'opi- 
nion de Cléomède > Se Télephe refta feul avec la 
Reine > qui lui adreiTa ces paroles : les Dieux 8c 
mes' Sujets me preicrlvent aujourd'hui de fuivre 
vos confeils. Je m'abandonne à votre fagefle^ ré>- 
glez le fort des efclaves ^ je foufcrirai à tout: 
Votre vertu me raiïure ^ & je ne crains point de 
confier mon aittorité au petit-fils de Jupiter ^ mais 
je me défie de l'inquiémde des Agathyrfes , qui 
fouf&iront. impatiemment le fceptre dans mes 
mains. Je craina qu'on ne détruife bientôt votre 
oiivcage y fi vous ne reftez parmi nous , jufqu a ce 
que le tems l'ait confacré dans l'opinion des 
honimes , ou jufqu'à ce que l'hymen donne à mon 
autcarité chancelante un appui qui l'afTermifie 9 un 
héros enfin digne de commander aux Agathyrfes » 
& de régner fur mon coeur. U faut pour gouver« 



tS6 ' T É L E P H E. 

ner un Empire, des hommes favorifés des Dieux, 
qui réuniflent à la force les vertus qui la font ai- 
mer. Il eft peu de ces mortels privilégiés, & 
le feul bien que je demande aux Dieux, c'eft 
d'éclairer mon choix pour le bonheur de mes 
Sujets. 

Grande Reine , répondit Télephe , vous con- 
noiflez les fermens que j'ai faits à Théoclès. J'ai 
juré dans fes bras de diriger toutes mes aâions à 
la délivrance de Caridée. Je dois facrifier à ce de* 
voir inviolable tous les momens de ma vie, toute 
la gloire ôc tout le bonheur qui pourroient s'of&ii 
z moi avant ràccomplidèmenc de ma promeâe. 
Les Dieux punhiènt le par/ure; mais fur-tout ils 
rappellent puiâfkmment au cœur de l'homme 
|ufte le fouvenir de ce qu'il à promis aux. mour 
tans^ 11$ veulent qu'on (bit fidèle aux infortunés 
qui ne peuvent plus réclamer leurs droits, & je 
penfe conrime les Dieux. Je n'attendrai point que 
l'hymen donne un Roi aux Agathyrfes. Où eft le 
mortel digne de partager votre Trône? Dans 
quelle contrée hàbite-t-il? Et quand même les 
Dieux l'ameneroient à vos pieds, mes y eux. ne 
font point faits pour être témoins de votre joie & 
de la fienne. La pompe d'un hymeriée eft un 
fpeâade que les infortunés doivent éviter. Je vais 
partir pour ramener les efcUves. On leur pàrta* 



L I V R E V I ÎI. Ï57 

géra les terres de ceux qui font morts fans pofté- 
rité, on les admettra à la jouiflance des prairies 
communes. Je conduirai devant vous ces hommes 
jdéjà libres , pour vous bénir comme une Divinité 
bienfaifante j votre. vertu achèvera lerefte. Eh! 
tous les cœurs* ne doivent-ils pais obéir à la voix 
d'une, jeune Reine qui commence par des bien- 
faits , l'exercice de fa- puiflance ? Oui, tous vos 
Sujets doivent aimer vos loix, combattre & mou- 
rir pour elle ; & moi condamné à des devoirs obf- 
curs , je m'éloignerai de vous , & je facrifieraî 
à la vertu , la gloire & le bonheur de vous dé- 
fendre. 

Il partit à ces nK)ts , &. monta dans un char 
qu'on lui avoir préparé , & qui le porta au pied 
du Pangée. 11 gagna enfuite le fommet. Nearfis 
vînt au devant de lui. 11 n'eut pas plutôt appris le 
fuccès de l'entreprife de Télephe, qu'il en avertît 
fes compagnons par mille cris dé joie qui furent 
répétés à l'inftanr. On fe hâta de defcendre dans 
la plaine; & le fils d'Hereulé fe fit fuivre par 
foh char , & marcha au milieu de cette muki- 
tude enivrée de plàifir & de reconnbiifance. Less 
témoignages dé l'intérêt général qu'il prenôit i 
leur fort ne leur fuffifoient pas. Chacun d'eux 
cherchoit à fe fignaler par lexpreffion de fa 
joie & à furprendrc un regard de Télephe qui 



ijS T É L E P H E. 

femblac le diftingaer de fes compagnons. Le 
£l5 d'Hercule attendri , répondoh par le fourire 
êc par les larmes à tout ce qu'on demandoit de loL 

Arrivés à, k vue de Toraxène , ils virent an 
grand nombre de Citoyens qui venoient au-derraiit 
4i*eux. Mab les fugitifs fiers d'avoir Télepfae à lear 
•fête n'^rouvèrent à cet afped aucun fenâmem 
de crainte , ôc traversèrent fans trouble & ians 
audace cette foule raflemblée qui les regardoic 
avec des yeux de paix. Je vous amène des Conci- 
toyens & des amis , crioit Tâephe. Puiffiea&-vous 
devenir le n6a:e) lui répondit le peuple, ôc les 
cris de la reconnoiflance Se de l'admiradon fe 
confondirent auc&ur de \vL Ceft aind qu'ils arri- 
vèrent au palais d'Ipliinoe« 

Elle les reçut comme des fiijeo » leur demanda 
l'oubli des injures qui avoient aigri leurs coeurs » ' 
iéur recommanda d'honorenTélephe comme leur 
bienfaiteur, 8c de tra&fmeccre à' leurs enfans leurs 
refpeâs ôc leurs hommages. Elle les invita à chérir 
leurs anciens Maîtres , ôc i leur rendre avec zèle 
comme Concitoyens , tous les fervices que l'indus- 
trie ôc rhabimde du travail doivent en échange des 
falaires que paient la richefle ôc la puiflance. Le 
lendemain fut fixé pour rarifier en préfence des 
Dieux/ le traité qui devoir les admettre aux pri- 
vilèges des hommes libres. 



LI VUE Vil L 159 

Avût: premières lueurs du jour on ouvrit la porct 
, de Toraxène qui regarde l'otienc. Elle eft ombra*^ 
gée par une allée d'ormes amiquesqui fe poolonge 
dans la plaine entre deux ruiflèaux coujoucs frais ^ 
dont l'eau traniparente & limpide laifle voir a« 
fonds de fon lit les cailloux qui boriiient les flocs 
ixmdifTans. A Textrémité de cette route vafte Se 
délideufe s'élève un Autel que les Agatyhrfes ont 
confacré au Dieu Terme qui préiide casa limites 
-des héritages , ôc qui veille aux intéiêos des pro- 
priétés. L'orient déployoit toute la magiuâcenoe 
de fes feux & de fa lumiène. Une cbaiear douce 
& bienfaifante & mèloic par degrés à la fraîcheur 
du crépufcule, ranimoit le parfum des fleurs , 
excitoit les oifeaux aux chants éa madn^ impri- 
jnoit de vives couleurs fur les campagnes fécondes, 
& faifoit entrer le plai£r (kns toufr les fens à h 
.fois. Les Glands , le Peuple > les ficiaves con^ 
fondus s'enivroient de tant de charmes & fe xenr 
doient à l'Autel conduits par Télephe 6c par la 
JR.eiiie. Le fage Cléomède les atteodoit. Il étok 
.Prêtre du Dieu Terme, & avoir dqa préparé 
ie facrifke qui devoir commencer ôc confacrer 
cette fameufe journée. 

Des pyramides de fruits de toute efpèce ; 
des gerbes de bled , des monceaux de laine ôc 
de lin > de grands vaies pleins d'excellent laitage 



itfo T É L £ P H E. 

environnoient l'Autel ombragé par des guirlandei 
de fleurs. C'écoient les offrandes qu'on avoir 
accoutumé de préfenter à ce Dieu qu'on regardoit 
comme le vrai difpenfateur de l'abondance. Deux 
taureaux ornés de bandelettes paifToient tranquil- 
lement dans une enceinte prochaine , & dévoient 
tomber en facrifice. Cléomède vêtu d'une robe 
de lin , la tète couronnée d'épis Se de pampres 
entrelacés , fe tourna vers l'image de la Divinité 
dont il étoit le Miniftre> & chanta ainfi en s'accon^ 
pagnant de fa lyre. 

Dieu bienfaifant qui as fixé ton féjour fur la 
terre , à qui Thémis confie fon glaive & fa 
^balance lorfqu elle remonte dans l'Olympe pour 
s'afleoir dans le confeil des Dieux, reçois les 
hommages d'un Peuple à qui tu donnas des 
mœurs & des loix. Les hommes épars dans 
les forets , fans induftrie 8c fans prévoyance , 
enfanglantoient des plaines ftétiles qui n'ofFroient 
rien à leurs befoins. Us s'arrachoient avec fureur 
des fruits amers Se fauvages , difputoient une 
pâture infuffifante à des animaux plus heureux » 
lorfque Cérès voyant la race humaine condamnée 
i une fi pénible exiftencç diû;^ les règles de fon 
art pour multiplier nos reflburces. Elle te fit def- 
cendre des Cieux & mit fous ta garde immortelle 
les dons, qu'elle nous avôit faits. Tu parcourus 

nos 



LIVRE Y II I. tst 

nos jplainès & nos montagnes , la règle & h 
xompas à la main j Tu traças fur la terre des 
droits inconnus dont tu revêtis l'homme laborieux 
& intelligent. A ta voix naquit la Propriété 
x:ette cclefte Enchanterefle qui raflurant les hom- 
mes contre les befoins imprévus , fertilife leurs 
champs , éclaire Tinduftrie , remplit l'imagination 
.des prodiges de fa fécondité , l'enivre par le 
ipeâracle de l'abondance 5 & la réveille encore 
par l'efpérance en la promenant fans ceffe fur des 
^oiflbns de fleurs & de fruits. 

Tes loix multiplièrent la race humaine j les 
peuples errans s'établirent dans les cités & dans 
Jes bourgades 5 mais bientôt les générations accu* 
mulées renversèrent l'ordre inconftant de tes bien^ 
faits. L'oifîveté feule vint encenfer tes Autels. Le 
travail dépouillé gémit fans récompenfe. Le nom 
de Thémis & le tien couvrirent l'ingtatitude 
& la dureté. De nouveaux malheurs affligè- 
rent la' terre. L'infortune découragée murmura 
contre les loix qui s'armètent pour la téduire 
au filence. Déjà tes Autels ébranlés mena- 
çoient d'une chute prochaine ^ lorfque la Bien- 
faifance vint aux cris de l'infortune répandre 
fes confolations & fes largeifes. Elle s'aflît à 
côté de Toi , & dérida tçn front févère. A fon 
;afpeâ; le calme fe rétablit dans les cœurs. Un 

L 



i(t TEL E P H E. 

fentimenc plus doux que celui de Téquicç vint 
pénétrer nos âmes attendries, faire verfer dé 
douces larmes » reflerrer les liens qui nous unif- 
foient. La reconnoi(Iance> la tendreile , le refpeâ 
embellirent cet Univers. C'eft ainfi que du fein 
des mers en courroux, du milieu des vagues irritées, 
fortit la Mère des Amours ; fa préfence calma les 
flots , &. répandit fur la Nature étonnée un charme 
qu'elle ne connoiilbit pas. 

La Bienfaifance raffermit tes Autels ; qu Elle 
foit ta compagne éternelle , & faife chérir ton 
empire. Sans elle ton joug écraferoit les mortels. 
. Ils auroient en horreur la terre qui les vit naître. 
Craces à fes loix confolantes , le travail, la foi* 
•blefle , l'infortune , bannis des enceintes que ta 
main traça dans les champs , confervent encore 
iies droits fur les produits de leur fécondité. Ah ! 
s'il étoit vrai que la terre qui me porte me fut 
étrangère , fi je n'avois d'autre privilège que d'y 
|>ofer mes pieds & d'y étendre mon cadavre , 
avec quelle fureur j'appellerois les malédiâions 
fur elle ! Avec quels tranfports je verrois la 
foudre brûler fes moiflbns & renverfer ces arbres 
qui n'auroient pour moi ni fruits ni ombrage! 
Raflurons-nous malheureux humains, la Bienfai- 
fance veille fur l'infortune ,& l'admet au partage 
'des biens que le Dieu Terme a fait éclore.. - 



: Dieu févère > Dieu ptoteâenr ^ écoute les 
Vceux d^uii.Mihiftre qui s approche .en trembla 
de ces Auteb^ Je vieo^ en ce jour fpletiinei t'ame- 
net de nouveaux adorateurs* Jamais leurs mains 
flétries parrefclavage n apportèrent ici d^oftahdes; 
jamais leurs bouches ne béoirenc ton nom inv 
moneU Reçois aujourd'hui leur encèns^^ & pror 
tége les dsoits qu'ils vont partager avec nous*. 
Ainfi chajuta Cléomède ;& les Agàthyifes atf:en* 
dris fe regardèrent avec Un fourire mêlé de larmes* 
Trente jeunes filles couronnées de fleurs y Se 
.vêtues de robes de lin ^ portant dans leurs main^ 
des corbeilles d'ozier, diftribuèrent les gateaulK 
dfacrés Se les fruits qu on avoit placéis autour de 
l'Autel. Les Citoyens con£>ndus avec les ETclaves 
Xe raflemblèrent par groupes Se mangèrefnt en^ 
femble. La douce égalité préiîda à ces k&im 
-champêtres. Le lait coulpit des grands vàfes dan^ 
des cou|>es de terre blanches comme Talbaore. 
Au milieu des fleurs $c de l'abondance , fpus un 
ciel pur & ferein > il fembloit que la Nature en 
rprodiguant fes favecurs commqoe^ à tous les 
hommes» avertifToit les Agathyrles & leui^ 
Efclav^s :qu elle défavouoit les diftinâions arbi- 
traires qui les avoient Réparés juiqu'à ce jomi^ 
4]u elle condamnoit en préTence des Dieux la domi- 
iiacion de la force > & la fervitude de la foihlefC^ 

L a 



ii^4 . T É L E P H E. 

Cepônciant'Cleomède appelle Néarfîs auprès 
de lui , & l'aflocie à fon facerdoce. Déjà il a 
revèta la robe de 'liii' , & fa tète eft couronnée 
comme celle de Cléomède^ Comme lui, il prend 
fur l'Âùtel un couteau Se immole un des taureaux 
deftinés au facrifice. Tout le peuple applaudit au 
choix de Cléomède > & Néarfis admis, à. des 
fondions facrées femble afliirer à jamais le traité 
folemnel qui va donner la liberté à fes coiti- 
pgnons. Télephe lit à haute voix les conditions 
de cette nouvelle alliance. On applaudit par mille 
cris , & 1 on jure par tous les Dieux qu'elle fera 
éternelle. 

' Cléomède & Néarfis de mandent que les Efclaves 
viennent chacun à leur tour jurer aux pieds de 
TAutel de ne jamais obéir qu'aux loix , de dé- 
fendre au péril de leur vie lès droits qu'ils ont 
recouvrés en ce jour , & de ne jamais foufFrir 
que' dans les Etats d'Iphinoë la fervitude fé rétà- 
blifle> ni que des Efclaves étrangets y viennent 
porter des fers. Ils jurèrent tous d'être fidèles à 
cet engagement j mais lorfque Phidippe qui avoit 
fervi Cléomède fut appelle à fon tour, il fe tourna 
vers fes compagnons & leur parla ainfi : je chéris 
comble vous les .droits que vous venez d'acquérir, 
& je fuis fût à braver la mort pour vous défendre 
contre les atteintes qu'on voudroit porter à votre 



Livre viïx kti 

liberté. J*ai combattu fur le Pangée poux vq^ 
intérêts j. & plus d mi Maître barbare a péri de 
ma main. Je vous demande pour récompenfe 
qu'il me foie permis de vivre & de mourii: 
Efclave de CIcomède, Il éleva mon enfance ,, il 
fupporta mes défauts, îl me pénétra de fés vertus,, 
me confola par fa bonté .& .me. contint par, fa 
fagefle. Ma vie a coulé pailîblement auprès de lui 
& mon bonheur eft de le fervir. Je n'ai jamaisî 
éprouvé qu'un chagrin dans fa maifon. Un jour 
je laiflai troubler fon fommeil par ma négligence» 
Il s'apperçut de ma douleur & me confola par 
dès paroles pleines de bonté qui redoublèrent; 
mes. reinords & me coûtèrent des larmes amères; 
Heureux Phidippe , s'écrièrent tous fes compa-^ 
gnons, fervez toujours Cléomède. L'homme ne 
fe dégrade point , quand il immole fa volonté â 
celle de la Vertu qu'il admire. Parlez-lui de notre 
reconhoiflance §c de notre refped ; & fi jamais 
vos devoirs vous deviennent pénibles , fouve- 
ncz-vous que tpus nos bras font prêts à vou^ 
remplacer. 

Cléomède embraflfa Phidippe en pleurant; 
Ami , lui dit-il, vivons enfemblej en travaillant; 
à la liberté de Vos compagnons & à la vôtre , les; 
Dieux me font témoins que je faifois le plusi 
douloureux des facrifices^ que l'amitié me ramène 



166 'tïXÊPHË.^ 

dans t^h%^% ^i n^^nt janfiais fenii le potcis des 
^s-. Ce n eft pdbt aimer f efclavage que de Ce 
ibumettre à k vôh^dcf r^cié } & Tame de Phî-^ 
dippe n a jamais ceCé d'ècre grande en obéifTant 
k àats devoirs c^à éhirifïbic. 
* G'eft ainfi qu« les émotions les plus couchantes 
fe fiiccédoieRC dans ce jour mémorable. Les Âga^ 
thyrfes pleuroient aa fpie^i^Ie de tant de vertus, 
&: s'éclâiroient» en£n fot teur in}iiftice pafTée. Le 
Voib qui leur avoit caché kurs devoirs & les droits 
de l'humanité outragée fe déchiroit de lui-même^ 
Des remords vinreiw trod^ler leurs plaifirs , & 
ils refirent avec un fiïence modefte le chemin 
de Toraxène y apte» avoir confié à Cléomède 
& à Néarfis te loin de pofer les limites qui 
dévoient aflTurer des terres i leurs nouveaux Con- 
citoyens, 

'^ Télephe rentra dans le! Palais de la Reine. Il 
étoit avec elle. Il cohtemploit fa taille noble & 
triâjeftueufe , la fraîcheur de fon teint , toutes 
les grâces delà jeunefle réunies à l'autorité de la 
puiflancè & de la fageflTe. Un charme inconnu 
fe répandoit fur les penfées de Télephe ! Quand 
il vouloir fe rappeller la folemnité dont il venoic 
d'être le témoin , elle ne lui paroilToit plus qu'un 
fonge 3 dont le fouveftir fe perdoit dans le paflTé, 
Les grands intérêts qui l'avoient occupé perdoient 



L IV RE VIII: x6j 

i fes yeux toute leur importance , & il ne troyoit 
rien de grand dah^ fa dèftinée que d'être en 
préfence d'Iphihoc. Il vouloir lui parler^ maïs 
k^ penfées étoient vagues. U étoit tente de fe 
profterner à fes pîeds , & d'implorer fa clémence, 
mais il n'avoir point de vœux à former. 11 pailè 
le jour enrier fans àd^én Se fans volonté. Lorf* 
qu'il veut réfléchir fur fon fort , fur fes fefmens, 
l'image de la Reine fe préfente malgré lui à fon 
efprit & l'occupe tout entier* Cepehdaht que 
fera-t-il? Eft-ce à lui. à demander à la Reine la 
liberté de prolonger fon féjour , après avoir dé- 
claré qu'il vouloir s'éloigner de Toraxène ? Iphinoc 
ne devroit-elle pas rehouveiler fes premières offres 
pour le fixer chez les Âgathyrfes ? mais Iphinoe 
ne penfe point à lui. Qui fait même fi elle ne joûic 
pas en fecret du trouble dont il eft agité » ôc & 
elle ne garde pas le filence pour augmenter fon 
incertitude ôc fon embarras? Il n'attendra pas 
qu'on fixe par de nouveaux difcours fes dépeins 
flottans ) il ne prendra confeil que de lui-^inême j 
mais il faut que fon efprit incertain , incpii§|;;^â: 
repris toute fa liberté. Hélas ! il ne la repraiïd 
point. Les jours & les nuits fe fuccèdent, & fa 
langueur & fon ivreflfe fonr toujours de nou- 
veaux progrès. Sa honte même fe diffipe avec 
Qi prévoyance. U ne jette pas un feul regard 

L4 



i6i T É L E P H E. 

fur l'avenir. Il s'abandonne fans réfiftance ai 
repos dont il jouit. Eh ! quel homme a plus de 
droit que lui à cette jouiflTance ? Ne l'a-t-il pas 
achetée par des travaux afTez pénibles , par des 
revers aflez cruels ? Les mânes de Théoclès pour- 
roient-ils lui envier quelques momens d'un calme 
qui n'eft encore qu'imparfait ? car enfin , il n'eft 
point heureux , il ne goûte point le repos , & 
l'agitation de fon ame eft peut-être mille fois 
plus pénible que les malheurs qu'il a fouflferts. 

C'eft ainfi que Télephe enivre fa raifon Se fes* 
remords. Il erre dans les jardins du palais dont il 
ne peut s'éloigner. Il évite tous les regards, il ne 
cherche que ceux^e la Reine, & craint de les 
rencontrer. Cependant Cléomède s'approche pour 
lui rendre compte du fuccès de £es foins j il ne 
reconnoît point le fils d'Hercule j les intérêts des 
infortunés lui font devenus étrangers : il ne parle 
que des périls qui peuvent menacer la Reine après 
ce grand changement. Cléomède reconnoît l'a-^ 
mour , il cherche à réveiller dans le cowir de Té- 
tephe le fentiment de la gloire & de la vertu. Fils 
d'Bèfculé, lui dit-il, le tems de votre gloire eft 
paffé , vous n'êtes plus qu'Un homme ordinaire , 
un poifon fecret endort votre courage & votre 
fageflej j'avois cru qu'à l'exemple de votre père, 
V0U5 confoleriei p^r vo^ vertus , la foibleflQ & 



L I VJl E V I I I. i€9 

Finfortùne, Éft-il donc vrai que vous allez dé- 
mentir votre deftinée î Le héros que les Agathyrfes' 
honorent comme un Dieu, vivra-t-il dans un hon- 
teux repos & dans l'oubli coupable de fes fermens? 
A ce mot , Télephe fe fentit bleffé jufqu au fond 
du cœur. Il jetta fur Cléomède le regard d'un 
homme ofFenfé. Mais la contenance ferme & fé- 
vère de Cléomède, arrêta tout-à-coup fes jeunes' 
tranfports. Mon père, lui dit-il , car depuis que 
j'ai perdu Sophosène , je ne puis me confier qu'à 
votre fagefle j ne me parlez plus des hommages 
des Agathyrfes. Je ne mérite que leur pitié , A 
des larmes abondantes coulèrent de fes yeux. J'ai 
rétabli le calme dans Toraxène , & tous les orages 
font dans mon cœur. La Reine eft-elle contente 
ou importunée de ma préfence? Elle ne m'a point 
parlé, & jen'ofe lui parler moi-même. Ah Dieux! 
fî elle fe repentoit de m'avoir reçu dans fon pa- 
lais , d'avoir fuivi mes confeils , je ne furvivroîs 
pas à ce malheur. Vous aimez , lui dit Cléomède, 
& bientôt vous oublierez les devoirs facrés que 
vous avez à remplir. Télephe , au nom des Dieux, 
au nom de votre père , au nom des malheureux 
que vous êtes deftiné à confoler, n'allez point en- 
fevelir dans le repos, les vertus que vous devez 
faire éclater fur la terre. Quittez les Agathyrfes. 
Le$ Celtes vainqueurs , traînent dans les contrées 



170 TÉ LE P HE. 

qu'ils raivagent la malheureufe fille de Théoctès» 
qui pleure daits le^s bras de fes infolens rayiiTeurs* 
Ils font dans la ThelTalie , leurs tentes & leurs 
chars couvrent les rivages de Pénée. C'eft là que 
devroit être Télephe. Allez offrir à ces peuples 
féroce j les fecours de votre bras y & fur*tout de 
vôtre fagefTe. Apprenez-leur l'art de Cérès , & le 
moyen de vivre fur on fol peu étendu, en multi- 
pliant la fécondité de la terre par le travail. Faites- 
leur cohnoître le charme d'une vie tranquille & 
occupée, & qu'ils cherchent à partager le bonheur 
des peuples policés dont ils' menacent les poffef- 
fions. Montrez-leur enfin le fils d'Hercule, ils 
vous rendront Caridée ; vous la ramènerez au pied 
du Lathmus qui l'a vu naîtrç^ Alors libre de vos 
iermens , confolé du meurtre de Théoclès par le 
bien que vous aurez fait aux hommes, vous pour- 
rez écouter l'amour , Se abandonner des travaux 
qui dévoient illuftrer votre vie entière. 

Eh bien! dit Télephe, |e partirai. Je m'arra- 
cherai de ces lieux, puisqu'il n'eft pas permis aux 
pialheureux tourmentés par. la deftinée , de fe re- 
poier un moment. J'aurai vécu pour la verm^^ 
mais jamais mon Ccsur n'en recevra la récom- 
penfe. Cependant j'obéirai à Cléomède y vous 
avez trouvé le bonheur dans la fageffe, peut-être 
les Dieux me réfçrvent-ils le même fort. Quel que 



■ N 



L IVRE y I IL TJX 

foit l'âvemr qu'ils me préparent y viâimè foamife 
de mes devoirs , je naurai pas. du moins à tougîr 
devant un fage. 

^ Télephe encre dans le Palais » & demande i 
parler à k Reine pour loi asmoncer fon déparc. 
Vous nous quitrez » lui dit Iphinoë en rougiiIànt> 
j-avois cru que le bienfaiteur des Agathyrfes vou- 
droic jouir de ù, gloire» & afTurer par fa préfence 
les biens qu'il leur avait faits. Je ne parle pas des 
dangers qui environnent mon Trône ^ j'ai fuivi 
vos confeils. Il cft encore parmi les Agathyrfes» 
des hommes inquiets & puiiTans qui peuvent 
renverfer l'édifice de votre iageile » & me punir 
de l'avoir confacré. Mais le fort d'une femme 
n'eft pas digne d'occuper votre grand cœur. Ah 
Dieux! s'écria Télephe, grands Dieux! c'èft moi 
qu'Iphinoc accufe de négliger fes imérèts & fa, 
sûreté. J'ai fupporté l'opprobre & les fers , mais 
jamais je n'èiTuyai un pareil outrage. C'eft le der« 
nier que me réfervoît le fort , & mon malheur ne 
peut plus, s'accroître. Je rends, grâces aux Dieux 
de m'avoir fait épuifer enfin tous les maux que* 
me deftinoit leur colère. En difant ces mots» un 
torrent de larmes coula de fes yeux* Eh bien! die 
Iphinoë , fi je vous fuis chère , reftez parmi nous 
pour être mon guide & mon appui. Moi ! votre 
appui , répondit Télephe j un infortuné fans afyley 



x-jt T É L E P H E: - 

fans patrie > fans fecoars, inconnu à fon pèré^ 
peut-ii. prétendre à vous fervir? Ah! les Dieux 
m ont tout refufé. Que puis- je faire pour Iphinoc? 
Hercule defcendra-t-il des Cieux.à la voix de fon 
fils , pour lui donner un Empire, pour me con- 
duire lui-même à vos pieds? Car enfin, ce n*eft 
que par un tel prodige que mes tourment peuvent 
finir. Que parlez- vous d'un Empire? répond Iphi- 
noë. Penfez-vous que mon cœur ne foi t touché' 
qae de Téclat de la puifTance? Ah! la vertu n'a 
pas befoin d'une couronne pour obtenir les hom- 
mages & la tendreffe. C'en eft trop, fils d'Her- 
cule, foyezle héros, le Souverain des Agathyrfes.- 
Je vous remettrai ce fceptre qui fatigue mes 
mains. Mes Sujets refuferoient-ils de vous obéir, 
quand je Içur donnerai l'exemple d'un aniour fou- 
rnis & fidèle? 

Télephe tombe aux pieds de la Reine, il eft 
muet, immobile, & fon ame qui n'a jamais cédé' 
aux revers ,- eft accablée fous le poids de fon bon- 
heur. Fils d'Hercule, dit la Reine, terminons 
cette fcène que mon cœur rit fauroit fupporcer^ 
Ah ! plutôt , dit Télephe , terminons mes tour^ 
mens & vos dangers. Vous ne connoiflçz pas les 
funeftes effets de l'infortune j mais demande:^ à 
tous les malheureux , fi un bonheur qu il faut at- 
tendre n'eft pas lé plus affreux dçs tourmens pour 



L I V R E V I I I. i7î 

les cœurs flétris par de Içngs revers ? Eh bien ! die 
la Reine attendrie, demain nous allumerons les 
flambeaux fur l'autel de l'hymen. Cléomède qui 
vous aime , recevra nos fermens en préfence des 
Dieux. Cléomède! s'écria Télephe, il me rappel- 
lera des fermens plus facrés* Tout-à-l'heure il a 
remis devant mes yeux l'ombre de Théoclès & 
les fers de Caridée. Non, jamais je ne paroîtrai 
devant lui , charge du poids horrible de mes fer- 
mens. 11 m'aime , dites-vous ? Hélas ! il n'aime 
que ma gloire j il me facrifieroit à mes devoirs & 
à {qs auftères vertus. 

Vos fermens, dit Iphinoë, vous les remplirez 
quand vous régnerez fur les Agathyrfes. Ils font 
brèves & généreux j ils fuivront par-tout Télephe j 
ils iront difputer la viftoire aux Celtes , Se leur ra- 
vir la fille de Théoclès. Allez voir Cléomède , il 
-approuvera notre hymen. Il eft chéri des Dieux, il 
* eft honoré dans Tpraxène , & fon fuffrage nous af- 
fure celui de tous nos Sujets. 

Télephe s'arrache du Palais , & va trouver le 
'Prêtre du Dieu Terme. Mon père^ lui dit -il, 
cmbraflez le fils d'Hercule : il peut déformais fe 
livrer à fon bonheur fans ofFenfer les Dieux. La 
Reine m offre fon lit & fon Trône. Je vais régner 
fut les Agathyrfes , & le premier ufage que je 
ferai de ma puiflance , c'eft de les mener contre 



174 T É L E P HE- 

les Celtes pour délivrer Caridéé. Les Dieui 
prennent enfin pitié de mes malheurs j ils m W 
donnent d'être heureux, èc ne m'accordent ^u'à 
ce prix les moyens d'accomplir ma promeile. 
Demain vous célébrerez notre hymen ; couronnez 
l'Autel des plus belles fleurs. Je n'ai encore fait 
entendre aux Dieux que des fbupirs â:des plaintes ; 
& pour la première fois jie vais leur of&ir l'home 
mage de mon bonheur & de ma reconnoi^ance* 
Dieux juftès. Dieux bieiifaifans, hélas 1 fans lesv 
revers peut-être les mortels vous bénitoient 
moins. 

Els d'Hercule j lui dit Cléomède , vous ne fa- 
vez pas ce qu'il en coûte à mon coeur , pour ré^ 
primer les tranfports de votre |oie. J*aime la jeu- 
nefle, j'aime là verm, & j'ai befoin de tout mon 
courage pour affliger un hécos* Vous voulez allu- 
mer les flambeaux de rhysxien, vous voulez por- 
ter fur le feu facré des mains teintes du fang de 
l'innocence, fans les avoir purifiées par des expia- 
tions & des fâcrifices. Je fais que les Dieux ne 
vous imputeront point le meurtre deThéoclès j 
mais ils vous puniront de n'avoir pas nourri Ut 
douleur qui devoit le fuivre. Lorfqu'ils abandon- 
nèrent les hommes fur la furface de la terre , ils 
ne leur donnèrent pour toute fauve-garde, que 
rhorreur de verfer le fang. Malheur à l'homme 



LIVRE VIII. 175 

qui laifTe éteindre dans fon cœur ce fentimenc 
profond & facré, qu'il ne doit quitter qu'avec la 
vie. Malheur à qui jufHfie fes meurtres par fes er- 
reurs. Se qui, tranquille devant cette effroyable 
image , perd enfin fon innocence ayec fes re- 
mords. Non , fils d'Hercule , les Dieux ne rece- 
vront point les fermens de l'homme qui accou- 
tume fa penfee à leffufion du fang humain , 6c 
les Prêtres ne doivent promettre qu'en frcmif- 
fant l'indulgence du Ciel pour des crimes invo- 
ï lontaires. 

Vous penfez que la délivrance de Caridée, fuf- 
fira pour vous réconcilier avec les Dieux. Et quels 
moyens choififlez-vous pour accomplir vos pro- 
meffes ? A peine Souverain d'un peuple qui a ho- 
noré votre jeuneffe par fa foumiffion à vos con- 
feils , vous voulez le mener aux combats & a,u 
carnage pour l'intérêt de vos fermens. Ah ! fans 
doute , vous penfez que les peuples ne font dans 
la main des Rois , qu'un inftrument dont ils peu- 
vent faire ufage pour leurs intérêts , leurs paffions, 
leurs fermens & leur repos. Eft-ce pour les faire 
égorger , que vous voulez commander aux Aga- 
thyrfes? Eft-c^ pour vous rendre hs Dieux pro- 
pices, que vous allez commencer votre règne par 
des facrifices de fang humain? Eh! quel fang, 
jufte Ciel! celui d'un peuple qui aura dépofé dans 



i7<î T É L E P H E. 

vos mains fon autorité *& fa force , à qui vous ail- 
lez jurer de vous immoler vous-même pour fou 
repos & fa sûreté. Irez-vous dire aux Efclaves dont 
vous avez brifé les fers : ^> Payez-moi de votre vie 
1» le bien que je vous ai fait j. mon cœur a frémi 
>9 de la dureté de vos maîtres , qui vous abandon- 
»> noient à leurs ennemis, & je vais vous immo- 
9» 1er aux' miens ««. Fils d*Hercule , vous êtes né 
généreux , ces fentimens coupables vous feroient 
horreur, fi l'amour n avoir empoifonné votre rai- 
fon & votre fagefle. Non, Cléômède, je ne fuis* 
point né injufte & cruel, & l'excès feul de mon 
infortune a pu me ramener fur moi-même , Se 
me faire x)ublier les droits des hommes. J'ai cru 
qu'après tant de revers , il m'étoit enfin permis de 
. m'occuper de mon bonheur. Si je renonce à celui 
que m'offroit Iphinoë , je n'en veux plus goûter 
d'autre fur la terre. Je ferois le plus criminel des 
hommes , fi je confentois jamais à être heureux 
loin de fa préfence. Peut-être la renommée lui 
apprendra que Télephe n'a ceflfé de fe punir jut 
qu'au tombeau, d'avoir pu la quitter pour d'autres 
intérêts que les fiens. Mais éclairez-moi fur mon 
fort. Que ferai-je après avoir abandonné la Reine? 
Vous voulez que j'aille changer les mœurs d'un 
peuple féroce , lorfque j'ai perdu tout l'empire 
que j avois fur mon propre cœur. Vous voulez que 

j'aille 



Ll V R E V I IL 177 

j'aille înfpirer à des foldats errans 6c barbares » 
une fagefle que )*ai perdue- Sbuvene^-vous , Çléo- 
mcde y qu'en m'ordonnanc de fuir , vous vous 
chargez de ma deftinée. Quelque cruelle qu'elle 
foit, je vous la pardotïne> pourvu qu'elle teimine 
bientôt des jours dont je ne puis fupporter le 
fardeau. 

Votre deftinée , dit Clëomède, fera k defti- 
née d'un héros & d'un fàge. Allez dans TAttique > 
vous fentirez renaître votre courage dans des 
lieux où vous avez été témoin de la gloire & du 
bonheur de Sophosène, Vous irez trouver Ophi- 
roës, Grand-Prctre d'Eleufis, & vous lui remettrez 
mon anneau. Vous rinftriiirez de vos malheurs & 
de vos ferjniens. Il eft l'ami des Dieux, il .vous 
admettra aux expiations , Se vous conduira par fes 
confeils au terme que vous defirez. Partez , Té- 
lephe, vous fentez que vous avez perdu la fageilê. 
C'eft le moment de vous abandonner aux confeils 
de l'amitié. 



•^ 



M 



LIVRE NEUVIÈME, 

A peine Clcomède eur celle de parler > que Té- 
lephe crue être animé d'une nouvelle force. La 
vertu qui Tavoit confolé quelquefois , qui lavoic 
attaché à Sophosène , qui l'avoit foutenu dans fes 
revers , reprit à fes yeux tous fes charmes. Je rends 
grâces , dit-il , aux Dieux Immortels , de m'ar 
voir fait trouver un fage dans ces contrées incon^ 
nues. C'ctoit fait de moi, Cléomède, fi votre pi- 
tié n'étoit venue à mon fecours; vous feul pou- 
viez réveiller dans mon cœur le cour^^e que jV 
vois perdu. Aujourd'hui même je pars de Tora- 
xcne; je vais trouver Ophîroës, & lui parler de 
Cléomède. Peut-être les . Dieux contens des ef- 
forts cruels que je fais pour leur plaire me réu- 
niront à vous y & fixeront enfin auprès d'un 
fage un malheureux détrompé de toutes les er- 
reurs de la vie. 

En difant ces mots , il quitte Cléomède , & de- 
mande à parler à la Reine. Mais tout-à-coup la 
crainte & la honte viennent ébranler fon courage. 
Je fais y difoit-il , parler à des hommes , mais 
Iphinoë a dans fes regards , un caraâère au-def- 
fus d'une mortelle. Grands Dieux! pardonnez â 
mon cœur le trouble qui vient; l'agiter» C'eft ren- 



TÉLEPHL LIVRE IX. iy^ 

dre hommage à votre pulflance» que d'apprachet . 
en cremblanc de votre image adorée. Âh ! la for-^ 
tune m'a trahi, en m'offrant une femme tro^ 
digne d'enflammer mes defirs. Iphinoë aime là 
verm , elle s'ihtérefle à raccompliffement de mes 
fermehs , elle m'en offre les moyens. Elle a com- 
mencé fon règne par un aflie de bienfaifance 6c 
de juftice , qui lui coûtera peut-être le Trône & 
la vie. Et voilà la femme à qui je vais dire : Je 
vous abandonne j votre jeunelfe, vos dangets, 
vos bienfaits , vos vertus même, ne peuvent rete^ 
nir auprès de vous un malheureux échappé à l'ef^ 
elavage, & ma main flétrie par les fers refufê 
de s'unir à k vôtre. Ah! les tourmens du Tartare 
réfervés au parjure m'épouvantent moins qu'un 
pareil adieu. Je ne puis obéir au Ciel , qu'en ou-» 
trageant l'innocence , & mon cœur épouvanté nt 
plus que le choix des crimes. En difànt ces mots , 
des larmes amère^ tenipliflent fes yeux , 6t c'efl 
dans ce moment qu'on vient pour l'introduire de- 
vant la Reine. En vain il cherche à donner à fon 
vifage une feinte férénité. Un trouble mortel 
égare (&% regards , & glace fa voix ^ Sùil pàroit 
devant Iphinoï , fahs ofér la regarder 6c luî 
parler. 

Un inftinâ: fecret lai 'dit que fon trouble le 
Servira mieux que fon courage. Ilfe hâte d'atincru^. 

Ml 



182, TÉLÉ P P E; 

ébloui diiA bonheur qu'il hè.p^cijp m Cendc râ 
comprendra 

Quoi ! difoinl ^ ç'eft Cî^rièée qw «c^e fur les 
Agathyrfes l Niraxès ^ troofi^ (es Sujets > cdmme 
Theucras trompa l^sMyfieni» Mais pourquoim'a-i 
t'-on caché uoafi étrange dç(tinée? Pourquoi Iphî« 
noë a-t-elle roi^i qu$i>d oa me découvroit un 
feaet qui dok mettre un calt»^ éternel dans fon 
cœur & dans le mien? L'anip^f fe.permetttoit-t-il 
un tel artifice ? Que di$<^je ! eiVçe à moi à douter 
d'un discours confirmé p^tr. \^ filent de Ja. Reine? 
Après avoir été cornue de £^ bîeni^ts».irai-je 
l'outrager en la fûupçoj^^t d^ me^Qnge ? Si je 
{m trompé, c'eft a^x. Di^^ à m'éckirer > & je 
Oe porterai point l'ingjp^tîiu^ jufqu'â fo^pçoonef 
la Rçiipie de trahir U vérifé) J^ m'^ndoiuie 4 ma 
deftinée. Le^ Dieux n'iipty)^!^^ point l'erreuc 
au^ mortels ; ils ne pun^({^ii^ qiie les outrages 
qu'on fait à la vertu pai^ h àé&»m^ âc Vm^ 
gratitude. 

La nuit entière fe pafle à faire d^ nouveaux ef» 
forts pour j uftifier fa crédulijté ^ pour condamner 
les moindres démarches qui pourroient lui apr* 
prendre la vérité qu'il redoute. Enfin le jour pa^ 
fQÎt , Çc b ramène devant la Reine , au mdlieu des 
préparatifs de la fête qui doit confacrer leur hy-r 
men. La trompette guerrière a fait retentir les airs* 



LIVRE I X: lîj 

La lyce s'onitaUx voixiiÂtmonie^fes: daiti chœur 
déjeunes vierges, qui iok bientôt condoiire ien 
époux |ufqu'aux portes du Temple qu'on a cou* 
coimé de myrthes& de lauriers^. Les poràcpes du 
Palais » la jdace publique font ren^lis d'une £iule 
immenfe, qui preilè par fes vceux le départ des 
jeunes époux. Iphinoë codvene d'un voile, prend 
la main de Télephe , & lui dit d'une voix trern^ 
blante : Ingrat , il faut donc vous tromper , pour 
pofleder votre tendreflè* U a fallu prendre le nom 
de Caridée , pour obtenir un cœur que tûut l'a- 
mour d'Iphinoë nairok:pu. toucher. Pardonnez 
danu)ins à la plus tendre amante, un artifice que je 
ne (aiuois diflimuler plut long-cems. Iphinoë ne 
fait point mentir à, Télephe, & mon cœur lui fera 
tou|aurs ouTOCt. 

. Ces mots prononcés d'une voix baffe à travers 
un voile, rempliffent Télephe de terreur. Il va pa- 
roître en préfence des Ddeux , 6c les tromper après 
s'être trompé lui*mème. U porte de tous cotés fes 
regards égarés; ils tombent fur Cléomède qui s'é^ 
(oir mêlé parmi Je peuple, & qui gémiilbit dans 
fon cœur .au milieu des tranfports de la joie pu«- 
blique. Son .vifage étoit crifte; & ù, contenance 
au^re condamnoit le tumulte de cette fatale 
journée. 

. A . cet ^eû , Télephe fe fent animé d'une 

M4 



i84 T É L E P H E; 

force incohnne y il ne fait point braver les ^^eax 
fcvèces d'anfage. Ipbinoë> dit-il à la Reine > je 
ne ferai point heureux par un menfonge. Je voi^s 
aime , j'aime la vertn^ elle doit préfider.à notre 
hymen , & rien ne doit profaner la faintet^de nos 
fermens. Rendez-moi la liberté , rendez-nioià àt% 
devoirs facrcs ; & je reviens dansToraxène , digne 
de vous & de mon père , joindre ma malheureufe 
deftin^e à la votre. 

C'en eft trop , perfide , s*écrie Iphinoc; ta bar- 
barie attendoit qu'un peuple entier fût afTemblé 
devant moi , pour me couvrir .d'un opprobre éter- 
nel. Mais tu ne . triompheras pas plus long- 
tems de ma honte &^ de ma douleur. Va dans 
un cachot profond, via..danâ le féjour. des crimes» 
expier le plus grand de tous , celui d'aâliger>une 
amante , & de punir l'atnoar le plus tendre par la 
plus affi:eux des tourmens. . 

Elle ordonne àuili-tot à fes Gardes d'enchaîner 
Télephe 6c de l'enfermer dans une tour. Elle 
fait ceiTer les préparatifs de la fête » & s'enj&rme 
feule dansfon appaneipent. Le jour l'importune, 
& elle paflè dans les ténèbres les momens horri- 
bles de fa fureur & dé £>n défefpoir. 

Dieux! s'écrie-t-eUe, éclairez-moi fur le. choix 
des tourmens qui doivent terminer les jours d'un 
|)erfide« Le monftre fe jôuoit ég^emept de votre 



L I V R E I X- ï8j 

puîffance & de ma foiblefTe. C'eft au milieu d'une 
fète ; tandis que vos Autels étoient environnes 
d'encens &"de fleurs, qu'il alloit jurer devant vous 
de m'âimer & de n'aimer que moi ; c'eft dans ce 
moment redoutable, qu'il méditoit l'infidélité & 
le facrilcge. Ah ! barbare , c'eft moi , c'eft cette 
main où ta boucKe impie imprima des baifers 
trompeurs, c'eft elle qui punira le plus grand de 
tous les forfaits. Cruel ! en déthirant mon cœur, 
il falloir du moins en arracher ton image* Je 
>fens qu'elle me pourfuit encore ; elle épouvante 
-ma penfée ; elle anéantît ma fierté comme mon 
courage. Où mon cœur a-t-il pris la force de faire 
arrêter devant moi le mortel le plus redoutable î 
Votre bonté, grands Dieux, înfpiroit mon amour 
timide. L'ingrat riroit maintenant de mes impuijf- 
fautes douleurs^ & fi vous me condamnez à l'aimer 
encore, j'aime mieux le fléchir ofFenfé que le pleu- 
rer abfent , ou l'imaginer infidelle. Que dis-je ? 
mon foible cœur cherche encore à s'égarer dans 
des efpérances perfides, lorfqu'il faut fonger à 
mourir. Jamais ,'non jamais je ne fortirai de cette 
enceinte. Mourons feule ici dans les ténèbres ; 
quelque grand que foit mon tourment , dès témoins 
raccroîtroient encore. On ne verra ni mon vifage , 
ni nia honte , & je n'entendrai pas du rnoins dans 



j8tf T É L E P H E. 

les enfers 3 mes Sujets infultanc à ma deftmce par 
leur joie ou par leur piâc. 

Cepeodanc elle eft fatiguée de la folimde & des 
ténèbres j elle a befoin de confier fa fureur & fes 
projets. Elle appelle Néocris j fa fidèle Néocris 
parugera fa douleur & fa vengeance. Elle excitera 
Xes tranfports contre un amant barbare; enfin elle 
lui parlera de Télephe. 

Je veux qu'il meure, dit-elle i Néocris, mais 
je veux qu avant de mourir, il connoifle Thumi- 
liation Se k honte; qu'enchaîné âmes pieds, il 
foit écrafé de ma puiflànce, & que ce héros fi re- 
doutable tremble à Tafpeâ d'une femme qui rira 
de fes malheufs en prononçâiit fon arrêt. Que les 
Gardes l'amènent. 

Néocris fait exécuter les ordres de la Reine, & 
Télephe enchamé paroît devant le Trône, où fes 
Satellites lui ordonnent de fe tenir à genoux aux 
pieds de. la Reine qui , d'un mouvement de fon 
fceptre , les fait écarter ^ Tinftant. Vous voilà 
donc, redoutable fils4'Heràile, ^ pouvoir d'une 
femme dont Vous vous plaifiez à défier là ven- 
geance. Vous ne l'attendre» pas long-tems , & 
vous allez expier vos crimes. Lâche! que t'avois^ 
je fait? J'ofFi;ois à un malheureux fugitif, fans 
patrie, fans parens, ma main & PEmpire, Se ton 



L I V R E IX. i«7 

féroce orguml nétoit.pas encore content, 11 lut 
falloir une iriâtme , & tu faifois fur une Reine» 
V&Sdx de ton poavduc & de tm mÂptb» Tu croi$ 
xttcnae > dans œ moment , qu0 je. c'mme .encore ,& 
que je n'attends qu'un de tes pecâdes. cegar<U » 
pour me remettre en ta pmlÈmce. Tu penfes 
que je fuis prête, à c amener à l'Autel >& que 
tu vas fauver tes jours en m'oâiraat aujour- 
d'hui ton orgueilleufe main. A ces , mots , 
Télcphe releva fon front incline. Vous vous trom- 
pez, Iphinoë (je vous aime > maigre votre pui£- 
&nce. Se vos outrages. Ordonnez de mon £brt, je 
ne dîfputerai point une vie que vous me rendes 
t)dieufe% en m ac^^nt d'avoir £eint: l£ tendreflTe. 
Je la rachetterat encore moins jpar une lâcheté. Le 
£ls d^Herculenè fait point de ferménsdans les fers« 
Qju on l'ôte de mes yeux , s'écrie Iphinoë , 
i^u'onle ramène dans latjiur, & (knsle même 
inftant^elle ,pèrd l'oTagede fes fens^ Un froid 
mortel eft dans fes veines , & Néocris ne parvient 
qu'après de grands efforts, à larappieHet à la vie. 
£lle a revu la luimère > de fe& yeut checchenc l'ar 
mant que fes ordres, ont écarté; £He emhra({è 
Néocris ; h, pâleur eft fur fes lèvres tremblantes. 
£lle pouflè de profonds foupirs».& laide enfin 
échapper fes larmes. Ah ! Néocris, dit- elle, c'en 
eft fait de votre enfant > & votre tendrelTe décou« 



iS8 T É L E P H E; 

tagécs ne me preiTera plas de vivre. Car et£n^ 
il n'eft plus de remède à mes maux ^ les Dieux 
même ne fauroient me rendre mon innocence & 
ma gloire. L'ingrat! en prononçant l'arrêt de ma 
mort, en renonçant à moi, il dit qu'il m'^me. 
Il me reproche le doute , il veut , il commande 
:que )ç foisperfuadée de l'amour dont il fe pare. Il 
^t croire un fils d'Hercule^ c'eft outrager les 
Dieux y de:foup9onner l'infidélité de Télephe. Il 
faut que me dépouillant du fentiment de mon 
malheur y je lui factifie ma penfée comme je lui 
lacrifibis mon Trône. Eh bien ! je crois tout , j'im- 
mole à ta volonté mon fentiment, ma gloire 8c 
jna vie , & je gémis de Savoir plus rien à t'ofirir 
encore. O Télephe ! fi ra pouvois pardonner » 
Jphinoc peut vivre encore. Ah! je l'ai trop ofFenfé. 
JLe petit-fils de Jupiter enchaîné , profterné à mes 
pieds , menacé ps^ fon amante ! Sa tête incHnée 
me cachoit fes redoutables regards, fes cheveux 
coûvroient fes épaules , ic je n'ai vu que fes pieds 
étendus fur les marches du Tr&ne. Quel outrage 
pour un héros ?11 ne le pardonnera pas fans doute. 
iQue dis-je? il ne daignera pas le punir. Ah! fi ta 
.voulois ordonner le châtiment que mérite mon 
audace, c'eft alors que je croirois à ton amour. 
Viens poner tes mains irritées fur ta criminelle 
amante» Je me foumets à tout > trop heureufe de 



L I V R E I X. 189 

fbd£:ir par toi > & de t avoir jpour juge & pour 
maître. 

Allons, qu'il foit libre > je veux détacher moi:: 
même fes £er$. Il verra mes remords & mon dé-* 
fefpoir, ôc peutrètre mes maux lui arracheront 
quelque^ larmes. Ah! s*il ne faut que des infor^ 
tunes pour attendrir Télephej» il n'en fut jamais 
comme les miennes. Oui , tu vas être libre , tu vas 
être le, maître de ma vie. Voudrois-tu m'abandon- 
ner , pour aller répandre ma honte dans les con- 
trées lointaines > & réjouir cent rivales du récit de 
mes tranfports infenfés ? C'en eft fait, je ne te 
quitte plus j j'abandonne mon Trône & ma patrie» 
& vais chercher encore de nouveaux malheurs 
pour émouvoir ta pitié. Je te fuivrai dans les dé- 
serts, chez les peuples les plus barbares ; je pana- 
gérai tes fatigues &tes dangers^ je porterai ton 
bouclier & tes, armes, heureufe de foulager mon 
amant , & de l'avoir pour témoin de mes facrifices. 

Cependant la défiance & la crainte viennent 
troubler fes projets , & en enfanter de nouveaux. 
Un fîlence morne ôc douloureux fuccède à fes 
tranfports. Elle parcourt i pas précipités fonappar- 
tement. Ses yeux égarés fe portent fur un vafe 
d'albâtre où l'artifte a repréfenté l'Amour, qui d'un 
{burire malin , infulte à des malheureux qui l'im- 
plorent. . £lle faiût le vafe avec fureur > le jette fuc 



190 T Ê L E P H E. 

le marbre > fie le fait voler en éclats. Néocris en eft 
bielTée , fie refte quelque tems immobile Se muette 
par Texcès de la douleur. 

Iphinoc la prend dans Tes bras. O ma mère! ô 
ma chère Néocris , parlez-moi par pitié. Il ne me 
manquoit plus que ce crime. Ah ! Dieux , il n*eft 
pas confbmmé» fie j'entends vos foupirs. Pardon- 
nez à votre malheureufe enfant , ôc rendez4ui fa 
mère. PérifTe la paiGon infenfée qui égare mon 
bras Se ma raifon ! Qu'il parte , le malheureuijc qui 
ma perdue ! Qu'on ouvre lés portes de fa prifon, 
qu'il forte de mes États fans me vcyir. Se qu'il 
aille chercher dans d'antres cUmacs de nouvelles 
viâimes de fon orgueil fie de fes charmes ! Ou 
plutôt, qu'il achève dans les fers fa Coupable vie. 
Je ne veux le voir encore que pour lui prononcer 
fon arrêt. Après cela, je ne le Verrai plus ^ St mal- 
heur à cdiui qui prononceka devant moi ce nom 
fatal que j'abhorrè. 

Comme elle difoit ôet mots , un bruit confus fe 
fait entendre dans le Palais: Cléomas Se Tophis 
ont corrompu les Gardes de la cour, fi^ Télephe 
mis en hbené eft forrt de Toraxène. Âuiii--tôc 
Iphinoë fait arrêter Cléomas fir Tophis , Se lettt 
cherche des accufateurs. Qui Teût dit? s'écrie-t- 
elle en pleurant, que mon malheur pouvoir s'ac 
croître. Je ne le verrai plus, fie il ne faura jamais 



L IV RE I X. 191 

que l'allois tomber à fes pieds. Encore» Ci je fa- 
yois dans quels lieux il a porté fes pas > je Tindrui- 
rois du moins dé mes remords. Il apprendroit 
que je ne fupporte encore la vie, que pour punir 
les deux traîtres qui m'ont ravi le moyen d'im- 
plorer la clémence de mon amant. J'aurois de- 
mandé ma grâce, & je Taurois obtenue. Télephe 
€|ft généreux} & quel eft le héros qui ne pardonne 
à l'égarement d'un amour dont ileft l'objet? Et 
mon amant n a-t-il pas toutes les vertus ? Un men- 
fonge diaé par la tendrefle , a fuifi pour révolter 
fon grand cœur. Car enfin , j'étois coupable y je 
l'enlevois à des devoirs facrés , je le trompois, j'ir- 
ritois les Dieux contre lui j & lorfque je devois 
adorer fa fageffe » & lui rendre le culte dont il 
étoit digne, mes Gardes l'ont chargé de chaînes. 
Néocris! vous m*aimez encore malgré mes fu- 
reurs.. Je fais qu'il eft des enchantémens qtû ra^ 
mènent les amans infidèles. Dans les cavernes 
de Sélinope , réfide une magicienne qui con- 
nôît les herbes puiffantes , dont le fuc r^id le 
bonheur aux amantes abandonnées. Je veux im- 
plorer fon fecours. Se la faire venir dons mon Pa- 
Uis. Je lui prodiguerai mes tréforts, fi fon ^rt 
. peut me rendre Télephe. Son art n'eft qu'une im- 
pofturé , répond Néocris. Plufieurs de mes com- 
pagnes en ont fait un ufage inutile , Se n'ont point 



1,1 T É L E P H E; 

été confolées. N'importe > dit Iphinoc, elles n*ai^ 
moient pas comme j'aime » & ce que Vénus n'a 
point fait pour elles» elle peut le faire pour moi. 
La Déefle doit être propice à un amour qui ne 
fera jamais égalé. Des facrifices précéderont les 
enchantemens. Des enchantemens? reprit Néo^ 
cris, ôc que peuvent des noms prononcés par une 
mortelle » fur les puiffanceis infernales ou Céleftes ^ 
Ce qu'ils peuvent ? reprend Iphinoc. Ah ! fâches^ 
qu'il eft des noms dont la puifTance eft terrible 'y ils 
ponent dans tous les fens un feu dévorant & rapide. 
La foudre n'a pasdes effets plus prompts & plus sûrsr 
Cependant il parcourt des régions incon* 
nues ; il va chercher les Celtes , & s'expofet 
à de nouveaux dangers; Se moi |e ne m'occupe 
que de mon amour. Ah ! fauvons du moins fes 
jours. Ces peuples féroces rendront Caridée pour 
une rançon » & je peux leur ètivoyér tous mes^ 
tréfors. On ramènera Caridéè dans mes États y ôc 
c'eft-là qu'il reviendra la chercher. Infenfée que 
je fuis ! pourquoi l'amour ne m'a-t-il pas éclairée 
plutôt? Voilà ce qu'il falloit faire, au lieu de ré- 
volter mon amant par un menfonge. Je feroîs 
heureufe à préfent, & ma tendrefife aveuglée a 
fait fuir loin de moi le bonheur que j'avois en ma 
puifTancé. Quelle divinité cruelle a pu égarer ma 
taifon ? Nç pouviez-vous > ma mère > éclairer mon 

aveugle 



L 1 V R E î X. I9J 

tivèugle fureur? Il en eft tems encore, qu oh ap- 
pelle Gléomède^ j'ai befoin de fa prudence & de 
tes confeils. 

Lorfque Cleomède parut devant la Reine , elle 
ne lui imputa point fes malheurs, & ne parla 
point de Télephe. Elle le chargea de riches pré* 
fens , & lui promit une confiance éternelle , s'il 
parvenoit à délivrer Caridée des mains de fes ra- 
vilfeurs, & à la ramener à^Toraxène. Vous êtes 
aimé des Dieux, lui dit-elle, je ne doute point 
qu'ils ne vous infpirent. Penfez-vous que je puifle 
être heureufe ? 

Les Dieux , répondit Cleomède , fe font réfet* 
vés la connoiffance de l'avenir. La prudence mû- 
rie par la vieillefle en dévoile quelques parties 
qui fe montrent encore confufément à l'efprit du 
fage. Je penfe que vous verrez luire des jours 
heureux. Le courroux de la fortune eft inconftanc 
comme fes faveurs , & l'efpérance eft un hommage 
que la vertu malheureufe doit à la juftice des Im- 
mortels. 

Iphinoc conçoit de ce difcours un augure favô-^ 
rable , & preffe le départ de Cleomède. Télephe 
ne fera point quitte de fes fermens , tant que Ca- 
ridée fera â Toraxène. Il a promis de la ramenei: 
au pied du Lathmus , & les Dieux favent fi Té- 
lephe eft fidèle à fes promeflTes. 11 reviendra dan* 

N 



J94 T É L E P H E. 

fon Palais y où Tamour le plus cendre lactencl pour 
iui donner un Trône. Quel moment » que celui 
où l'on annoncera que Télephe eft arrivé » qu'il 
/eft dans le Palais, qu'il demande à voir la Reine. 
RalTure-toi , fils d'Hercule, elle brûle de t obéir, 
& fes calamités paflees difparoiiTent à jamais de- 
vant le bonheur que tu Iqi prépares. 
. Pendant que Cléomède va dans la Theflalie 
exécuter les ordres de la Reine , elle cherche â 
calmer les Dieux, & à fe rendre Vénus propice. 
Cette Déefle a un Temple qu'on vient de lui éle- 
ver, non loin'des frontières des Agathyrfes; il 
fout marcher une nuit & un jour entier pour y 
arriver , en partant de Toraxène. Iphinoc forme 
le projet d'y aller feule , & de cacher fon voyage 
i fes Sujets, Elle profite des premières ténèbres de 
la nuit. Ses jeunes mains tiennent les rênes de fon 
char. Le filence règne dans les Cieux & fur les 
campagnes , Se rien ne trouble la liberté de fes 
penfées. Elle s'abandonne délicieufement à fes ef- 
pérances ^ fes craintes même ont à^s charmes qui 
font un bienfait de l'amour. 
' Vers la fin du jour , elle traverfe un défert fté- 
rile ; fon char ne roule que fur du fable qui couvre 
une plaine immenfe. Elle arrive enfin au pied du 
coteau riant fur *lequel s'élève le Temple de la 
Déefle. Iphinoë fe hâte de s'y rendre j & la Prc- 



LIVRE I X. 195 

irelïe , éblouie de fa jéunefle & de fa beauté , lui 
offre un afyle dans Tenceilite facrée jufqu au len- 
demain, où elle doit fe préfeiiter à la Déeffe, & 
lui adrefler fes vœul & fori facrifice. 

Je viens chercher ici le bonheur, dit Iphinoë,' 
& je fens déjà la préfençe de la. Divinité qu*on y 
adore i rair que j'y refpirè rtie femble plus pur & 
plus falutaire. Quel charme divin la DéefTé ré- 
pand autour de fon Temple ! que' vos jours 
doivent couler déïiciéufement à l'ombre de fon 
fanduaire. 

Je fuis heureufe , dit la PrêtrefTe , de fervir une 
Divinité qui confole les mortels emprefles à lui 
rendre hommage.' Cette montagne étoit couverte 
de glaçons, & jamais les hommes n*y avoient? 
conftruit de demeures, lorfque le chat de là 
Déeflc s'y arrêta & fît naître l'abondance. Son fou- 
fïe divin épura les airs , & répandit une chalèuf 
douce & féconde , qui couvrit de plantes & d'a- 
nimaux un fol inutile & fauvage. Nous çonfêr- 
vons avec foin là mémoire de ce grand événement , 
Se vous entendrez avec plaifïr le récit de ces mer- 
veilles. 

Entre l'Attiqué & Hfthme de Corinthe, on 
trouve le territoire de Mégate que la Nature* 
âvoit cpndamné à une éternelle aridité. Les* 
hommes n'établifferit leurs demeures qu aiiptèsde» 

N 1 



1,5 T É L E P H E 

fontaines 8c ies rivières j 8c perfonne ne vouloît 
habiter un foi brûlant & ftérile, lorfque la Nymphe 
Sithnis fit fortir de la terre une fource d'eau falu- 
taire & limpide qui fe diftribua dans mille ca- 
naux , & couvrit cette terre d'une agréable ver- 
dure. Une Colonie de Clazomène , conduite par 
le jeune Nifus ^ vint s'établir fur les bords de cette 
fontaine, bâât la ville de Nifa, & la mit fous la 
proteétion de là Nymphe* Une conque de nacre 
reçut les eaux qui s'échappoient d'un rocher j 
on éleva à l'entour une enceinte de colonnes de 
marbre blanc, environnées de.faules & de peu- 
pliers. Nifus voulut confacrcr ce monument, par 
un facrifice qui fut agréable à la Nymphe y il lui 
offrit fes beaux cheveux, & alloit les couper pour 
les plonger dans fès eaux , lorfque la Nymphe 
touchée de fa beauté parut auflî-tôt à fes yeux , 
la tête couronnée de rofeaux. J-es flots bondiffans 
autour d'elle firent jaillir dans les airs une abon- 
dante rofée , & formèrent au-deffus de fa tête, un 
nuage léger qui tempéroit l'éclat du jour , & ré- 
fléchiffoit toutes les couleurs. L'arc d'Iris aux ima- 
ges riantes & pafTagères fé deflîna dans les Cieiix, 
& couronna la Nymphe , qui parla ainfî : «< Jeune 
homme , je fuis contente de vos vœux , & je re-, 
fufe votre hommage ; confervez ces cheveux qui 
parent votre beauté & votre jeuneflTe. Je veux 



L I Y R E IX x^i 

qu'ils foîent le gage de la sûreté de vos murailles » 
& que la deftince de Nifa foît attachée à leur durée. 
Sî jamais ils tombent fous le cifeau., je jure par 
le Styx que j'abandonnerai cette ville , & que j'en 
ferai fortir tous les Dieux qui la protègent avec 
moi «. Elle difparut en difant ces mots, & Nifus 
ne vit plus à la place de la Nymphe , qu'un 
nuage brillant & humide qui fe difperfà, dans les 
airs. 

Bientôt la ville de Nifa devînt célèbre parmi 
les peuples de la Grèce & de TAfie. Minos mcme 
eii obferva les progrès, & y fîtun alfezlong féjour» 
lorfqu il parcôuroit les Empires pour étudier les 
mœurs & les loix. Scylla, fille de Nifhs, conçue 
un amour violent pour le Roi de Crète, & con- 
ferva dans fon cœur des feux qui ne dévoient plus 
s'^éteindre. 

Cependant les peuples de la Crète firent revivre 
d'anciennes prétentions fur le territoire de Mé- 
gare , & forcèrent Minos de les conduire au fîégç 
de Nifa. A l'approche d'une armée formidable , 
tonte la ville fut en allarmes. Scylla fe réjouiflbit 
feule au fond de fon cœur, d'une guerre qui rap- 
prochoit de fa patrie l'objet d'un malheureux 
amour. Elle monte fur les tours pour contempler 
le héros qu'elle aime , & fait des vœux pour êtrç 
fa prifonnière. Elle ne peut fupporter plus long* 



Ï98 .TÉLÉ P H E, 

tem& la longueur d'un fiége qui la fcpare tie Mlr 
nos ^£c forme le projet d'avancer par un crime la 
deftmée de Nifa^ Tandis que fon père , fadgué 
des foins JiJe fadcfenfe ^ s'abandonne au fommeil i 
elle ârnie £qs mains de cifeaux , & coupe U che- 
vfiluçe ïatale. Au mêitie inftant les portes tombent 
fous les coups du bélier , & Scylla fe hâte d'aller 
au-dev^ydu vainqueur, pour demander le prix 
de fon crime. Elle montre à Minos ces beaux cher 
yeux tom]>4s fous une main parricide , elle étale 
Ton., amour. & fe^ coupables tranfports. Le héro3 
indigné jette fur. elle des regards de mépris & 
d'horreur, & pourfuît fa conquête, ScylU poufle 
des cris de rage & de défefpoir^ Elle veut fuivre 
le hérQS qui l'a dédaignée j mais elle fuit à TafpeA 
de fon père que le danger a réveillé , & qui vient 
punir le crime de fa fille. Accablé de traits , il ex- 
pire aux yeux de SçyUa -en k nommant parricide. 
Sa. coupable fille épouvantée fait retentir les airs 
de heurlemens affreux. Elle accufe Vénus de tant 
de fureurs, & cependant elle l'implore, elle la con- 
jure de venir à fon feçoufs. Sa voix touchante & 
terrible, retentit jufques à Paphos , & trouble le 
calme de la Déefle. 

Auflî-tôt Vénus attelé fon char d'yvoire. Elle 
prend l'Amour fur fes genoux, s'élance dans les 
airs, & dirige vers Nifa le vol de fes colombes 



L I V R E I X. 19, 

immortelles. A peine la terre. de Mcgare fe dé- 
couvre à fes yeux, quelle éprouve un trouble in- 
connu ; fes rênes échappent de fes mains , elle 
voit le crime qui vient d'être confommé, elle en- 
tend des cris plaintifs & lugubres qui blefTent 
fon oreille & fon cœur« Les Grâces épouvantées* 
lancent des regards indignes fur l'Amour qui s a- 
mufe de leur colère , Se reifent une joie perfide 
i l'afped des attentats qu'ila diâés. Les colombes^ 
effirayées i>e reconnoiilent plus la voix de la- 
Déeflfe ; elles s'égarent dans les airs , & tranf- 
portent le char agité fous un Ciel qu'elles n'ont 
jamais vu. Elles fe repofent enfin fur cette mon- 
tagne dont les glaces & les rochers étonnèrent 
Vénus & les Grâces. L'Amour feul n'en fut point 
effrayé ; il fait qu'en quelques climats qu'il fixe 
fon empire , il y portera fes prefHges , & que 
t<3ut s'embellira des charmes qu'il aura fait 
naître* 

A peine le char de la DéefTe eut touché la^ 
terre de ce défert fauvage , qu'elle s'embellit de^ 
toutes les rrcheffes du printems. Une odeur d'am-* 
broifie embauma les iairs ^ on accourut de toutes 
pans. Les peuples errans dans les forêfs, ou ca-* 
chés dans les antres , fe rendirent en ces lieux , 
ôc reconnurent la Divinité qui en avoit changé 
l'afpeâ;. Us lui élevèrent ce Temple où l'encens 

N4 



xoa T É L E P H E.' 

nV cefTé de btûler , & dont ils me confièrent le 
facerdoce. 

• Cependant Scylla s'éloigna de fa patrie, elle 
voulut fe dérober au théâtre de fa honte & de fes 
forfaits. Elle fe précipita dans la mer, où elle ef- 
péroit de terminer fes horribles jours. Des pé- 
cheurs la fauvèrent malgré elle , pour prolonger 
fon tourment & la livrer à la perfécution du re- 
mord. Us l'abandonnèrent dans une ifle déferte 
qu elle arrofa long-tems des pleurs du défefpoir. 
Enfin preffée par une faim dévorante, -elle voulut 
chercher quelque nourriture furie rivage. Les flots 
lui apportèrent le corps de fon père ; elle recule 
avec effroi, & va fur la rive oppofée tenter de 
nouvelles recherches ; mais le corps de fon père 
fe préfente encore à fes yeux. Dans quelque par- 
tie de la côte quelle porte fes pas, les flots 
pouflent toujours devant elle le cadavre livide & 
enfanglanté , dont la tète chauve femble s'élever 
fur les flots, & menacer encore fafiUè. Elle court 
comme une infenfée, pour fecouer.les furies qui 
font dans fon cœur , & qui ne quittent point leur 
proie. Ses cris fiirieux & plaintifs fe firent entendre 
de Minos, qui ramenoit dans la Crète fa flotte 
yiftorieufe. Il la fit enlever de cette ifle fatale , & 
conduire à Eleufis , où elle erra long-tems dans 
le bpiî façré, en attendant que les Dieux lui p«r- 



L I V R E I X- 201 

miffent d entrer dans le Temple , & d être admife 
aux expiations. 

A ce récit , Iphinoe fentit dans fon cœur une 
triftefle profonde. Elle fit des efforts impuiffans 
pour y faire entrer Tefpcrance. Son agitation fe 
prolongea dans la nuit; elle fe repentit d'être ve- 
nue de fi loin, implorer une Dceffe dont les fa- 
veurs étoient empoifonnées par tant d'amertumes, 
& lorfque f heure du facrifice fut arrivée , Se 
qu elle entra dans le Temple , à peine ofa-t-elle 
former des vœux , & porter fes regards fur l'i- 
mage de la Divinité qui la rempliffoit de ter- 
reur. 




^ 



^4âS)^ju^ 



LIVRE DIXIÈME. 

X itEPHEeft déjà loin du pays des Agathyrfes* 
11 a laifle derrière lui le Rhodope & le Pangée 
dont Tafped a réveillé des fouvenirs qui plaifent 
à fes douleurs & qui les nourrirent. Il découvre 
la mer , & s'arrête enfin fur fes rivages folitaires, 
C*eft-là qu'environne du filence & des grandes 
images qui agiflènt malgré lui fur fa penfée , il 
cherche à fe retracer les évènemens dune vie 
agitée & tumultueufe. Elle ne lui paroît remplie 
que de fonges fugitif & douloureux j on diroit 
que la Nature n'a eu d'autre objet, en le faifant 
naître , que de préparer ce moment pour lui pré- 
fenter l'inutile tableau de mille évènemens qui ne 
peuvent fe lier dans fon cfprit ni a Timmenfité 
du tems , ni i l'immerifité de l'efpace. Il fe de- 
mande à lui-nicme pourquoi if tft venu ajouter 
par fa naifTance: un malheureux db plus à la mul- 
titude d'êtres f&c^ans qui gémi^At fur la terre. 
Si l'efpérance a ctfltert a- fc?s yeuSB (quelques lueurs 
paflTagères, il va les facrifier à de pénibles devoirs, 
il va fuivre les loix de la vertu j mais il n'en attend 
point de récompenfe , & il ignore lui-même ce 
qui le porte à des efforts qui ne feront qu'occuper 
les momens d'une vaine exiftence , fans en adou- 
cir le fardeau. 



TÉLEPHE. LilVRE X. loj 

Danscette^trifteiTe profonde^ il n a point re- 
maxqué fur la mer un vaiflTeau qui côtoyoit U ri-r 
vage où il eft affis. Le bruit des rameurs le ré-r 
Yeilfe , & il leur tend les mains pour les appeller 
vers lui. C'était un vaiffeau de Tyt qui ireveiioit 
du Bofphore Cimmérien, & qui dirigeoit fa 
routé vers AtJ^èjies. On y reçut Tclephè , & 
Qjn le débarqua dans TAttique. Auflî-tôt il fe hâte 
de fe rendre à. Eleufis , comme il Tavoit promis à 
Clcomède. 

En approchant de cette ville facrée , il apperçoit 
im^tombeau fur lequel il lit ces mots : » Sophosène 
*> ami de Télephe n'a point voulu qu'on gravât 
>» d'autre titre fur fon tombeau ««. Auflî-tôt il fe 
profterne au pied du monument , & retrouve 
enfin des larmes ! O mon père ! O le plus grand 
des humains ! vos dernières penfées étoient donc 
pour un ingrat qui n'auroit jamais dû vous ou- 
blier un moment. Ah ! j*ai commis un crime 
affreux en laiflant entrer dans mon coeur une autre 
image que la votre , & en ceflknç de m'occuper 
de vos vertus. Hélas ! pardonnez au malheureux 
Télephe. Les Dieux vous ont afiez vengé. Votre 
fouvenir auroit mis un doux repos dans mon 
a;nie que d'autres objets ont déchirée. C'en eft 
fait, je ne penferai plus qu'a vous ; ma vie en- 
tière s'écoulera en votre préfence. Vous ferez à 



104 T É L E P H E. 

jamais mon ami , mon confolaceur 6c mon guide; 
& lorfque je ferai délivré des foins & du malheur 
de vivre , mes cendres fe mêleront pour jamais 
avec les vôtres. Oh ! fi vous pouviez fortir un 
inftant du fein des mons pour jouir de mes regrets 
& de ma tendrefle , pouc^'apprendre que j'ai enfin 
trouvé un père parmi lerDieux, je mourrois du 
moins confolé. Mais vous n*avez emporté dans le 
tombeau que l'idée de mon infortune qui aura 
troublé vos derniers jours. Généreux vieillard ! vous 
méritiez une plus douce deftinée \ & je pleurerai 
toute ma vie , en fongeant que Sophosène ne fut 
pas heureux en mourant» 

Télephe vient d'éprouver une nouvelle peine ; 
mais fes larmes l'ont foulage , & fon ame eft 
moins oppréilce lorfqu'il arrive à Eleufis , ôc 
qu'il fe préfente devant le Grand-Prctre. Ophirocs 
reconnoît l'anneau de Cléoinède qu'il avoir autre- 
fois initié à fes myftères. Il introduit dans fa 
demeure le fils d'Hercule qui lui raconte l'hif- 
toire de fa vie , & lui expofe toutes les blefliires 
de fon cœur. 

Fils d'Hercule , lui dit Ophirpës , venez dans 
le Temple rendre grâces aux Dieux qui vous ont 
donné l'amitié de Cléomède. C'eft elle qui vous 
a ouvert cet afyle facré , Se c'eft ici que doivent 
fe préparer les moyens qui perfeâionneront-votre 



. L I V R E X. ioj 

fageffe > & vous feront remplir vos fermens. En 
difanc ces mots il conduit Télephe au pied des 
Autels. Un édifice vafte & fombre s'élève dans 
les airs. L'homme qui en mefure des yeux reten- 
due 5 fe compare involontairement avec elle ; 
alors étonné du peu d'efpace qu'il occupe , il 
s'^ttrifte de fa foibleflè , & s'anéantit devant les 
Dieux. S'il abbaiiïè fes regards autour de lui , 
il fe voit environné d'un obfcurité impofante. Ce 
n'eft qu'au-deflus de fa tête qu'il àpperçoit la 
lumière. Elle femble fe jouer dans les voûtes 
ondoyantes qu'on a fupendues loin de la terre , 
& fe réunit dans le f^âuaire qui brille d'un 
éclat éblouiflant. Le méchant qui cherche dans 
tous les objets l'ufage que fon . intérêt - en 
peut faire , qui les dédaigne quand ils lui font 
inutiles, ne peut fe défendre d'un fentiment re- 
doutable & tendre au milieu de ces effets inconnus 
qui maîtrifent à la fois & fes coupables.penchàns 
& fa rebelle indifférence. 
. Tandis que l'ame fenfible de Télephe fe pé- 
nètre de la préfence des Dieux , : Ophirocs lui 
parle ainfî : vous venez de refleurir une émotion 
profonde au pied des Autels. Vous avez cru entrer 
dans la demeure des Dieux. La Divinité anime 
dans tous les momens avec une égale puiflance 
toutes les parties de l'étendue ; mais dans le filence 



io8 T É L £ P H E- 

famille comme un ami des Dieux , nous inftruifit 
de ces travaux; & le territoire d'Eleufis fe cou- 
vrit de riches moiflbns. Les peuples voifins avides 
du nouvel aliment que nos travaux avoient fait 
naître accouroient en foule à Eleuiis & nous 
apportoient ce qu'ils avoient de plus précieux 
pour réchanger contre le froment. Après avoir 
verfé tous leurs tréfors dans notre maifon, ils 
furent réduits à nous offrir le travail de leurs 
mains qui multiplia encore nos richeffes. La 
fobriété & le travail prolongèrent les jours de 
mon père qui conferva fa vigueur & fa fageflfe 
dans un âge très -avancé. Il employa les bras 
qui venoient s'ofirir à élever ce temple en l'hon- 
neur de la Déeilè qui lui avoir appris les fecrets 
de fon art. 

Les nations voifines imitèrent nos travaux; 
mais elles négligèrent la fagefle & la tempérance 
qui doivent y préiider , & n'en retirèrent pas le 
même fhiit que mon père. Alors le bruit fe 
répandit qu'Eumolpe ne leur avoir communique, 
qu'une panie des myftères de la Déeilè , & qu'il 
s'étoit réfervé le fecret de prolonger la vie 3 & dé 
transformer en or les matières les plus viles* 
Cette opinion s'accrédita & circula dans la Grèce 
9c dans TAfie. Loimde la détruire , mon père 
W Êivorifa les progrès. Il crut voir dans cette, 

erreur 



L I V R E X. 109 

erreur unîverfelle un moyen de ramener les 
hommes à la vérité & à la vertu. Il difoit qu'en 
effet Cérès lui avoic confié des myftères plus 
importans que l'art de faire naître les moiflTons j 
mais qu elle ne lui avoir permis de les révéler qu i 
ceux qui aûroient le courage de fubir de longues 
Se pénibles épreuves dont elle avoit prefcrit les 
Loix & la durée. AufE-tôt les Difciples accouru- 
rent dans notre matfon , Se il fallut agrandir 
lenceinte qui devoit les recevoir. 

Pendant trois ans ils s occupent des travaux 
de Cérès. Ils préparent la femence & les champs 
qui la recevront : ils afiemblent les engrais , 
recueillent les moiflbns , conftruifent des granges, 
des fours, des moulins, & ne fe nourrifTent 
que du pain qu'ils ont paitri. Ces trois années 
fe paffent dans le filence. Il eft défendu de faire 
une queftion ; & celui qui a trois fois enfreint 
cette Loi eft exclu de nos myftères. Ainfi tandis 
que le corps acquiert la promptimde & la fou- 
plefle , l'ame contraéte l'habitude de réprimer 
les mouvemens de la curiofîté & de la con- 
fiance , & prend ce caracStère de force qui fe 
peint dans tous les traies du vifage , Se lui 
donne enfin l'autorité qui convient à la fagefTe* 
Ah ! je fens , dit Télephe , combien il importe 
à l'homme d'acquérir de l'empire fui: lui-mcme 

O 



zio T E L E P H E. 

pour fa gloire Se pour fon bonheur; maïs je ne 
vois pas pourquoi vous défendez à des Difciples 
qu'on inftruit dans des arcs utiles dlnterroger 
leurs Maîtres : n'eft-ce pas mettre un obftacle i 
l'inftruâion & aux progrès? Les progrès» répondit 
Ophirocs ^ font peut-être moins rapides , mais 
ils font plus sûrs. 11 faut que les hommes aient des 
idées avant d'y attacher des noms qui ne fervent 
jamais qu i les rappeller , mais qui ne fauroient 
les faire naître. Je vous demande quel eft le 
meilleur bois pour faire le mât du vaiffeau qui 
doit me conduire : menez-moi dans une forêt > 
montrez-moi du doigt l'arbre qui m'eft néceflaite> 
que j'en obferve les feuilles , l'écorce , l'enfemble : 
que je me pénètre de cette image pour ne jamais 
la confondre avec une autre. Si vous vous con- 
tentez de me le nommer avant que je le connoifle 
il eft évident que vous ne m'avez rien appris : il 
eft vraifeiiiblable que vous m'avez donné une 
erreur , par l'habimde que je me fuis faite d'at- 
tacher à chaque nom une image qui ne peut 
être qu'infidèle. Ainfi une tige élevée d'un bois 
blanc fufEra à mon efprit impatient, & le peu- 
plier tombera fous ma coignée pour aller chercher 
avec moi fur les mers les tempêtes & les nau- 
frages. 
. £h ! qui pourroit déiîgner par des noms ces 



t I V R E X- 111 

ittouvemens délicats , innombrables que lartifte 
eflaye & parcourt rapidement pour s'arrêter enfin 
â celui, qui m-énage Iq mieux fbn tçms 8c (es 
forces ? Non Télephe , l'homme ne fait jamais 
parfaitement que ce qu'il n'a point appris d'un 
Maître, que ce qu'il doit a fon attention & à 
fes découvertes, 

Ainfi le filence e(l néceflaire pour la perfec- 
tion desattSi Us ont une langue particulière, j mais 
elle ne peut être parlée que par l'homme qui 
les a déjà pratiqués y Se l'expérience me dén^ontre 
tous les jours la fagefle de cette Loi que mon 
père établit dans fon Ecole comme la plus impor- 
tante de toutes. Il en tempéra la févérité pour les 
Difciples , qui ^près les trois premières. années 
paflfoient à l'étude de la morale. 

Le tems confacré à cette étude eft plus ou 
moins long fuivant les progrès que les DifcipleS 
font dans la fagelfe. Ils viennent tous les mois 
fe préfenter à l'aflemblée des Prêtres de Cérès : 
ils rendent cotyipte de leurs méditations , expo- 
fent leurs doutes & les motifs qui les ont con- 
4uits dans <:et afyle : ils difent Tufage qu'ils veu- 
lent faire des myftères dont ils attendent la révé- 
lation ; par quels moyens ils fe propofent de 
remplir la carrière d'une longue vie j quelle ferst 
la difpenfatipn des tréfors qu'ils feront naître* 

O 1 



tii T É L E P H E. 

Ainfî toutes les chimères de la puiffance Se da 
bonheur , tous les projets de bienfaifance , tous 
les grands intérêts de l'homme font difcutés 
devant nous > & toutes les raifons que la fagefTe 
peut oppofer , foit à l'ambition du vice , foit 
aux illufions de la vertu , font propofées à nos 
Difciples comme de nouveaux fujets de médi- 
tation. Ils ne fortent de nos affemblées que 
pour aller fe préparer par le iilence à des dif- 
cuflîons nouvelles. 

On prolonge le tems de ces épreuves jufqu'à 
ce que les Difciples aient acquis l'habitude de la 
précifion & de la clarté. L'homme ne parle bien 
que lorfqu'il a profondément médité. La néceiSté 
d*employer un difcours précis nous force d'en- 
vifager fon objet fous toutes (es faces &• à nous 
le rendre propre. Ainfi ce font les penfées pro- 
fondes qui enrichiffent les langues que le vulgaire 
regarde comme une fource inépuifable de vérités , 
quoiqu'elles foient ftériles par leur nature , & 
ne puiflent être fécondées que par la penfée qui 
les fit naître. 

Il faut pour la connoiffance de la morale , 
comme pour celle des arts que les idées précèdent 
la fcience des noms. Les vieillards font toujours 
étonnés du peu de fuccès des leçons qu'ils donnent 
à la jeuneÛe: Us voudroietit; par leurs difcours 



LIVRE X. 115- 

ï\n donner toutes les fenfations qu'ils ont éprou- 
vées, lui en faire parcourir à Taide des mots 
toute Torageufe carrière , & hâter ainfi la fageffe 
qui eft le produit du tems. Us s'extafient en lifant 
les livres des fages , parce qu'ils y retrouvent 
l'hiftoire de leurs penfées, tandis que le jeune 
homme n'y trouva que des mots inanimés , & 
ignore les objets qu'ils délîgnent. Ainfi les livres 
ne font utiles qu'à l'homme qui a déjà vécu* 
Ils fortifient fon courage , fixent par des expref- 
fions fes idées fugitives , & flattent fon cœuï 
en l'aflbciant, par la conformité des fentimens, 
à la gloire des hommes les plus honorés fur la 
terre. 

L'homme qui a beaucoup obfervé & fenti fe 
rappelle par des mots tout le fyftcme de fes 
idées. Son efprit déjà maître d'une infinité d'ob- 
jets les appelle par leur nom, les fait compa- 
roître devant lui à fa volonté pour les interro- 
ger 8c les comparer. Il leiir commande , pour 
ainfi dire , & leur fait exécuter des mouvemens 
utiles Se réguliers; tandis que celui qui commence 
à favoir des mots avant que de produire de$ 
idées refiemble ^ l'infenfé qui, dans fa cabane 
déferte , appelle par leur nom des efclaves qu'il 
n'eut jamais, & leur donne des ordres, qui mç 
feront point exécutés, 

0} 



ii4 T É L E P H E. 

A peine Ophirocs avoit fini ces mots que deux 
jeunes Prêtres de Ccrès parcourent l'enceinte 
facrée en frappant à coups redoublés fur des 
vafes d airain. A ce fignal les Difciples difperfcs 
fous les portiques & dans le« jardins s'empreflTent 
de toutes p;irts, & vont s'enfermer dans leurs 
retraites folitaires. Suivez -moi Télephe , dit 
Ophirocs, nous allons nous aflfembler dans le 
fanduaire pour imtier à nos myftèrcs Phonous 
de la ville de Colopkon. Il eft de votre âge, 
fon cœur eft pur , fon efprit eft pénétrant. Il a 
montré tant de fagefle depuis qu'il a commencé 
l'étude de la morale , que fes épreuves feront ter- 
minées aujourd'hui. 

Vous êtes étonné fans doute qu'on vous per- 
mette l'entrée du fandtuaire , avant d*€tre initié 
aux myftères de la Déeffe. Mais, les héros que 
là fortune a perfécutés & que de longs revers 
ont rendus fages , peuvent être admis à l'initia- 
tion fans pàfler par de longues épreuves. C'eft 
ainfi que j'admis votre père à nos myftères le 
|our même qu'il fe préfenta dans ce Temple 
couvert des dépouillés de cent tyrans que fa 
juftice avoit immolés. Oréfus , Mirène & Cléo- 
phis qui habitent fur les rives du Pénée eurent 
le même avantage : ils avoient déjà acquis la 
fagefle avant d'arriver à Eleufis. Vos malheurs , 



LIVRE X. nj 

& la fociécé de Sophosène & de Cléomède 
vous donnent les mêmes droits, & nos myf- 
tcres vous feront révélés aujourd'hui. 

C eft alors que vous pourrez travailler avec, 
fuccès à fatisfaire les mânes de Théoclès. Les 
Initiés épars dans les différentes contrées de la 
terre vous reconnoîtront à lanneau que vous allez 
recevoir , & à la tunique dont vous ferez revêtu. 
En fortant de cet afyle ils s'uniflent par les liens 
de la fraternité & par les fermens les plus redou- 
tables. Ainfi vous trouverez par-tout des confeils 
falutaires & des bras prêts à vous fervir ; & 
Cléomède , en vous ouvrant ce Temple a voulu 
tout-à-la-fois confommer votre fagefle , & vous 
donner les moyens les plus sûrs de brifer lés fers 
de Caridée. 

En difant ces mots il conduit Télephe dans 
le fanduaire. Les Prêtres font alfemblés : l'airain 
a ceflc de faire retentir l'enceinte facrée Se Pho- 
noiis parle ainfi : 

Le defir de prolonger ma vie & de multiplier 
mes richelTes par la transformation des métaux 
me fit quitter ma patrie , & fupporter de lon- 
gues épreuves pour être initié aux myftères qui 
dévoient me faire parvenir à ce double but.' 
Aujourd'hui je viens- vous rendre grâces en pré- 
fence de la DéelTe de m'avoir fait connoître 

04 



ii(S T É L E P H E. 

des tréfors préférables à ceux que mon ambition 
vetioic chercher auprès de vous. J'ai réfléchi dans 
le Alence fur mes defîrs infenfés* J'ai vu que 
rhomme fe trompoit en croyant aimer la vie. 
Il n en eft pas un feul fur la terre qui pût fe 
borner un jour entier à s'occuper uniquement 
du fenciment de fon exiftence. Ce jour lui pa- 
roîtroit un fiècle , & fon ame fatiguée de la 
durée & de i'infipidité d'une pareille jouiffance 
formeroit des vœux ardens pour en être délivrée 
par une mort prompte. Les hommes ne fuppor- 
tent là vie que par le foin continuel qu'ils pren-> 
nent de s'en diftraire. 11 leur faut des paffions ^ 
des dangers & fur- tout des malheurs qui troublent 
ce calme qu'ils cherchent fans ceflfe , mais qu'ils 
ne peuvent fupporter. La vie ne nous eft chère 
que parce que c'éft la place des affeâions qui 
*nous plaifent^ & ces affeâions ont un période 
borné , au-delà duquel on les voit expirer pour 
ne plus renaître. Malheur donc à l'homme qui 
furvit a la faculté d'être ému. Il ne lui refte 
plus que la vie , & le fupplice invariable de fes 
ennuis. 

D'aveugles regrets nous ramènent fans ceffe 
vers la jeunefle qui ne doit fes charmes qu'i 
la brièveté de fa durée. C'eft pour elle que la 
nouveauté répand fur tous les objets fes attraits 



LIVRE X: 117 

fragiles & fugitifs, mais Thabitude & la raifon 
la fuivent d'un pas égal & rapide , & flétriffent de 
leur fouffle odieux toutes les fleurs qu elle a fait 
€clore. L âge mûr goûte quelque plaifir à com- 
parer fes découvertes à fes anciennes erreurs; 
La vieilièfTe fe hâte d'interdire ces réflexions 
qui feront bientôt inutiles. Elle ne reçoit plus de 
fenfations nouvelles & n'en efpère plus. Il faut 
que les douleurs & les infirmités viennent à 
fon fecoùrs , & retardent pour quelque tems 
le dégoût de la vie mille fois plus pénible que la 
douleur. 

Ainfi l'homme i qui vous auriez appris le 
fecret de prolonger fa vie après avoir perdu les 
fentimens qui la rendent chère , maudiroit â 
jamais vos myftères , fi vous ne lui donniez en 
même -tems le courage de terminer des jours 
odieux. Et fans doute le plus malheureux de 
tous les êtres feroit l'homme qui fe dérobe^ 
roit fans retour à la profcription fanglante de là 
namre. 

Prêtres de Cérès, me préfervent les Dieux 
d'avoir la fatale puiflance de créer l'or i ma 
volonté ! Vous mé donneriez fur les hommes 
une puilTance illimitée. Us m'apporteroient , au 
premier fignal , leurs fruits & le produit de leur 
induftrie , & je me trouverois tout-à-coup fan« 



ai8 T É L E P H E. 

defîrs Se fans efpérance , les feuls vrais biens de 
la vie. Je ctaindrois encore de me voir arracher 
ce fanefte fecret par des tortures ou par la perte 
de ma liberté. Ainfi la crainte & l'ennui vien- 
droient feuls mefurer le refte infortuné de mes 
jours. Après n'avoir cueilli pour moi qu un poifon 
dévorant & fans remède , quel bien aurois-je fait 
aux hommes ? En les afTujettiilànt à mes caprices , 
je n*aurois pas multiplié leurs biens : ils ne fe 
nourriflent point de métaux : ils ne les oppo- 
fent point aux frimats. Que leur importe que 
ces fîgnes de la valeur des vrais biens foient 
plus ou moins pefans par leur rareté ou leur 
abondance ? Je fuis afluré de faire du bien aux 
hommes lorfque je multiplierai les fruits de la 
terre , & que j'en confommerai peu. Il n'eft point 
d*autre bienfaifance que le travail & la fobriété. 
L*homme qui n'exerce point fes bras , ne peut 
«enrichir qu'en dépouillant fes frères. Il peut 
bien être juftifié par les Loix , mais il ne fauroit 
rètre par la fageflè. J'ai connu un Citoyen de 
Colophon qui rougifTant des foins qu'il fe don- 
jioit pour augmenter fes tréfors, fe juftifioit par le 
prétexte d'avoir phis de bien à faire aux hommes; 
& il commençoit par leur nuire. Occupé dans fon 
commerce à établir fa fortune fur leurs befoins , 
il ne dormoit point : il obfervoit avec inquiétude 



LIVRE X. ii9 

ceux de fes Concitoyens qui avoient efluyc des 
revers pour acheter à vil prix leurs maifons & 
leurs héritages qu ii diftribuoit enfuite à des flat- 
teurs oifîfs fous des conditions humiliantes. Ainfî 
il dépouilloit des malheureux pour en. revêtir 
d'aWres , mais il n'en diminuoiç pas le nombre» 
11 ne faifoit que fatisfaire la pailion qu'il avoir 
de dominer fur des hommes dégradés par fes 
bienfaits. Que ne laiffoit-il la Société dans l'ordre 
où il l'avoit trouvée, fans la troubler par fes ftériles 
travaux ? 

Je fais qu'il eft des momens douloureux ou 
frappés par le fpedtacle de l'infortune nous vou- 
drions avoir la puiflance de forcer nos Conci- 
toyens à de légers facrifices, pour compofer un 
bonheur à l'homme fier & indigent dont la con- 
fiance nous attendrit & nous honore. C'eft alori 
que la vertu ambitionne des tréfors pour fe fou- 
lager du fentiment d'une pitié pénible 5 comme fi 
le fage fans fortune n'avoit plus rien à faice pour 
le malheur , comme fi les tréfors étoient néceffaires 
pour pratiquer la bienfaifance. Ah ! l'on ne jouit 
de fes charmes qu'en lui faifant des facrifices* 
Qui m'empêche de faire treflaillir mon cœur en 
offrant l'appui de mon bras au vieillard fatigué 
qui chancelé , en partageant mon pain avec 
l'indigent , en retranchant far mon fommeil ppof 



lia T È L E P H E. 

veiller avec la doulçur qui gémit? Non; ce nelf 
pas le riche qui laifTe échapper defes mains l'excès 
inutile de fes tréfors , ce n cft pas lui qui trouve 
du plaifir à faire le bien ; c eft le pauvre qui fe 
prive & qui s'attendrit , & qui fe dit en verfant 
des larmes : fi j'étois riche , les malheureux me 
coniîeroient-ils leurs peines ? Les cœurs'afïligés par 
des befoins s'ouvrent-ils à l'opulence ? Us cher- 
chent à dépofer dans le fein de l'égalité leurs 
touchantes infortunes ; & le Ciel n'aime point 
aflTèz le riche pour lui acccorder la gloire & 
la douceur de confoler l'indigence. 
. li ne faut donc point de richelTes pour fou* 
lager des befoins réels. Il en faudroit fans mefure 
pour fatisfaire ceux de l'opinion. C'eft ici le 
triomphe de la bienfaifance du fage. II n aflbuvira 
point les parlions de Tinfenfé qui s'afflige ^ mais 
il s'efforcera de les éteindre , & il fera plus bien- 
fàifant par fes confeils que le riche par la profil* 
ik>n de fes tréfors. 

Prêtres de Cérès , mes bras fe font fortifiés 
parte travail. Votre exemple éclaira mon induftrie 
fur tous les befoins de la vie. Je vais rejoindre 
mon père , & couvrir fon champ d'une abon- 
dante moiilon. Je ne crains plus l'effor fougueux 
de mes defirs , & je rendrai aux Dieux un hom« 
mage qui leur eft rarement offert : un coeur content 



LIVRE X. lit 

4e fa deftihée. Mon encens ne brûlera point far 
feurs Autels j mes bœufs ne tomberont point en 
facrifîce. Je penfe que les Dieux font fatisfaits ^ 
lorfque l'homme s'eft rendu fage. 

Ils le font en effet , dit Ophiroës , de Tufag^ 
qiié vous avez fait de votre raifon. Elle vous 
a fait pénétrer tous nos myftères. Nous ignorons 
comme vous ces fecrets dont les Peuples nous 
fiappofent , & nous envient la connoiflance. On 
ne trouve point parmi nous l'art de prolonger la 
vie & de faire de l'or ; mais on y trouve la fagefle. . 
Souveiïéz-vous , Phonoiis , que fi vous n'aviez 
pas été trompé , jamais vous ne feriez venu vous 
foumettre. à des épreuves fi falutaires , & que 
votre erreur fur l'objet de nos myftères vous a 
conduit dans ce Temple, Ainfi pour :être utile 
aux hommes , pour les encourager à entrer dans 
la carrière que vous venez de parcourir , & qui 
vous a conduit au bonheur , ne leur dites jamais 
qu'on n'apprend ici qu'à devenir fage. Ce Temple 
feroit abandonné ^ vous priveriez la terre d'hom- 
mes heureux & juftes , & vous retarderiez les 
progrès de la raifon qui peut feule un jour faire 
la félicité des Peuples. 

Phonoiis jura de ne jamais révéler le myftère 
qu'on venoit de lui confier. Télephe fit le même 
ferment , & fe retournant vers Phonoiis : juroos 



tit T É L E P H E. 

encore , lui dit-il y de nous aimer toujours, 6c de 
confacrer notre vie à éclairer les hommes fur les 
intérêts de leur bonheur. Les deux Initiés s*em- 
brafsèrent en verfant de douces larmes, & fe 
promirent une amitié éternelle. 

Fils d'Hercule , dit Ophirocs , le meurtre de 
Théoclès eft expié par votre initiation. Allez au 
fecours de Caridée. Sur les rives du Mceano qui 
fe jette dans le Penée , vous trouverez Cléo- 
phis & Mirène qui ont été admis à nos myftèrcs , 
& qui les font refpeder par leurs venus. Recevez 
Fanneau ôc la tunique qui font le fymbole de 
l'initiation , & qui vous feront reconnoître par 
ces deux fages. L'amitié les a réunis dans la 
même demeure. Ils vous conduiront auprès des 
Celtes. Leurs confeils & leur courage vous ren- 
dront Caridée, & vos malheurs feront terminés. 




AaMw^î(S>?^ JéàA m 



LIVRE ONZIÈME, 

X éLEPH£ s'avance vers la vallée de Mœano. 
Il ne jette point les yeux fur les campagnes qu il 
îraverfe , il n eft occupe que de ce qu'il vient de 
voir & d'entendre. 11 compare la (kgeflfe d'Ophi- 
roës aux préceptes d'Eridhon , qui éleva fon en- 
fance à la Cour de Theutras , lorfqu environné 
d'un fafte importun, exercé à l'ufage des armes» 
il penfoit que les Rois n'étoient nés que pour do- 
miner & pour combattre. Âh! ce font les Peuples 
eux-mêmes , difoit Télephe , qui nourriflent dans 
les Rois l'amour d'une gloire meunrière. Toutes 
les nations ont célébré de concert les deftruâeuis 
des Empires & les peuples opprimés par. des 
vainqueurs barbares > leur prodiguent encore une 
admiration aveugle & des hommages infenfés» 
femblables à ces vidimes d'un fanatifme fangui* 
naire qui bénifTent les Dieux en expirant fur leurs 
Autels. 

Mirène avoit quitté fa retraite , pour aller vers 
le Pénée obferver les progrès des Celtes* Cléophis 
l'attendoit à la porte de fa demeure , lorfque Té- 
lephe s'approcha de lui en lui montrant la tu- 
nique & l'anneau qu'il tenoit d'Ophiroës. Cléo- 
phis le reçut comme un ami Se œmme un frère. 



114 T É L E P H E. 

il lui rendit les premiers devoirs de rhofpitalité ; 
il écouta avec attendriflement Thiftoire de fes 
malheurs, & lui parla ainfi : Ma deftinée a été plus 
obfcure j mais plus agitée que la vôtre. L'indi- 
gence , plus difficile à fupporter que des revers 
éclattans, entoura mon berceau & pourfuivit ma 
jeunefTe. Mais Tamitié eft venue me faire oublier 
tous mes~maux. Je connus Mirène dans mon en- 
lance , mon cœur fe portoit vers lui j mais fon 
ame déjà fière & indépendante , fembloit fe fuf- 
fire à elle-même , ôc n'avoir pas befoin d'un ami. 
Mon orgueil mécontent me retint long-tems loin 
de Mirène. Enfin, la différence de nos caraâères, 
& la conformité de nos opinions formèrent entre 
nous un lien éternel que le tems a fortifié fans 
cefle. Nous aimions la fageflè , & nous y fîmes 
des progrè» rapides en nous communiquant nos 
penfées. Avides de toutes les connoiflances, nous 
allâmes enfemble dans Técole d'Ophirocs. 11 nous 
difpenfa des épreuves après nous avoir entendus » 
& nous confia fes myfbères. Notre raifon nous 
avoir conduits à penfer comme Phonoiis, & nous 
qmttames Ophirocs , pleins de vénération & de 
reconnoiffance. 

Mirène fe fépara de moi pour aller chercher 
Sophosène , qui parcouroit la terre comme un 
Pieu bienfaifant) en guériffant les maladies les 

plus 



LIVRE XL X15 

plus cruelles. Il penfoic qu'après la fageffe, il n'eft 
rien de plus intéreflknt; fur la terre que lart d'é- 
carter ou d'abréger la douleur & que , fi la mort 
n'eft point un mal, il eft doux du moins de con- 
ferver aux hommes vivans les objets de leur amour 
& de leur reconnoiïlance*' Il furpaffà bientôt So- 
phosène qui fe plaïfoit à rendre hommage au 
génie & à la vertu de Mirène. Et moi qui ayois 
un père tendre que l'indigence & la vieillefle 
accabloient également , réfolu de vendre mes talent 
& ma liberté pour lui afiurer des jours heureux , 
je me féparai avec courage de Mirène. Nous nous 
promimes de nous réunir , pour vivre à jamais en- 
femble. J'allai l'attendre à Topiris , ville opulente 
où Térée exercoit fon cruel empire > tandis que 
fon orgueil vouloir y faire régner les arts qui adou- 
cifTent la vie. 

Je m'annonçai comme un Statuaire de la Thef- 
falie , & je fus chargé de faire l'image de ce 
tyran couronné par la JufUce. Je ne tardai pas à 
rougir de l'ufage que je venois de faire de mon 
art ; je regrettai le tems que j'avais employé à le 
cultiver. Né avec une ame fenfible, enchanté de 
tout ce qui frappoit mes regards fur les bords qui 
m'avoient vu naître, tous les objets avoient étç 
pour moi dans ma jeuneflTe , une fource d'émo- 
tions & de délices qui me faifoient oublier mes 

P 



116 T Ê L E P H E. 

malheurs J'aurois voulu fixer pour toujours les ca-- 
bleaux inconftans de la Nature , les formes des 
feuilles nailTantes , l'émail des fleurs , l'incarnat 
des fruits. Ainfi la palette & le cifeau , qui don- 
noient i la toile &c au marbre des contours & de» 
afpeâs permanens , me paroiflbient des préfens 
des Dieux mille fois plus dignes de leur fageiTe 
que les beautés paflàgères qu'ils ont répandues fur 
la nature. Je pafTai mes premières années dans les 
atteliers des Peintres & des Statuaires. Infenfé! je 
ne voyois pas que les objets de nos plaifîrs ne 
fauroient être trop fragiles pour l'inconftance de 
nos paflîons , que la penfée fatiguée des mêmes 
images a befoin de fe repofer fur des images 
nouvelles , que les fcènes variées du ciel , de la 
terre & des mers peuvent feules contenter notre 
curiofité renaiflTante , & qu'enfin l'homme qui 
veut donner de la perpétuité à fes jouiffances ne 
fait qu'éternifer fes dégoûts. 

J'abandonnai les arts pour me livrer tout entier 
à la fagefle , & pour l'infpirer aux Citoyens de 
Topiris. On écouta peu mes leçons , & j'éprouvai 
bientôt ce que peut la haine des méchans contre 
le fage. Dans la nuit qui fuivit le fupplice de Ce- 
raftcs , on brifa l'image de la Juftice que j'avois 
repréfentée couronnant le tyran. On m'accufa de 
cette audace> Se je fus arrêté ôc chargé de fers. 



L I V R E, X L in 

En entrant dans mon cachot , je perdis tqut 
mon Courage. J'avois déjà pourvu , pendant mon 
lejour àTopiris > à la fortune de mon père. J'at- 
tendois Mirène quidevoit fe réunir à moi^ nous 
devions choifir une retraite pour y paffer des joqrs 
innocens & tranquilles j je^navois pas cefle.de 
vivre avec Tefpéraace. de ce bonheur > Se il étoiç 
fans cefle devant mes yeux. Les Dieux. me font 
témoins que la douleur de Mirène , lorfqu'il ap- 
prendront ma morp, étoitleplus cruel fupplice de 
mon cœur. Je connoiflbis la cruauté de Téréê j je 
m'attendois à être condamné fans être jugé j c'é- 
toient les jeux ordinaires du tyran. 

Tout-à-coup Mirène entre dans mon cachot. Je 
crus voir un Dieu qui.venoit me confoler ou me 
défendre, & j allois tomber à fes pieds. Cléophis, 
me dit-il d'un ton ferme '& févère, raflemblez 
toutes vos forces , & fongez à ne pas faire rougir 
votre ami. Vous allez mourir aujourd'hui j le tyran 
l'ordonne. Ne faites rien qyi foit indigne de vous 
& de moi. 

Ne craignez rien , lui dis-je , mon cher Mirène j 
je fuis trop heureux de rendre en mourant hom- 
mage à votre fagefle , & à l'afcendant de votre 
vertu. J^ous avons apprécié la vie depuis long- 
temsj j'aurois voulu la perdre pour vousj & c eft 
la feule grâce que j'aie jamais demandée aux 



ai8 T É L E P H E. 

Dieux : il$ ne m'ont point honoré de cette faveuTé 
J adore leur bonté qui m*a permis de vous voir 
ayant de mourir^ je me foumets à ma deltinée : 
elle eût été trop heureufe auprès de vous , dans la 
retraite où nous devions terminer nos jours agi- 
tés. Non , jamais les hommes n'ont vu le fpec- 
caxrle d'une union auifi douce qu'eût été la notre: 
J'anrois travaillé fans cefle a votre bonheur , & 
je me contente aujourd'hui de vous voir perfuadé 
de matendreiïe. Nous fommes ici fans témoins; 
ce n eft pasà vous que je cacherai ce qui me refte 
de fdiblefle. J'avois acheté, du produit tie mes tra- 
vaux, un héritage fiir les rives du Mœano, pour 
que mon père 7 coulât une vieillefle tranquille. 
Avant de mourir , j'aurois voulu voir fa demeure, 
& jouir un moment du bonheur que j'ai afïuré 
à fes derniers jours. J'emporte ce regret dans le 
tombeau, c'eft le feul qui ébranle mon courage; 
je voudrois y accoutumer ma penfée , avant de 
me rendre au fupplice. , 

Mirène fortit fans me répondre. Je craignis de 
l'avoir ofïènfé en lui montrant mes regrets; & ce 
doute m'agita û cruellement , que je ne fongeaî 
plus à mon père. Mircne rentra dans ma prifon. 
Vous mourrez content , me dit-il ; j'ai fléchi le 
tyran , ou pour mieux dire , j'ai excité fa curiofitc 
par une épreuve qui l'çtonne. Il vous permet d'al« 



t I V R E X l: tx9 

1er voir votre pèirè, Jai promis que vous fêtiez 

ici dans huit jou^rs pour vous offrir ait fuppiice. 

Partez, je vous attends. Dans ce cachot» m'c- 

criai-}e? Oui, répondit Mirent > ma tète répond 

de votre fidélité. Ce n eft pas mon danger qui me 

fait.defîrer votre retour; c'eft votre- gloire, ceft 

votre bonheur. ' Que feriez-vous de la vie , fî vous 

ne laviez fauvée qu'au dépends de la mienne? 

. A CQ% mots , je tombai à fes pieds. Généreux 

ami , lui dis-je , que de délices vous me faites trou*': 

ver à mourir ! Mais aufli, dites que mon. courage 

vous rendra déformais la viechère. Il m ordonna de 

partir. Se |e pris la route de la vallée de Mœano» 

Je trouvai mon père qui prom^^noit des re-^ 

^ards fatisfaits fur les prairies qui eovirdnnoienc 

fa demeure. Je volai dans fes bras. Ah ! moa fils ! 

s'écria-t-il , c eft mon fils. Hélas ! je te bémlfois 

en ce moment, & je déplorois ton abfence. Ne me 

quitte plus, & jouis d'un bonheur qui çft ton 

ouvrage. Je vais te faire parcourir les limites de 

jcet héritage; tu y trouveras tout ce qui eft nécef* 

faire à l'homme fage , des moifibns, des bois , de$ 

fruits , 8c tous les animaux utiles. Je ne le pijis» 

.mon père , lui dis je, j'ai dérobé ce moment à de$ 

devoirs facrés , il faut que je parte à l'inftaiit. Les 

I)ieux puiffent prolonger vos jours , ^ fouccnir 

vos forces. Tunç partiras points §'éçria le viei^ 

P 3 



ijj T É L E P H E. 

lard d'ane voix tremblante , & il s'évanouît à mes 
yeux. Je cherchai à le ranimer dans mes bras^ ;e 
Tappellai plufieurs fois d'une voix forte & atten- 
drie. Mon père , lui dis-je , les Dieux m'or- 
donnent de vous quitter ) nous nous réunirons 
bientôt. Je m'échappai malgré fes cris , & je pré- 
ôpitai mes pas pour me rendre à Topiris. 

La terreur me fuivit dans tout le chemin. Je 
craignois de mourir de Texcès de ma fatigue 
avant de revoir Mirène. Enfin j'arrivai le huitième 
jour. Le foleil étoit encore fur l'horizon , la place 
publique étoit remplie d'une foule innombrable y 
& le tyran contemploit de fen^ Palais l'échafFaud 
qu'on m^avoit prépaté. Déjà Mirène s'avançoit 
pour fubir mon fupplice. Je criai de toutes mes 
forces : Sauvez Mirène , & je me précipitai dans 
fes bras. Je vous attendois , me dit-il d'un vifage 
tranquille, raifurez vos fens agités, & n'allons 
point , par des tranfports immodérés , mendier 
Tadmiration du tyran > & lui perfuader que ces 
efforts ont coûté à notre courage. Dans ce mo- 
ment , je me crus en préfence d'une Divinité qui 
m'avoit honoré fat la terre de fes infpirations & 
de fa bonté. Je lui offris le feul hommage digne 
de lui être offen : une ame tranquille & ferme fut 
le bdrd du tombeau j on détacha fes fers, & je 
montai fur Téchaffaud. Déjà les bourreaux prépa^ 



t I V R Ë XI; 251 

roîem mon fupplice que j'envifageoîs d'un oeil 
ièrein & content, lorfqueTérée étonné du facri- 
fice de Mirèi^e & de ma fidélité, peut-être même 
dégoûté de la cruauté & de l'uniformité de fe$ 
effets , voulut connoître le plaifir de la clémence 5 
Se nous donna la liberté. 

Nous nous hâtâmes de fortir de Topiris* Nous 
étions environnés d'un peuple nombreux qui nous 
admirôit, & qui nous fuivit long-tems. Enfin 
nous nous trouvâmes feuls. Jufques-là je n'avois 
point ofé lever les yeux fur Mir ène. Je le regar- 
dai avec âttendriflement. Ami , lui dis-je , vous 
m'avez fait connoître tous les charmes de la mort > 
& nous allons jouir enfin de ceux de la vie. Vous 
favez fi mon cœur eft fenfible à vos bienfaits* 
Mais lorfque votre amitié veilloit fur mes derniers 
momens & me couvroit de fa providence , pour- 
quoi vos yeux me montroient-ils toute leur févé- 
rite, & me cachoient-ils votre héroïque ten-f 
dreffè ? Pour Vous occuper fonement de moi, me 
répondit-il, & vous diftr^-ire d'une image qui 
pouvoir ébranler votre confiance. Je vous recon-r 
nois , Mirène, lui di«-je en pleurant 5 vous ^vea^ 
penfé que je mourrois plus dignement , ocçupq 
par des foupçons , que flétri par des regrets.- Par- 
donnez à votre amij je ne fais point aimer ainfij 
ma vie eft à vous, 'mais je ne puis vous l'offrir 

P4 



iji T É L E P H E. 

qu'avec des foiblefles. Si j avois tenu votre place ; 
je frémis en fbngeanc qae je vous aurois perdu par 
mes pleurs. Les pleurs fatiguent les tyrans accou- 
més à les voir répandre , & les miens ne vous 
auroient point fauve. Les Dieux nous promettent 
un bonheur pur dans la vallée de Mœano. Je ne 
les importunerai point par des vœux. C'eft à vous 
feul, Mirène , que j ofe les adrefler^ c'eft à vous 
à m'accorder une grâce qui me fera plus chère que 
tous leurs bienfaits. Permettez-moi de m occuper 
de votre bonheur , d'écarter tous les obftacles qui 
s'oppoferont à votre repos , & de me charger des 
foins qui pourront vous donner une vie douce & 
commode. Je ne prétends point m'acquitter ja- 
mais envers Mirène, & je fuis bien éloigné de le 
defirer ; mais mon cœur opprimé par la reconnoif- 
fance & par la tendreffe a befoin de fe foulager. 
Vous êtes généreux, Mirène, encore ce trait dç 
bonté. 

J'y confens , me dit-îl ; Se depuis ce moment 
j'ai joui d une félicité confiante 8c pure. Content 
de moi, content de Mirène, quelquefois en jet- 
tant les yeux fur la deftinée des hommes , je 
cherché à rapprocher tous leurs plaifirs , Se je ne 
puis leur compofer une année entière de bonheur ; 
& moi, depuis trois ans que je vis avec Mirène, 
/éprouve fans cefle un intérêt tendre &renaiffanc. 



LIVRE XI. x,j 

Cette faveur particulière de la Nature me fait 
accufcr fa juftice ; il me femble que je ne fub 
heureux, qu'en blefTant Tordre éternel de fes 
Ipix : une mort prématurée me paroîtroit jufte , 
& je fuis étonné de vivre encore. La mort de mon 
père, que je perdis en arrivant, ne ma point laiflc 
de regrets pénibles. J'avois rempli mes devoirs, 
il ayoit rempli fa carrière, "& Mirène me confole 
de tout. 

Vous êtes donc parfaitement heureux , dit 
Télephe. Non, répondit Cléophis , le bonheur ne 
fauroit entrer fans mélange dans le cœur de 
rhomme. Mirène .m'aime , il fe repofe délicieu- 
fement fur ma tendrefle , mais il craint trop de 
l'allarmer. S'il y a des nuages dans fon efprit , ou 
quelque altération dans fa fanté, il cherche à me 
tromper , dans la crainte d'altérer mon repos. 
Hélas ! il fe trompe lui-même. Il eft impoflîble 
que fon cœur dérobe à mes regards pénétrans le 
moindre de fes mouvemens. Tout ce que peut 
fon îngénieufe amitié, c'eft de me laifler ignorer 
les caufes qui troublent fon repos , Se alors mon 
imagination les aggrave. Je ne fuppofe pas faci- 
lement le bonheur , & tout ce que j'ignore prend 
toujours dans mon efprit une couleur fombre & 
des apparences funeftes. Je pourrois exiger de 
Mirène laveu des caufes de fa triftelTe , mais |e 



154 T É L E P H E. 

me fuis accoummé à refpeâer fon fecret 8c fa vo- 
lonté. Je diffimule mes allarmes > & je dévore dans 
Je filence les inquiétudes qui m'agitent. Alors des 
images fîniftres viennent fatiguer mon efprit \ je 
crains qu'une maladie ne vienne porter la douleur 
dans cette ame fi pure , & fi digne de jouir du 
calme qu elle procure. Je crains peut-ctre encore 
plus qu elle ne me furprenne moi-même , ne 
mWache aux foins que je dois à Mirène, & 
qu'après avoir contribué à fon bonheur , je ne 
Tempoifonne par des allarmes. Je ne fais fi j'aime 
a flatter mon routage , mais je penfe quelquefois 
que je fupporterois plus facilement la douleur de 
voir foufFrir Mirène que celle de l'affliger de 
mes maux. C'efl par le même fentiment que je 
^cfîre de lui furvivre. Quelle afïreufe mort, que 
xelle qui abandonne fon ami fans confol^ion^^ 
& qui le paye par des regrets éternels de tous les 
biens qu'il nous a faits ! Je n'ai pas le courage de 
mourir ainfî , & je défîre de voir mourir Mirène 
dans mes bras, & de refkerfeul le maître de la 
durée de ma douleur : elle ne m'épouvante 
froînt. 

Ainfi , vous voyez que des agitations cruelles fe 
ïnêlent fouvent à mes plaifirs. Mais auili , quand 
la férénité règne fur le vifage & dans le cœur de 
Mirène , je m'abandonne aux charmes de ma def^ 



LIVRE XI. 135 

tînée , Se je me dis fauvent : pourquoi les hommes 
ne cherchent - ils pas dans l'amitié le bonheur 
qu'ils pourfuivent fans cefTe? Pourquoi des réu- 
nions comme la nôtre font-elles fi rares? Seroit-U 
vrai que la multitude n'eft pas faite pour aimer , 
ou qu'en cherchant un ami, l'homme ne trouve 
prefque jamais celui dont fon imagination s'étoit 
formé le modèle? 

J'ai vu que le befoin d'aimer étoit le partage 
de tous les hommes ; mais qu'ils ne favoient 
point aimer , faute de connoître & d'étudier la 
Nature. On ne penf^ pas que c'eft un art qui a fon 
apprentiffage & fes myftèiresj que la vertu ne 
fuffit pas pour prolonger les liens qui unifient 
deux coeurs , & que pour jouir long-tems de fa 
tendteflTe , il feut en tégler tous les mouve^ 
mens. 

Si l'amour pouvoir être chatte , il feroit plus 
heureux que l'amitié , parce que la Nature pro- 
digue autour de lui toutes les riche&s de fes 
preftiges, toute l'extafe de fes plaifirsj mais auffi 
aveugle dans fon ivrefle qu'impétueux dans, fes 
tranfports, il fe hâte de fe confumer , & dévore en 
un moment le bonheur d'une vie entière. Il va 
dégradant fans cefle l'objet de fes adorations ^ 
il veut fe l'approprier, & il le flétrit; il déchire 
le voile qui couvroit fes myftères, & il ne trouve 



15^ T É L E P H E 

plas rien qui étonne fon imagination Sé nourrifTe 
ion délire. Chaque nouveau piaifir arrache à l'oty- 
jet aimé une partie de fes charmes. Bientôt la fa- 
ticté , les dégoûts pénibles viennent dénaturer les 
images , & répandre des couleurs fombres fur l'é- 
clat dont elles brilloient. 

Ah ! dit Télephe , vous ne cohnoiflez point 
l'amour, puifque vous l'outragez par vos ma- 
ximes; il n'eftpas tel que vous le penfez , lorfque 
la vertu le fait naître. Le refpeâ veille fans ceflfe 
a coté de lui, & entretient fes flammes facrées. 
Pour fa durée , croyez-moi , vous n'avez connu 
que des amans vulgaires. Je pardonne à la mul- 
ricude de juger ainfi, fans autre examen, des fuites 
& des effets de l'amour , mais cette opinion m'é- 
tonne dans un fage. Au refte, qu'importent à 
l'homme qui fait aimer des prédiâions funeftes 
fur la brièveté dé fes feux? Il faudroit avoir eu 
mon amour , pour en contefter la durée , & je 
fens que perfonne n'a jamais aimé^ comme 
moi. 

Je refpede votre erreur , dit Cléophis , pui£- 
qu elle. vous eft chère. Je n'ignore point ce qu'un 
fentiment profond oppofe dans le cœur aux ma- 
ximes de la raifon ; le tems feul peut vous éclai- 
rer fur la durée de votre amour : il faut que vous 
parcouriez la viç avant de la juger fainement. 



L LV R E XL lij ' 

Mais, fils d'Hercule, puifque vous aîmez la fa- 
gefle, n'oubliez pas, lorfque la trifte expérience 
vous aura frappé de fa tardive lumière, de vous 
lappeller avec foin la chaîne de vos erreurs , pour 
les comparer à vos connoilTances. C eft alors que,' 
lifanc dans les adtions des hommes Thiftoire de 
vos paflîons , ils ne vous infpireront qu'une com- 
paflîon douce, & une indulgence facile. Vous pra- 
tiquerez la bonté , & ce fentiment vous dédom- 
magera , par fes progrès & par ies charmes , des 
biens que vous aurez perdus. ^ 

J'admire avec refpeâ:, dit Télephe, l'union de 
deux fages, ic je ne douce point de votre bon-^ 
heur. Mais quelques progrès qu'on ait fait dans 
la fageffe , peut-on parvenir à fe commander con£- 
tament à foi-même , a réprimer les mouvemens 
défordonnés de l'impatience , du dépit 6c du 
blâme qui précèdent la penfée Se la volonté, & qui 
partent de l'altération de nos organes ? 

Non fans doute, répondit Cléophis, Mirène 
n'eft pas toujours le maître de fes mouvemens, 
comme il eft le maître des miens. Efclave des de- 
voirs qu'il s'impofe , jufqu'à facrifier Ùl vie pour 
les remplir, fa bonté inaltérable les multiplie fans 
cedk. Il épuife fouvent les forces de fon amc Se 
de fes organes. Elles ceflènt de lui obéir, c'eft 
alors que fon cœur mécontent s'abandonne à de$ 



ij8 T É L E P H E. 

altérations pénibles ; le reproche échappe de fa 
bouche malgré lui. Tout ce que j'ai demandé i 
Mirène , c'eft d'en être le feul objet. Eh ! quel 
autre que moi eft digne d'avoir le fecret de fon 
caraâère? Je connois fon cœur, & l'inflexible 
fevérité de fes repentirs , Se je me dis 5 Mirène 
ùk à quel point je l'aime , & je fuis le feul 
homme fur la terre qu'il puilfe fe pardonner d'a- 
voir ofFenfé ; je fuis le feul qui puiflTe abréger fes 
legrets, & rétablir promptement le calme dans 
fon ame , qui ne Xauroit blefler la mienne. Au- 
trefois Mirène àvoit moins de confiance dans 
mon amitié^ il me demandoit Toubli de fes 
&utes ; je l'ai prié de s'en abftenir. La vertu Se la 
bonté qui demandent grâce font un fpedacle que 
mon coeur ne fàuroit envifager ni fouf&ir. 

Pardonnez , dit Télephe, ii j'interroge encore 
votre fagefle. L'art de vivre avec l'amitié , le feul , 
après celui de vivre avec l'amour , qui puifle faire 
le bonheur des hommes, m'occupe trop en ce 
moment pour confentir à ignorer fes myftères. 
A force d'être l'objet des reproches & de l'impar 
tience d'un ami , ne s'accoutumera-t-il pas à vous 
en croire la caufe , & alors ne perdrez-vous rien 
dans fon cœur? 

Je ne crains point ce malheur, avec Mirène ; 
ces nuages font rares dans une ame auifi forte que 



Ll V R E X I. 2J9 

k Henné. S'ils venaient à fe multiplier dans la 
vieilleiTe , j'éviterois plus fouvent fa préfence , & 
l'attendrois que le befoin de me voir eut rappelle 
fa bienveillance. Jamais ces altérations ne feront 
fréquentes dans un homme aui£ fage. Nous fom- 
mes accoutumés de bonne heure à reconnoître 
dans nos caraâères des diflPérences feniîblesv 
L'homme vulgaire qui ne fait point obferver la 
Nature prend les différences pbur des défauts* 
Il s'emporte contre ceux qui l'environnent ; l'a- 
tnertume coule de fa bouche j & perdant tout le 
refped qu il doit à fes femblables , il ne voit plus 
en eux que des hommes dégradés par les injures 
qu'il a prodiguées ; & loin d'éprouver de la recon- 
noiflance pour des amis qui lui facrifient leur ref^ 
fentiment , il ne les voit plus qu'avec l'œU du dé- 
goût & du mépris* 

La première loi de l'amitié eft donc le refpeA 
mumeL II adoucit toutes les amertumes y il ré- 
prime de trop libres épanchemens. La Nature 
avare de fes préfens n'a point formé les hommes 
affèz* parfaits , pour qu'ils puiflènt conferver tous 
leurs avantages , lorfqu'une familiarité fans frein 
porte fur eux la licence de fes regards. Jamais ils 
ne doivent fe voir qu'à travers un voile qui pare 
leur caradère fans le déguifer. Jamais la main de 
l'amitié ne doit déchirer ce voile myftéricux & 



140 T Ê L E P H E. 

iàcré qui peut feul répandre des charmes durables; 
fur la vie. Peut-être faut-il que la fageflfe même^ 
qui eft le fruit du travail & de la méditation, 
paroiflè aux yeux d'un ami prévenu n'être que 
l'ouvrage de la Nature. Sans cela, l'image des paf- 
fions qu'elle a réprimées , des efforts pénibles 
qu'elle a coûtés y détruiroit Tillufîon qui fait panie 
de fes attraits. 

Vous voyez, fils d'Hercule, que dans notre 
bonheur il entre plus de privations que de jouif- 
fances. C'eft i ce prix que la Nature nous le donne } 
l'homme ne jouit long-tems que du fentiment de 
fa fi;>rce & du fouvenir de fes facrifices. 

Auffi nous n'attendons pas la vieillefle , pour 
nous priver fouvent du plaifir d'être enfemble j 
féparés dans notre retraite , nous penfons l'un â 
l'autre avec l'intérêt le plus tendre. Si Mirène 
veille, je ne dors point; s'il fpùf&e, je m'interdis 
la joie. C'eft une injuftice du fort que Mirène 
foit privé du calme & du fonimeil, & je trouve 
quelque plaifir à me punir des torts de la 
Nature. 

Ce qui m'étonne le plus , dit Télephe , c'eft 
qu'avec cet abandon à l'amitié , avec ce fentiment 
qui paroît tout envelopper dans fes délices , vous 
conferviez encore le.courage & l'indépendance que 
demande la vQrtu» Comment, votre amitié ten- 
dre 



L I V R E X I. 141 

dre & docile > vous art-elle laifTc de l'énergie pour 
la fagefle? 

Le goût que j'avois pour la vertu ^ répondit 
Cléophis, me livra tout entier à Mirène. J'aban- 
donne aujourd'hui toute ma conduite a fon af- 
cendaht. Je me fens difpofé à toutes les vertus > 
parce qu elles plaifent à Mirène. Peut-être l'auf- 
térité de la fagefle condamne-t-elle ce facrifice 
entier de la volonté qui fpumet l'homme a 
un autre empire que celui de fa propre raifon.^ 
Mais afliiré de ne pas m'égarer fur les traces de 
mon ami , qu'importe que je doive le bien que je 
fais à ma tendrefle ou à mon courage ? 

Cependant Mirène arrive , & Télephe fe fent 
entraîné vers lui. Ses premières afFedioiis $Mit été 
pour Cléophis, & changent tôut-à-coup d!objet. 
Cléophis triomphe dans fon cœur de l'eflFet que 
produit la préfence de Mirène ; il jouit avec un 
efpèce d'orgueil de voir préférer fon ami, & jus- 
tifier ainfi le premier choix de fon coBUt. 

Mirène raconta ce qu'il avoit appris à Gonnss. 
Les Celtes, dit-il, font entrés en vainqueurs dans, 
cette ville qui protégeoit toute la Theflalie. Les 
habitans épouvantés dé la chute de leurs mu- 
railles fe font réfugiés dans le vafte Temple d'A- 
pollon, & en ont refermé les portes. Le vain- 
queur s'eft préfenté avec le redoutable bélier pour 

Q 



141 T É L E P H R 

forcer le Temple. Déjà les Theflaliens atten- 
doienr la mort , & imploroient le Dieu avec des 
cris lamentables , lorfque le Grand-Prêtre Oréfus 
notre ami , l'ami d'Ophirocs a revêtu la robe de 
Kn , & couronné fa tête du laurier facré. Il a 
lui-même ouvert les pones du Temple, & fe pré- 
fentant à Tennemi avec tme contenance ferme : 
Vous venex fans doute, a-t-il dit, rendre grâces 
aux Dieux immortels de la viâoire qu ils vous ont 
accordée; allons commencer le facrifice. A ces 
mots, les Celtes étonnés ont dépofé toute leur 
fureur j ils ont fuivi Oréfus , & fe font mêlés 
avec les Theflaliens qui ont fait retentir le 
Temple de Cantiques mélodieux. Tandis que la 
rage de l'ennemi étoit enchaînée par la préfencê 
des Dieux , & par l'effet de l'harmonie , Oréfus a 
propofé la paix entre les deux Peuples. On a 
donné aux Celtes la rive droite du Pénée , & il 
faut, Cléophis, que nous abandonnions notre re- 
traite. Malheureux ami ! la deftinée vous pour- 
fuir dans mes bras, 6c vous arrache à des lieux 
que la piété filiale vous avoit rendus fî chers. 

Qu'importe , dit Cléophis , que font les lieux 
pour le bonheur de l'amitié ? En quelque climat 
que la fortune nous conduife , vous y ponerez vos 
vertus, & j'y porterai ma tendreffe ; elles ont fait 
notrq félicité, elles la feront encore. Nous trou-s 



L I V R E X L 245 

verons par-tout de la terre & de la verdure , & je 
fais ce qui manquoit à cette demeure pour fatis- 
faire tous vos goûts. Nous en conftruirons une 
nouvelle où vous n'aurez rièti à défirer j ces foms 
vont répandre un nouveau chatme fur ma vie. En 
difant ces ihots , Cléophis prît la main de Mi- 
f-ène , qui i'embrafïa avec une bonté touchante. 
Ami , lui dit-il^ tu fais fi j'éfpète dans la vie d'autre 
bonheur que celui de ton amitié. J'ai craint que 
ni ne quittafles avec regret les arbres que tu as 
plantés , Se dont tu te plaifdis à décorer mon afylê. 
Pardonne à ma tendreffe inquiète, d'avoir penfô 
que tu aurois des regrets en fuivant Mirène; Je 
dois mieux connoître ton cGfcur. La crainte de t'af^ 
fliger eft le feul chagrin que puiffe me faire éprou- 
ver la fortune. 

Cléophis ne répondit point. Son artie étoit fa^ 
tisfaite , mais les larmes étouffoient fa voix. Il 
s'éloigna uh moment die Mirène , il n'ofoit pleu- 
rer devant lui. Mirène âvbit dans fes traits uh ca«* 
raélère de grandeur & dé force qui felhWoit 
condamnet les mouvemehs trop libres de la fen-* 
fibilité qui s'attendrit. 



Q» 



LIVRE DOUZIÈME. 

JL ÉLEPHE attendri , étonné nofoit interroger 
Mirène fur le grand intérêt qui le conduifoit dans 
la Theflalie. Vous favez fupporter les revers , 
lui dit-il , mais ils ne font pas mêlés de remords. 
J*avois fait le ferment d'arracher aux Celtes Tin- 
fonunée Caridée , & je vois qu'il faut renoncer 
à fatisfaire les Dieux. Mirène garda quelque tems 
le fîlence, comme un homme qui conçoit un vafte 
deffein, & qui en prépare les moyens. Il faut par- 
tir , dit-il à Télephe & à Cléophis , & nous 
avancer vers le Pénée, pour y arriver dans la 
nuit. 

Il ne parla point pendant la route. Cléophis & 
Télephe le fuivoient avec confiance & avec ref- 
peâ , & cherchoient vainement à pénétrer feS 
projets, lorfqu'il parla ainfi : En arrivant hier fur 
les bords du Pénée , j'ai trouvé les deux peuples 
déjà unis. L'image de Theutatés Dieu des Cel- 
tes étoit placée fur les Autels , à côté des Divinités 
de la TheflTalie , & demain on immole des deux 
côtés des viâ-imes. Les Theflaliens offrent des 
génilfes à leurs Dieux , & les Celtes doiveiit im- 
moler Caridée à Theutatés. Depuis deux jours , 
elle eft l'objet de leurs barbares foleomicés* Âuifi-. 



TÉLEPHE LIVRE XII. 14$ 

tôt que le foleil a jette fes rayons fur les ondes 
du Pénée, ils la promènent le long du rivage , la 
tête couverte d*un voile & ornée de bandelettes. 
Les Prêtres l'environnent , en adreflant au Ciel 
d'horribles cantiques. Cependant j'ai vu parmi 
les Celtes des mouvemens de terreur & de com- 
paflÎDn. Ce peuple n'eft point auffi féroce que 
femblent l'annoncer fes conquêtes. La crainte d of- 
ienfer les Dieux , en leur refufant une viâ:ime , 
le conduit au fatal facrifice. 11 craint fut-tout d'of- 
fenfer fes Prêtres qui menacent fa pitié de tout 
le Gouroux du Ciel. Je les ai vus, ces Prêtres 
cruels , italer l'orgueil • du triomphe dans cette 
coupable fète , s'humiliant fans réferve devant l'i- 
mage de leur Dieu, & promenant des regards im- 
pudens fur la multitude qui les nourrrit de qui les 
encen£b. 11 faut prévenir leur crime. Ils paiTent la 
nuit entière autour de Caridée , fous les chênes 
antiques de la forêt de Mimaonthe qui n'eft pas 
éloignée d'ici. C'eft-là qu'il faut pénétrer. Je m'a- 
vancerai avec Cléophis , tandis que Télephe ca- 
ché près de nous attendra le fignal pour venir 
enlever la viftime. 

Ils errent quelque tems dans les ténèbres j mais 
bientôt des gémiflemens les avertiffent qu'ils font " 
près du lieu redoutable. Mirène hâte fes pas, & 
donnant à fa voix l'accent de la terreur : Prêtres 

Q 3 



*4f ." T É L E P H E. 

4e Theutatçs, s*éçne't41 , on vous trahir. Déjà les 
ThelTalieps , à la favevM: des ;énèbr«$^ ont égorgp 
vos Chefs. Remontez vers U fource du Pénée, & 
voi^ trouverez vos cotfipagnons qui nagent dans 
le fang , 6c qui vont être çcrafés par le nombre 
de leurs ennemis. Hâtez-vous d'aller ranimer leur 
courage prêt à s éteindre. Ils parlent déjà de fe 
repdre, & daçlorer les Dieux de la Theflàlie. 
AuOi-tQt leç Prettps épouvantés fe difperfent , & 
abandonnent la vijftimç, Télephe Tempone dans 
fes br^Sj & marphe fur les traces de Cléophis & 
de Mirçne.Il arrive avec eux fur les bords du 
Pépéq qu'ils traverfent.à.lanage, en foutenant 
fqr les flots la viékimé mnouie. Mircne les con^- 
iluit enfin dans la demeure d'Oréflis^ qui les re- 
çoif comme des.amis & des difciples d'Ophi- 
roës. Il leur dpnn^ dea habits, &.&it allumer un 
grand feu. Télephe craint pour la vie de Garidée, 
jl cherche à la ranimer; il lève fon voilé; il poufle 
un cri qui fait retentir la demeure d'Oréfus. Il a 
vu Iphinoë : c'eft elle-n\ême , c'eft fon amante 
qu'il a portée dans fês bras > & dont il a fauve la 
vie. Elle reprend le fentiment. Déjà fes yeut fe 
font, ouverts ; ils tombent fur Télephe qui re- 
' meJQcioit le,s Dieux , en la preflant dans fes 
bras. 
Fils d'Hercule > lui dit*elle> les Dieux veulent 



LIVRE XH. 147 

donc enfin mon bonheur , puifqu'ils onc préparé 
par tant d'évènemens le moment qui hous raf* 
femble. Caridce eft libre. Lorfque vous m'eûtes 
abandonnée j j'envoyai Cleomède vers les Celtes 
^veç une forte rançon. Nous trouverons à Tora- 
xcne la fille de Théoclès. Des barbares m'enle- 
vèrent a.u retour d'un facrifiçe que j'^vois fait à> 
Vénus, pour lui demander votre retour & votre 
tendreflè > & me vendirent aux Celtes. Je pris lé 
nom de Caridée , dans lefpérance que le fiU 
d'Hérculë m'arracheroit de leurs bras. Votre fa- 
geflfe vigilante a prévenu le facrifice auquel )'étoi» 
deftinée. Êtes-vous content , Télephe ? Êtes-vous 
prêt à pardonner? Ai-je expié par des dangers 
âlTe? grands Tufagé coupable de ma puiflance, 
& Jes cgàrèmens d*un amour audéfefpoir? Vou^ 
ctès généreux, Télephe. VenesK vous montrer aiix 
Ag^thyrfès. Uhiftoirè de vos nouveaux exploits 
façktmera leur admiration & leur amour , Se votre 
amante heureufe St p^nie vous devra la vie 6c 
l'Empire. 

. Vous deve» l'un & l'autre , dit Télephe , ai 
Mirène '& à Cléophîs. Dans lé moment que les 
Celtes les arrachoient à leur plaifible retraite , ils 
fe font occupés de Vos intérêts & des mieiis. Je 
leur dois la vie d'Iphinoë , je leur dois là mienne j 
& en difa^nt ces mots , il imprima un baifer bru-* 

Q4 



i4« T É L E P H E. 

lant fur la main de fon amante. Oh ! fi ces deux 
fages privés aujourdliui d'afyle daignoient nous 
fuivre,& honorer les Agathyrfes de leur prcfence. 
O Mirène ! vous trouverez près de Toraxène des 
vallons riants & fertiles , & la Reine peut vous 
aflurer le repos & l'abondance qui conviennent à 
des fages. Nous vousfuivrons, répondit Mirène, 
mais arrachons-nous de ces lieux. Oréfus réta- 
blira le calme entre les TheflTaliens & les Celtes, 
il va nous donner un vaifleau pour defcendre le 
Pence, & pour nous porter jufqu'aux frontières 
des Agathyrfes. N'attendons pas que le jour, 
naiilant éclaire les Celtes fur l'abfence de leur 
viftime. 

Ils partent auffi-tot , ils paflfent entre les vaii^ 
féaux des Celtes qui couvroient le Pénée. Us 
n ofent fe parler ni fe livrer à la joie. Enfin ils 
entrent dans la mer. Se perdent de vue le rivage. 
C'eft alors qu Iphinoë & Télephe commencent à 
refpirer, & à fentir tout leur bonheur. Us fe rap- 
pellent à quel prix ils l'ont acheté , ils reprennent 
rhiftoire de leurs longues infortunes qui les dif- 
pofe à l'attendriflement & à une joie plus tou- 
chante & plus tranquille. On parla des guerres , 
des foins de l'Empire ; & on jugea que ces grands 
objets étoient des obftaicles au bonheur , qu'on ne 
pouvoir le goûter que dans la retraite , & avec 



LIVRE X II. 149 

des âfFeûîons douces & conftantes. Télephe éclairé 
par fon initiation fur les vrais intérêts de l'homme 
dît à Iphinoë : L'hymen va nous unir en pré- 
fènce de vos Sujets. Faudra-t-ii leur facrifier fe 
refte de nos jours, & donner à l'Empire les foins 
^ue nous devons à notre bonheur ? Pourquoi ne 
pas lailFer aux Agathyxfes la liberté de veiller à 
leurs intérêts & à leur défenfe? Faudra-t-il que 
nous mourions fans avoir connu le repos & les 
"douceurs de la vie? Demandez àMirène fiCléo- 
-phis fur le Trône atiroit obtenu fa tendreflej de- 
«landez à Cléophis , s'il voudroit perdre l'amitié 
dé Mirène pour une couronne. Iphinoc , foyons 
heureux , ne régnons point. 
- Fils d'Hercule, répondit Iphinoc, je crains le 
Trône plus que vous. Je penfois qu'il tenteroit le 
cœur d'un héros, & qu'il pouvoit favorifer les in- 
térêts de ma tendrefTe. En renonçant a l'Empire, 
je n'ai pas l'avantage de vous faire un facrifice, & 
je n'ai befoin pour mon bonheur que de vivre 
fous les loix d'tm héros qui me pardonne & qui 
m'aime. 

Enfuite elle raconta par quels évènemens 
elle avoir été conduite dans la Theflalie , & parla 
ainiî : 

En revenant du Temple de Vénus, à qui j'a- 
vois demandé votre retour, je ne fentis, point ce 



ISP T É L E P H E. 

calme qu on éprouve en fonant de la prcfenc^ 
des Dieux* Occupée de prelTentunens iîniftres» 
lavenir n ocrait point à mes yeux ces douces eCr 
pérances qui font fupporter les malheurs préfens. 
Ma trifteffe & ma terreur étoient i leur comble > 
lorfque j apperçus dans la plaine trois hommes 
armés qui accouroient vers moi, & qui m'enchaî- 
nèrent fan$ me parler. Je baiflfai les yeux , je n'or 
fois m'envifager moi-même y Se plus occupée de 
ma honte que de mon amour , je crus que la mcr 
Xure de me$. douleurs avoir fuBSfament rempU 
ma carrière. Se que je touchois à fon terme. Je 
cefTai de m'occuper des fuites de ma deftinée qui 
ne pouvoit être longue, & je ne déiirai ni de con- 
noîtré mes rayiilèurs , ni de favoir en quels lieux ils 
ipe conduifpient. Nous marchions la nuit, & le 
jour nous reftions cachés dans des cavernes ou des 
forets fombtes, & j'ignore le terns qui s'eft écoulé 
depuis que je fus enlevée jufquà.notre arrivée 
dans laTheiTalie. 

L*afpc6l de cette vallée riaœ -& fertile agît 
enfin fur mes fens , & je crus revenir à la vie# 
Votre image vint me confoler encore , Se pour la 
première fois je regardai le chef de mes ravllfeurs» 
Son vifage étoit trifte & abattu. Vous parolife? 
malheureux, lui dis-je, comment donc pouvez- 
vous être cruel? Je fus cruel, me- répondit-il, je 



LIVRE X ri. Z5I 

ne le fuis plus. Des crimes paflTés m'ont fait ab- 
Jhorrer des hommes , & ne me laiflent d'autre 
Veflource pour vivre que de commettre des crimes 
nouveaux. J'ai régné , j'ai révolté mes Sujets de 
mes voifins. Échappé à la vengeance , }e crains de 
rencontrer par^taut des ennemis dans la Thrarce 
& dans la .Grèce , & je viens vous vendre aœc 
Celtes , le feui peuple qui ne conrioiilè encore ni 
mon nom, ni mes cruautés; Je fuis Térée. Ah! 
Dieux , m' écriai- je, je dois à vos cruautés le bon- 
heur d'aimer Télephe , & l'efpérance de lui de- 
-Voir la liberté. ,11 doit venir enlever aux Celtes 
une captive, & c'eft fon amante- dont ilhrifera 
les fers. J^ vous par^ionne un crime qui va faire le 
bonheur de ma vie. 

En difant ces mots, nous vîmes un nuage d'en- 
cens qui s^élevoit de l'ifle de Daphné que le Pè- 
née environne de fes ondes. Déjà nous enten- 
dions le bruit àts Cantiques : dont les Vierges 
Theffaliennes fiifoient retentir. iei airs. Ce fpeô- 
racle intérefla :mà curiofité , & je priai des ber*- 
gers qui fuivoient mon char de la fatisfaire. 

Les Theflaliens avoient obtenu une trêve des 
Celtes pour célébrer la fête de' Daphné , fille du 
Pénée. Cette Nymphe pourfuivîe par Apollon , 
demanda d'être changée en laurier. Elle fut exaui- 
cée , & l'arbre façré reçoit tous les ans le culte 



25X T É L E P H E^: 

des Vierges de la contrée. Elles viennent adoret 
le courage & la ■ fierté de la Nymphe , & s'ef- 
forcent de s'afTocier à fon triomphe , en jettant des 
regards de dédain fur les bergers qui s'empreflent 
autour d'elles d'étaler leur foumiffion & leur 
amour. Elles fe raflemblent par grouppes, fe 
livrent entre elles à la confiance & à la joie, fe 
parlent avec l'air du myftère, & infultent par des 
:iis moqueurs lés amans qui les environnent. H 
faut que leurs geftés , leurs regards , tous leurs 
mouvemens annoncent que l'amitié de leurs com- 
pagnes eft le feul objet de leurs déiirs / Se fuffit à 
leur bonheur. Si quelque amante découragée 
manque de force pour armer fon front de févé- 
rite à l'afpeâ: de fon amant , on la renferme dans 
la retraite des Prêtrefles de Daphné , & on lui 
fait expier par une année entière de folitude 
l'injure qu'elle a faite à fon fexe , en recon^r 
noiflant dans les hommes un empire quelle 
dcvoit défavouer. Elle fort de cette retraite pour 
cpoufer fon Amant qui lui refte toujoiurs fidèle; 
Heureux , difoîs - je , le peuple qui ne regarde 
point comme des jeux de l'enfance , les effets 
de l'amour & qui en confacre l'importance par 
âcs fêtes ! Oh ! combien les Agathyrfes feroient 
plus heureux , s'ils pouvoient renoncer à l'ambir 
non de dominer 6c de vaincre pour chercher dans 



L I V R E X I I. 15J 

k nature des fources plus fécondes de leur 
bonheur. 

Cependant on me conduit dans la forêt de 
Mimaonthe. C'eft-là que fous des chênes anti- 
ques réfident les Prêtres de Theutatés. Ils font 
les dépofîtaires de tous les créfors des Celtes. 
Le farouche vieillard qui prifide à leur culte 
m'acheta de Tcrée , & me demanda inon nom. 
Je dis que je m appellois Caridce. Grand! Dieu ! 
s'écria-t-il en fe tournant vers l'image de Theu- 
tatés, ton courroux s'appaife , & ta bonté conduit 
ici cette captive pour réparer ma foibleffè. Les 
tréfors de la Reine des Agathyrfes m'ont féduit , 
& je t'ai dérobé la vidime que je t'avois deftinée. 
Oublie mon crime. C'eft encore Garidée qui 
arrofera tes Autels d'un fang innocent & pur , 
nous rendra la vidôire qui nous abandonne , ôc 
ramènera enfin fur le peuple qui t'adore ta bien- 
veillance égarée. 

. Ces mots me glacèrent le fang. Je perdis tout- 
à-coup l'efpérauce. Je difois dans ma douleur : 
Dieux.de ràa patrie ! vous m'abandonnez à une 
Divinité barbare. Je me confole de mourir. Mais 
fi dans des tems plus heureux je préfentai à 
vos Autels un cœur pur & de riches offrandes, 
ne foufFrez pas que mon amant ignore que c'eft 



i54 T É L E P H E. . 

lamour qui ma livrée à mes raviâeurs > & que 

c*eft à lui que vous me facrifiez. 

La trêve expira, & le lendemain je fas deftinée 
au facrifice qui devoir confkcrer la paix. Pendant 
deux jours on me fit promener en pompe fur les 
rives du Penée. Je devois mourir aujourd'hui , 
lorfque j'ai reçu de mon amatit le pardon Se 
la vie. Et je n'ai plus qu'à bénir les Dieux de 
^utes mes informnes. 

Télephe ne pouvoir parler. Ses yeux inondés 
de larmes exprimoienr fon ravifl&menr* Cléophis 
& Mirène jouifToienr de ce fpeâracle avec ta [eti'^ 
fibilité la plus tendre. Si le fage fe défiant de 
Ion propre bonheur ne s'y livre qu'avec réferve , 
il jouit fans mefure du bonheur d'autruî. Les 
deux amis fe tenôièiit par la main , Se les yeux 
fixés fur Télephe & fur Iphinoë fe communî- 
quoient leurs rouchantes émotidiis. Qu'il eft 
beau le partage de la vertu ! Le tableau dô l'in- 
forrane lui prépare les douceurs de l'attendrifle- 
ment & de la bieftfaifance ; k v«e de l'homme 
heureux la ravit & l'enchante» Et il eft encore 
des méchants fur la ^erre ! - 

Déjà le vaiffeau touche le rivage d'Enaphos. 
On aborde, & Mirène renvoie les rameurs pour 
inftruire Oréfus du fuccès de leur voyage. Iphinoë, 



LIVRE X IL 255 

Télephe , les deux amis marchent iong-tems 
dans des fentiers inconnus , fans voir aucune 
habitation. Les yeux perçans dlphinoc décou- 
vrent un Autel abandonné fous le lierre & les 
brouflailles qui le couvrent. Fils d'Hercule, dit- 
elle , comblez ma gloire & mon bonheur j que 
je rentre dans Toraxène honorée du titre de vôtre 
cpoufe. Télephe prit fa main, & ils s approchèrent 
de TAutel , où ils fe lièrent par les fermens de 
THymen en préfence de Cléophis & de Mirène. 

Non loin de l'Autel ils voient une cabane 

couverte de feuillages. Us penfent qu'elle eft la 

retraite de quelqu'infonuné qui pourra leur 

montrer la route de Toraxène. A peine ils font 

fur le feuil qu'ils font frappés tous à la fois 

d'indignation & de pitié. Térée eft étendu fur 

la terre. Des pleurs coulent de fes yeux \ Se 

la douleur colore fon vifage animé par la fièvre 

ôc par la foif. 11 reconnoît les quatre étrangers 

pour des viétimes de fa cruauté. Il ne doute 

pas qu'ils ne viennent pour fe venger. Il eft jufte 

que je meure , leur dit-il j mais fi mes douleurs 

peuvent vous infpirer quelque pitié , au nom des 

Dieux terminez ma vie fans toucher à la bleffure 

de mon bras. Les brigands qui s'étoient aflbciés à 

moi pour enlever cette jeune vierge m'en ont. 

dérobé tout le prix , & m'ont cruellement bleflc-- 



i$6 .T È L E P H Ê. 

Je mérite mon fort ^ mais je vous }ure par coa$ 

les Dieux que mes. douleurs font fans bornes, 

& qu'une more prompte doit fufiire à votre 

vengeance. 

Cléophis avoir déjà difparu pour aller cher- 
cher de l'eau autour de la cabane. Iphinoë déta- 
choit fon voile pour envelopper la blefliire. Télé- 
phe & Mirène raflèmbloient des feuillages pour 
que le malheureux fut couché plus mollemenc 5 
&.Térée fondoiten larmes. Alors Mirène s'adreffê 
à Télephe : Voilà , dit-il, l'ennemi que vous avez 
defiré cent fois de tenir dans vos bras , pour lui 
arracher la vie , & remercier les Dieux qui vous 
auroient donné la vengeance. Ainfi vous l'auriez 
fouftrait au plus affreux des fupplices. Il ne pieu* 
reroit plus fa profpérité paflée , il ne recevroit 
plus des fecours de fes ennemis , il ne verroit plus 
. dans l'avenir des regrets longs & amers , il ne 
feroitplus tourmenté par une cruauté impui liante. 
Songez-y bien , Télephe : la force & l'indignation 
peuvent châtier le crime } le tems s'eft réfervé 
le fecret de le punir j & pour fe venger du mé- 
chant il ne faut que le laiflTer vivre. Pardonnez, 
dit-il enfuite à Térée , fi je rappelle des fou- 
venirs amers lorfqu'il faudroit vous confoler. 
Je plains vos maux; mais je ne dois point fa-* 
crifier à la piûé les leçons de la fageife. 

Lailferons-nous 



L I V R E X I L 157 

' Laîflerbns-nous cet infortuné fans fecoors, 
ëit Cléôphis ? Je lui dois mon bonheur j il a 
reddublé ma tendreflè pour Mirène. Et moi , dit 
Iphinoë , je lui dois le borihéur d'aimer Télephe. 
Qu'il vienne dans nos Etats ^ il n'aura plus befoin 
de crimes. Il peut , fous un nôni ctrarigèr , rece- 
voir des Agathyrfes des fecours qui prolonge- 
ront ia vie ; & de longs remords peuvent encore 
le réconcilier avec les Iiommes : l'image de fon 
défefpoir troublerôit mon bonheur. Suivez-nous 
Térée; & que ^otire cœur, avant de mourir, con- 
noifle k pai^f. Je n'en attends point , répondit 
Térée j mais j'aime encore la vie. Je puis mar- 
cher , gratces à vos fecours , je puis vous conduire 
à Toraxène , Se me foumettre à votre pitié ou 
à votre vengeance. 

11 fe lève en difant ces mots , & marche 
ap|myé fur le bras de Cléôphis qui éprouvoit 
ttn attendriflement dont il roiigifloit, & qu'il 
craignoit de laifler paroître. Mirène fentîé à l'inf- 
tant ce qui fe paflbit dans le cœur de fon àm'î. 
Ce que vous faites eft bien, lui dît-il , ce n'eft 
pas le méchant qui vous intéreflTe j c'eft l'homme 
qui fôuffre & qui a befoin de vos fecorùrs. C'eft 
enfin celui dont la cruelle puiflance reflerrà lei 
liens qui imiffent mon cœur & le vôtre. Ainfî 
le fils d'un matelot échappé du naufrage conferve 

R 



158 T É L E P H E. 

avec tendrefle la planche inanimée qui porta fon 
père fur le rivage. Vous efpérez que l'exemple de 
vos vertus rendra Térce meilleur : vous vous- 
trompez Cléophis ^ mais vous le deviendrez 
vous-même. 

Us arrivèrent ainfi à Toraxène. La lune les 
éclairoit dans le fllence de la nuit. Les portes 
du Palais ne s'ouvrent pas d'abord à la voix 
d'Iphinoë ; les gardes font endormis ^ mais 
Néocris veille dans l'agitation & dans les larmes. 
Les premiers accens d'Iphinoë ont frappé fes 
oreilles attentives j elle fe précipite de fon lit , & 
dans un inftant elle eft dans les bras de la Reine. 
Elles pleurent long-tems enfemble. Le voilà , dit 
Jphinoë , voilà mon époux. Les Dieux m'ont 
rendu fa préfence & fa tendreflè. Je n'ai plus rien 
à leur demander. Cléomède. . . il eft à Toraxène; 
il a fait conduire dans fa patrie Caridée > répond 
Néocris , & Télephe eft quitte envers les Dieux, 
Cléomas & Tophis délivrés de leurs fers par 
la puiflànce de Noerthès ont tenté de rétablir 
l'efclavage. Ils ont péri dans une fédition , 3c 
les ennemis de la liberté fe font enfin fournis aux 
Loix que vous aviez données. Tout eft calmç 
dans Toraxène. Tout cède à l'afcendant de la 
fagefTe & de la vertu de Cléomède. 

Tclephç avant de fe livrer au fotnmçil defirç 



L ï V R E X I I. ij9 

d^embrafler ce fage qui arrive bientôt fuivi dô 
Néarfis & de Phidippe. Je dois à vos coiifeils , lui 
dit Télephe , la fageflfe & le bonheur. Sans vous 
je n'aurois point délivré mon amante , fans vous , 
mon cœur égaré par des preftiges qu OpKi- 
roës a fait difparoître chereheroit encore dans 
réclat de la puiflance des plaifirs fugitifs & 
trompeurs. Demain Iphinoë defcend aved moi du 
trône, pour aller goûter les douceurs de la retraite 
dans le riche domaine que le Limus arrofe de fe$ 
flots. Non loin de là eft un afyle agréable qu'Iphi- 
roë deftine à Cléophis & à Mirène. Que les 
Agathyrfes foient libres. Cléomède les conduira 
mieux par l'exemple de fes venus que nous ne 
Teuffions fait par l'autorité fouveraine. 

Fils d'Hercule , dit Cléomède , il n'eft pas 
tems de vous livrer au repos. Un peuple fans 
lumières & fans mœurs n'eft pas digne de k 
liberté. Il faut un Roi aux Agathyrfes j & vous 
êtes condamné à régner encore. 

Cléophis s'apperçut que le difcours de Cleo* 
mède affligeoit les efpérances de Télephe , & il 
parla ainfi. 

Pardonnez , fage Cléomède , fi un étranger 
ofe vous éclairer fur les intérêts de votre patrie. 
Votre prévoyance allarmée cherche à retarder le 
bonheur d'Iphinoë & de Télephe qui font fati^ 

R z 



x6o T É L E P H £• 

gués de leurs infortunes. Vous craignez qu oqk 
Peuple faQs lumières & fans mœurs ne fafle 
repentir de fps bienfaits le Souverain qui lui 
aura remis fa puiflance. Vous vous trompez 
Cléomède y le premier effet de la liberté fera de 
rendre les Agathyrfes plus fages , fi elle ne 
commence à régner qu'avec les Loix. Sous un 
Roi jufte les hommes peuvent être alfiijettis 
au devoir , & forcés de concourir à l'ordre & 
à la fplendeur de l'empire. La volonté du Souve- 
rain excite la parefTe , réprime l'audace. Mais 
les hpmmes ne deviennent éclairés & juftes que 
par leur propre volonté. Âinii les rameurs obéifTant 
â la voix d'un Piipte expérimenté , conduifent 
heureufement le vaifleau à travers les écueils & les 
tempêtes fans devenir plus habiles. Mais fi vous 
leur faites manier tour- à- tour le gouvernai > les 
dangers réveillent leur induftrie, leurs idées fe 
multiplient , leur jugement s'éclaire , & bientôt ils 
concourent tous à la perfeâion de l'art > avertis 
par l'intérêt & par la crainte. 

Ceft un bien que la juftice commande aux: 
hommes j c'eft un plus grand bien que les hom- 
mes deviennent juftes j & l'objet le plus impor- 
tant des Polices humaines eft de perfeéHonner les 
facultés que l'homme a reçues de la nature ^ en le 
jtnettaiit d^qs la néçeûité de les exercer. Le| 



LIVRE X I I. tei 

Agathyrfcs ne feront pas plutôt chargés du foin 
de leur police & de leur défenfe, qu'ils étu- 
dieront les droits & les devoirs de l'homme. 
Les fages fe multiplieront parmi eux , 6c par 
leurs confeils Se leurs vertus y adouciront les 
mœurs & perfeékionneront les doâxines. 

Avant de recevoir la liberté , TEmpire n*a befoin 
que d'une Loi qui en enfantera de plus fages. Les 
Loix de la Crète ne conviennent pas encore aux 
Agathyrfes. Il ne faut pas que le fort nomme les 
juges chez des Peuples ignorans. Mais dans les 
pays les plus barbares , la multitude rend toujours 
hommage à la vertu. Renfermez dans l'urne facrée 
le nom de tous les Agathyrfes, & faites-en fortîr 
au hafard le nom de cent Citoyens qui nommeront 
les Magiftrats , & foyez fur que la fageflTe obtien- 
dra toujours les fufFrages. 

Ainfi dès demain Télephe reconnu pour Sou- 
verain peut établir & confacrer cette Loi par le 
ferment de l'obéiflance , & dépofçr enfuite fans 
crainte l'autorité qui l'aura prononcée. Alors vous 
verrez que de toutes les libertés qu'un Roi peut 
accordera fon peqple, la plus prccieufe & la plus 
utile c'eft de difpenfer au gré de la juftiçe & de la 
raifon l'eftime & la reconnoiflfance , & d obéir 
fans crainte à la vérité & à fa penfée. 

Cependant il faut aux Agathyrfes un Roi qui 



i(fi T É L E P H E. 

donne le mouvement à la Loi , & qui l'animé 
fans cefle pour la faire agir fur la nation qui 
l'aura reçue ^ Se tandis que la nature admet touà 
les hommes aux douceurs de l'égalité & de la 
vie privée , il faut qu'il y en ait un qui renonce 
au partage de ces véritables biens & qui s'immole 
au bonheur de tous. Un état libre ne doit pas 
exiger qu'un homme confacre ainfi fa vie eti- 
rière à l'intérêt public , & la juftice ne peut 
condamner perfonne à un fi grand facrifice. 
Un Citoyen nommé pour régner , après une 
année employée a ce pénible devoir fera libre 
de reprendre fes occupations & de rentrer dans 
la route du bonheur. Télephe peut donc quitter 
le Trône , 8c ne pratiquer déformais que les 
vertus d'un Citoyen heureux & fage. 

Ainfi parla Cléophis : Cléomède & Mirêne 
approuvèrent fes projets. Le lendemain ils furent 
exécutés par Télephe. Lorfque la trompette guer- 
rière eut fait retentir les murs de Toraxène pour 
annoncer l'hymen & l'arrivée de la Reine , & 
•appelle tous les Citoyens au pied du Trône , 
un cri général décerna le fceptre au fils d'Her- 
cule y il reçoit les fermens de fes Sujets , proclamé 
les nouvelles Loix , & ordonne qu'on tire de 
Turne facréé le nom de cent Citoyens qui doi- 
vent choifir le plus fage d'entre les Agathyrfes» 



LIVRE XI I. 1^3 

Tous les fufFr^ges fe rcuniflent fur Cléomède; 
Télephe lui remet le fceptre & s'éloigne enfin 
de Toraxène avec Iphinoë. Il emmène Clcophis 
Se Mirène, les établit dans la 'demeure qu'il, 
leur a deftinée,& va s'établir enfin dans la retraite 
où le bonheur l'attendoit. 

Le foleil éclairoit encore la terre , Se fes der- 
niers rayons paroiflôient embrafer les nuages 
de pourpre qui embelliflent l'occident j & tandis 
que les* ombres allongées répandoient un verd 
plus fombre fur les prairies , la lumière frappoic 
encore le fommet des arbres & des rochers. Les 
pifeaux faifoient retentir les bois de leurs ca- 
rences précipitées, & fembloient s'égarer dans les 
airs en voulant chercher un afyle contre, les 
ténèbres. Iphinoc , dit Télephe , l'afpedl de ces 
fertiles campagnes porte dans mon cœur un calme 
que je ne connoiflbis point encore. Il y a long- 
tems que je vous aime , mais je ne vous ai pas 
encore aimée comme je vous aime aujourd'hui. 
Il me femble que mon amour commence avec le 
repos que nous allons goûter enfemble dans 
cette retraite. Nous y trouvons plus de bonheur 
que nous n'en avons apporté. Ah ! dit Iphinoë \ 
que tout ce qui nous environne foit heureux 
comme nous ; que le fang des animaux ne fouille 
jamais notre afyle l Rcfpeâ:onî tout ce qui vit & 



Atf4 TÉLEPHE. LIVRE XII. 
qui aime. Oh ! que je voudrois que les oifeaux 
qui font retefttit ces bois puflent connoître le 
fentiment qu'ils m 'infpirent , & s'approcher avec 
confiance pour recevoir mes carefTes ! Combien 
de fois dans mon enfance affife auprès de mon 
foyer , lorfque les vents & les frimats attriftoient 
la nature & bouleverfoient les airs , j'ai defîrc de 
faire partager aux animaux fouifrans les douceurs 
de mon afyle. 

Iphinoc & Tclephe vécurent long-tems , heu- 
reux par leu|; amour 8c par la fociété des deux 
fages qui les avoient fuivis chez les Agathyrfes : 
Clcomède, Phidippe , Néarfis fe réunirent fou- 
vent dans cette retraite. Et les deux époux né 
regrettèrent jamais le Trône dont ils étoient 
defcertdus^ 



FIN. 



