

HISTOIRE

DU PARLEMENT, D'ANGLETERRE.

,eft£ IERE 1ERE PARTIE.

-- 

HISTOIRE

DU PARLEMENT

D'ANGLETERRE.

Par M. l'Abbé RAYNAU

Nouvelle Edition, revue , corrigée si augmentée.

PREMIERE PARTIE..1

A LONDRES.

M. DCC. LL

AVERTISSEMENT DE L'AUTEUR.

J

'Ai publié il y a quelques mois en deux vo-

lum.es in-8°. une cinquième édition de mon Hifloire du Stadhouderat. Cet Ouvrage n'esi pas sans cloute encore ce qu'il pourroic être , mais il a acquis le degré de perfection que j'étois capable de

lui donner. On ne sera pas si content des changemens qu'on trouvera dans l'Hit toire du Parlement d'Angleterre. Les recherches que j'ai faites ne m'ont pas donné beaucoup de nouvelles lumières 5 & je ne !îie trouve pas malheureusement allez de talent pour profiter de tous les confêils que des Censeurs po-- lis & judicieux m'ont donnés. J'aurois pû, il est vrai, adoucir trois ou quatre

traits que quelques Critiques ont trouvés hardis : mais la vérité de l'histoire ne me l'a pas permis. Le respect qu'on doit à une Religion aussi évidemment divine que l'est la nôtre peut se concilier très-bi en, & je crois l'avoir fait, avec le courage de blâmer les passions de ses Ministres lorsque cela est nécessaire. On s'est partagé , à ce qu'il m a paru , sur la maniéré dont j écrivois l'Hilloire.

Le public aura bientôt la preuve des efforts que je fais pour réunir les send-»mens.

TABLE

DES MATIERES.

P RE MIE RE PARTIE.

J Ntroduélion à f Hifloire du Parlement. *

I. EPOQUE. Guillaume 1. surnommé le Bâtard, & ensuite le Conquérant y établit le Despotisme en Angleterre en 1 0 66. 3 f II. EPOQUE. Le Roi Jean sans Terre dégrade l'autorité Royale , en accordant la grande Chartre en IL 217.

Chartre des communes Libertés, ou la grande Chartre accordée par le Roi Jean à ses Sujets fan 121).

III. EPOQUE. Le Parlement s établit fous le Regne de Henri III. en I2J4, 14,5 IV. EpOQUE. les Député., des Communes, qui étoient choists par le koi commencent. à être choisis par les Filles & par leurs Provinces )Jous le Regne d'Edouard premier en 1272. 1

V. EPOQUE. Les Barons ufurpent l'auiorité législative Jous Edouard 77. 1308. 230 VI. EPOQUE. Les Communes .furpent le Pouvoir légiflattf fous le Regne dldouard 1//. en 1461.

26$

SECONDE PARTIE.

VII. EPOQUE. Les Communes s emparent de toute t Autorité Souveraine fous Charles 1. en 1648. page 1 VIII. EPOQUE. Le Parlement j attribue le droit de drfpa/cr de la Couronne fous Jacques IL en 168p.

146 IX. EPOQUE. Union des Parlemens d'Angleterre & d'Ecojje sous le nom de Parlement de la GrandeBretagne, par les Joins de la Reine Anne en i 707. 212 X. E P O Q u E. Etat acluel du Parlement. 212

Fln. de la Table.

INTRODUÇ:

INTRODUCTION

A

L.Wf3j T 0 1 R E R L E M E N T

D'ANGLETERRE.

L'A N G L E T E R R E si célèbre aujourd'hui, est la derniere Contrée de l'Europe qui ait commencé à devenir célèbre. Elle fut connue d'abord sous le nom d'Albion 1 & dans la suite sous celui de Breragne. La conjecture n'a rien osé hasarder sur le premier ; elle s'est inutilement épuisée sur l'autre. On ignore également l'origine de ses Fonda-

teurs & de ses premiers Conquérans. L'Hisioire ne nous a conseîvé des uns que leur nom , & des autres que fort peu d'usages.

On sait seulement que les Bretons formoient un Peuple nombreux & adis. La liberté qui depuis a changé d'objet dans cette Isle > consistoit alors à vivre sans police & presque sans lien. La chasse faisoit les délices de cette Nation , comme de toutes les sociétés dont la apolitique n'a pas adouci les moeurs. Le Commerce avec l'Etranger attiroit sur les Côtes tout ce qui se sentoit le plus d'industrie, ou qui avoit le plus d'ambition : on y voyoit plus d'humanité que dans l'intérieur des terres , parce qu'on traitoit avec les Gaulois que les Colonies Romains ~ - dé-

ja civilités. 11 est certain que ces Peuples formoient diverses Tribus gouvernées par des Chefs différens : mais on ignore si l'honneur da commandement étoit l'apanage de la naissance ou la récompen-' se de la vertu. Lorsqu'un danger pressant menaçoit l'Isle entiere, on choisissoit dans une assemblée générale celui qui devoit conduire les forces réunies de la: confédération : les femmes étoient admises à ces fondions pénibles & brillantes, lorsque la supériorité des talens leur donnoit des droits. Les armes ordinaires étoient de petits boucliers & de larges épées ;ce qui annonçoit un Peuple ambitieux ct intrépide, plus fait pour la guerre offensive que pour la défensive. Des Prêtres connus sous le nOQ1

rde Druides, avoient asservi cette Nation aveugle & superstitieuse : des austérités réelles ou apparentes, un ton d'oracle, quelques dogmes mystérieux, les avoient rendu arbitres souverains & indépendans des affaires publiques & particulieres. Un usage également inconnu dans les Contrées polies , & dans les barbares, acheve de peindre cette Nation.

Les Bretons, comme les autres hommes , épousoient des femmes : mais en se les attachant, ils ne les raviflbient pas à la multitude. Ils regardoient comme un larcin dangereux cet esprit de propriété qui s'est trouvé du goût de tant d'autres Peuples. Quelques Dames Romaines reprochoient à une illusire Bretonne cette coutume comme

également injurieuse aux deux se-v xes : Nous faisons ouvertement avec les honnêtes gens qui sont parmi nous, ce que vous faites en secret avec les derniers des hommes , répondit-elle.

Quoi qu'il en soit, les Bretons qui n'avoient pu acquérir de la réputation par leurs exploits, en acquirent par leur défaite. Le bruit que fit leur Empire en tombant, fixa plus les yeux sur eux , que les talens qui Favoient ronde : pour leur malheur & pour leur honneur, leurs intérêts commencèrent à être mêlés avec ceux du Peup!e vainqueur du monde.

Les habitans de la Grande-Bretagne & ceux des Gaules n'ont pas été toujours irréconciliables. Le secours que les premiers envoyoient aux seconds contre les Romains ,

détermina le premier Capitaine, & ]e plus grand Ecrivain de l'ancienne Rome à passer dans leur Isle. L'entreprise de César augmenta plutôt la gloire de sa Patrie, qu'elle n'en étendit l'Empire. A proprement parler , les Bretons furent alors reconnus plutôt que sournis. L'honneur de les subjuguer dévoie illuflrer plus d'un Capitaine ; & la possession de ce bel Etat fut la derniere conquête de la République.

Son joug , quoique dur , ne fut pas brisé par les Bretons, il tomba comme de lui-même. Ce que leur courage ou leur désespoir n'avoit pû, le hasard seul le fit après quatre siecles. Rome qui avoit rempli si long-tems l'univers d'effroi, se vit réduite à trembler pour ellemême. La nécessité de repousser

les Barbares qui la menaçaient, la détermina à abandonner les plus éloignées de ses Provinces ; & la Grande-Bretagne ne devint libre, que quand il ne convint plus aux Romains de la gouverner.

Les Bretons par leur conduite jusiifierent le mépris du peuple qui les dédaignoit. Ils parurent plus embarrasses de leur liberté, qu'ils ne l'avoient été de leur esclavage. Les vices d'un vainqueur corrompu avoient passé dans leurs moeurs ; ses vertus n'avoient pas seulement effleuré leur ame. On avoit tout hérité des Romains, excepté leur valeur, leur fermeté, leur grandeur d'ame.

Cette humiliante disposition ne fut pas long - tems ignorée dans la partie septentrionale de rifle >

qu'on nomme aujourd'hui Ecolte; Les Pides & les Caledoniens qui habitoient ces affreux climats, saifirent cette occauon pour se procurer un séjour plus agréable que leurs montagnes. Des Peuples féroces , que l'Aigle Romaine avoit quelquefois battus , mais jamais domptés, trouverent peu de résistance dans ses Esclaves. Les Provinces méridionales furent la proie, & seroient sans doute devenues l'héritage de ces Barbares, si elles n'avoient eu de défenseurs que leurs habitans.

Les Bretons vouloient conserver leur Pays, réparer leurs perces, & se venger. Ils crurent avoir allez fait, en formant un si beau projet; la gloire de l'exécution fut confiée à des mains plus vaillantes, plus

habiles & plus heureuses. Deux l)eupJes connus sous le nom d'Anglo-Saxons & liés inséparablement d 'intérêts, s'étoient rendus célébrés dans Allemagne par leurs viéloires, & dans la Bretagne par leurs descentes. Les Bretons implorerent lâchement une valeur qu'ils avoient souvent redoutée ; ct les Saxons écoutèrent avec plaisir des supplications, qui favoriroient le projetd'établiiïementqu'ilsavoient formé. Hengist, à qui il n'a manqué qu'un autre théatre oti un autre siecle pour avoir la réputation des plus grands Héros , fut mis à la tête du secours Saxon. Il remplit heureusement le double objet de sa commission : les ennemis furent défaits par sa valeur, & les alliés séduits par son adresse. Avec

ce courage impétueux, auquel rien ne résistoit, il avoit un air de franchise qui prévenoit toute défiance. En forgeant des fers aux Bretons, il leur persuada que le soin de leur gloire & de leur salut partageoit ses veilles. A force de soins, de carelses, de ménagemens, il les mena insensiblement à son but; ils appellerent de nouveaux Saxons dans leur Isle.

Rien ne prouve mieux que cette conduite , l'ascendant des grands génies sur les esprits foibles, de la politique sur la fit-rplicité , des lu. mières sur l'ignorance. Les Bretons aveuglés par un homme adroit, ne se douterent pas seulement qu'il pût leur tendre un piège : éblouis des avantages du parti qu'on leur proposoit, ils n'en virent pas les

ïnccnvéniens .Ils ne soupçonnerenî! jamais que leurs protedeurs alloient devenir leurs tyrans ; & il fallut que l'évenement les désabusât. En effet, les Saxons fortifiés mirent leur secours à un trop haut prix : les Bretons indignés avilirent trop ces services. Des prétentions si opposées aigrirent les deux Nations, 3c furent l'origine d'une guerre longue & sanglante > dont les évenemens ne paroissoient pas douteux.

Les Saxons étoient braves, aguerris , conduits par de grands Capitaines : les Bretons manquoient de Chefs, de valeur , d'expérience. Les premiers voyoient régner parmi eux cette union parfaite qui assûre les plus grands succès : les séconds toujours en proie à leurs

Vivisions domestiques tournoient: les uns contre les autres le peu qui leur restoit de forces. Les uns recevoient continuellement des renforts , qui faisoient plus que réparer leurs pertes, les autres voyoient tous les jours s'exiler bien des Citoyens , dont Péloignement affoiblilloit la Patrie ; les étrangers n'imaginoient de ressource que dans la vidoire ; & ils la fixèrent : les naturels du pays en virent malheureusement dans la soûmission ; Se ils se soumirent.

Il est humiliant pour les Conquérans qu'ils aient accéléré cet évenement par des trahisons. Les deux Peuples qui étoient en guerre ayant convenu d'une suspension d'armes, trois cens des principaux de chaque P'1rti, s'asfemblerentdans

une vasse plaine pour chercher des moyens d'accommodement. Les intérêts opposés étoient discutés avec force & avec chaleur, lorsque les Anglo-Saxons jetterent dans la conférence de ces discours insultans qui ne manquent jamais d'aigrir ceux auxquels ils sont adressés. Les Bretons ayant laissé éclater le ressentiment qu'ils avoient d'une telle injure, sevirent tous accablés par des ennemis perfides qui avoient prévû ce mécontentement, & qui s'y étoient préparés. Une partie de la Nation découragée par la perte de ses Chefs, alla au-devant du joug ; le reite prit la résolution de périr ou de conserver sa liberté.

Ambrosius & Arthur qui régnerent successivement sur ces généreux Bretons les affermirent dans

ces sentimens. Ces deux grands Princes joignoient le talent de gouverner à celui de combattre , la rufe à la force , une douceur qui leur gagnoit le coeur de leurs Sujets à une audace qui les faisoit craindre de leurs ennemis : ils arrêterent les progrès des Conquérans, & les battirent même plus d'une fois. Malheureusement ils ne laisserent point de successeurs. La mort du dernier, dont les Romans ont obfcurci la gloire en voulant l'augmenter , fut suivie d'une espece d'Anarchie : ses premiers Sujets partagerent ses Etats, & jouirent en tyrans de l'autorité qu'ils avoient usurpée.

Conflantin flétri par les débauches de sa jeunesse couloit ses derniers ans dans l'inaftiontSc dans le

mépris. Aurelius Conanus qui s'étoit baigné dans le sang de ses proches , paroissoit toûjours altéré de celui des étrangers. Vortiper méprisoit ouvertement la Religion, ct persécutoit avec fureur ses Pontifes. Cuniglas comptoit ses jours par ses crimes, Se avoit introduit l'opprobre ou le deuil dans presque toutes les maisons. Maglon s'approprioit les richesses qu'on laissoit voir, & imaginoit des tortures pour découvrir les thrésors qu'on ne montroit point.

La décadence d'un Etat gouverné par de tels monflres est toûjours infaillible. La révolution qui finit la domination des Bretons fut aussi subite & aussi entiere qu'elle pouvoit l'être. Sept Royaumes AngloSaxons se formerent des ruine? 1-

Pays conquis. La Bretagne perdit tout jusqu'à son nom, qui fut changé en celui, d'Angleterre. L'ambixion avoit projetté cette conquête, l'adresse la prépara , la valeur l'entama , la perfidie la continua, la cruauté la finit, les précautions l'affûrerent. Comme c'est au Gouvernement qui s'établit alors dans leur Isle, que les Anglois rapportent l'origine de leur Parlement, il faut tâcher d'éclaircir ce qui n'a pas encore été assez démêlé dans l'Histoire.

Les Romains qui avoient subjugué le monde par leur valeur, en perdirent l'empire par leurs vices. Des maximes héroïques en avoient fait un peuple de conquérans, des maximes tyranniques les dégraderent. Lorsque l'univers loûmis ne fownic

fournit plus cTexercice à leur va* leur , ils tournèrent leurs armes contre la Patrie. Rome dans ses Généraux ne trouva plus que des ennemis Les Citoyens oubliant la dignité de leur caradere, se vendirent aux ambitieux qui voulurent les acheter ; & des hommes qui, jusqu'alors avoient regardé comme indifférent de vivre , s'ils ne vivoient pas pour régner, préférèrent de sang froid l'esclavage aux charmes de la liberté. Agité par ces violentes secousses , l'empire ne pouvoit durer : mais on ne soupçonnoit pas que ses destru&eurs seroient des peuples obicurs, inconnus jusqu'alors sur la scene du monde.

Les Barbares qui hibitoient le Nord, se répandirent comme un

torrent sur le Rhin, & ensuite dans d'autres Contrées. La témérité qui a presque toûjours détruit les Empires , les a presque toûjours fondés. Si ces nouveaux Conquérans n'eussent été que braves, on n'auroit pas désespéré de leur resifler ; ils furent téméraires & jetterent par-là un éclat qui les fit croire invincibles. Fixés par la terreur ou par la vi&oire dans les plus belles Provinces de l'Europe,ces brigands y portèrent leurs moeurs. Sans principes de société & de police, ils ne connoissoient de droit que celui da plus fort. Leur Chef n'étoit proprement que le Général de leurs , armées , & leur gouvernement qu'un pouvoir militaire, qu'il n'est pas aisé de bien définir. Ils n'eurent jamais de lois, ou elles étoient im-

punément violées, parce que pefsonne n'avoit assez d'autorité pour les maintenir. Les fautes du soldat étoient quelquefois punies ; celles du citoyen étoient assûrées de l'impunité.

Il s'éprouve des vainqueurs assez modérés pour se soûmettre aux usages des Peuples qu'ils avoienc soûmis, lorsqu'ils les croyoient plus favorables à l'utilité publique. Les Anglo - Saxons suivirent d'autres principes. Au titre de conquérans, ils furent jaloux de joindre celui de législateurs. A un sceptre de fer ils ajoûterent un gouvernement vicieux: à peu de chose près, ils portèrent dans leurs conquêtes , les coutumes reçûes dans leur ancienne Patrie.

Leurs Chefs qui n'avoient en

Allemagne que le titre de Général prirent celui de Roi. La plus commune opinion & la mieux, fondée esi: que ce changement de nom n'influa point dans le gouvernement. Des Ecrivains courtisans & flatteurs ont prétendu que le droit de conquête donnoit à ces premiers Rois une au:oriré sans bornes: cela ne pOTlvoi [ être vrai tout au plus uu 'à l'égard des Bretons dont il ne relia dans le pays qu'un très-pent nombre ; il efl contre toute vraiuembL'nce que les AngloSaxons en devenant Conquérans aient perdu leurs droits & leur liberté.

t.11 recueillant avec soin tout ce qui se trouve dispersé dans les monumens anciens, on trouve que le Souverain conféroit les Charges

civiles & militaires, 8c qu'il en dé. pouilloit à son gré les M,.,,,I" rats & les Généraux. 11 pouv >ic remettre, les punitions que les Lois ont décernées conrre le crime : mais ce pardon n'empêchoit pas que la Partie offense ne pût dem n 1er une. satisfaél:ion civile pour le dommage qu'elie avoit reçu. On te contesloic pas au Prince le droit de faire battre monnoie & de le conférer à qui il voulait; il n'étoit pas' également le maître de changer les especes & de les altérer. On doute s'il dépendait de lui de faire la guerre: mais il paroît bien prouvé, qu'il ne pouvoit pas seul lever des taxes pour en soûtenir les frais.

Ce qui manquoit de pui.Tance; aux Rois pour gouverner l'état, i*etrouvoit dans le IVïttcna-Gemot, oiv

assemblée des sages qui repré{en., toit toute la Nation. Il est certain que chacun des sept Royaumes que fondèrent les Anglo-Saxons , avoit un Wittena-Gemot particulier ; celui des sept Royaumes ensémble, comme ne faisant qu'un seul corps & un seul Etat n'est pas aussi bien prouvé. Cette forme de gouvernement étoit la seule connue en Europe depuis que les Barbares s'en étoient rendus les maîtres ; je ne vois pas ce que ceux qui nient l'exigence des WittenaGemots pourroient répondre de spécieux ou de solide à la preuve empruntée d'un usage si général.

Il ell: démontré que la grande noblesse , ceux qu'on appella depuis Comtes ct Barons assifloient au Wittena-Gemot. La difficulté

consiste a ravoir si les Députés du peuple y étoient admis , ou s'ils en étoient exclus. Les Membres des Communes n'ont rien négligé pour prouver que le droit dont ils joiiislent de se mêler du gouvernement: étoit aussi ancien que la Monarchie ; ils paroillent persuadés qu'il seroit dangereux de reconnoître qu'ils le doivent à la concession de leurs Souverains, de peur que la même puissance qu'on supposeroic 1 avoir accordé, ne pensât à le révoquer quand elle en trouverait une occasion favorable. Cependant leurs efforts n'ont pas été aussi heureux qu'ils l'auroient souhaité. Comme ils n'ont étayé jusqu'ici leurs prétentions que de témoignages fort équivoques , de quelques expressions obscures, de conje&u-

ses la plupart frivoles , ils n ont réussi tout au plus qu'à rendre la chose problématique.

A supposer ce droit des Communes , le gouvernement des AngloSaxons ne fut n Monarchique , ni Aristocratique , ni Démocratique ; c'étoit un comparé bisarre de tous les trois. Le Roi, les Grands, le Peuple partagerent l'autorité. Des vûes opposées empêcherent toûjours les trois puissances de se réunir. L intérêt personnel étoit lame de tous les conseils, de toutes les rérolutions , de toutes les entreprises. Un Gouvernement bon par sa nature étaye la foiblesse du Souverain , & celui là en abusoit ; éteint les guerres civiles , & celui là les allumoit ; unit les différentes parties d'un Etat, & celui-là les divi-

soit. Les Anglo Saxons se trompe: rent , en imag,nint que leur Police seroit puis parfaire, à mesure qu'elle seroit plus partagée. L"expérience de tous les tems leur aurôir dû apprendre que cette politique , au lieu des avantages des trois Gouverne mens, n'en rassemble que les inconvéniens. Un tel équilibre détruisit nécessairement toure subo c'ination, & dérangea toute harmonie.

Peut-être n'étoit-il pas possible d établir alors une Monarchie pure ; les conquérans ni les vaincus n'avoient pas apparemment la douceur des mœurs qu'exige ce genre de domination. Mais si leurs Chefs avoient été plus éclairés , ils auroient senti qu'il falloit néce!rairement qu'une des trois Puiflauces

dominât, ct que les deux autres devoient être dessinées à tempérer son autorité.

Ce système, ou si l'on veut, cette confusion de politique dura fort long tems, malgré les dissensiofts funestes qui partagèrent les AngloSaxons. Ils se virent à peine pofsesseurs paisibles de leurs conquêtes , qu'ils tournorent leurs armes les uns contre les autres. Les Chefs des différentes dominations qu'on avoit établies, formoient des prétentions opposées qui entrainerent une guerre ouverte. Des mariages, des successions ; la crainte , la jalousse , l'orgueil, le mépris ; tout ce qui entretient l'ambition ou qui la fait naître, étoit un sujet de divifion entr'eux. Durant plus de deux siccles , toutes les parties de l'An..

gleterre furent teintes du sang de ses nouveaux habitans. Les peuples , iustrument à la fois ct vil'lime des haines & de l'inquiétude de leurs Souverains, ne se ccnnoissoient que pour se détruire. Les intervalles d'un combat à l'autre étoient employés à former ou à rompre des ligues : & comme on ne connoifToitpas encorecesgrands principes de politique qui ont fait depuis la dessinée des Empires, on s'allioit tantôt avec le plus foible pour le soûtenir, & tantôt avec le plus fort pour n'en être pas accablé. Après plusieurs révolutions la. plupart sanglantes, les sept branches de l'Heptarchie , furent réduites à un seul Royaume ; & ce fut E cbert qui avoit appris de Charlemagne l 'art de vaincre & de régner qui

vint à bout de ce grand dessein;

Le sort de l'Angleterre paroi£* soit fixé par la réuúion de tous ses Membres en un même, Corps politique. A couvert par sa conflitution présente des guerres intérieures , elle paroissoit en état d'accabler les Etrangers qui oseroient troubler son repos. Ce fut pourtant dans cet infiant brillant qu'elle se vit attaquée. Les Danois qui remplissoient alors l'Europe du bruit de leurs exploits & de l'horreur de leurs brigandages , y porterent le fer & le feu. Ces nouveaux ennemis s'attacherent avec tant d'opiniâtreté pendant environ deux siecles à ruiner cette Isle , qu'il paroît également étonnant, ct que leur pays ait pû fournir assez de soldats pour une guerre si Ion-

gue, si sanglante , & que r Angleterre ait pu résister à tant d'assauts. redoublés. Lorsque la valeur est égale dans les deux camps , c'est la nécessité de vaincre qui décide de la victoire ; cet avantage ou ce malheur se trouva du côté des Danois : ils avoient quatre ennemis à craindre , la faim , la mer, l'infamie , l'Anglois ; ce dernier leur parut le moins redoutable : ils en triompherent ; mais leur règne fut court ; &ils devinrent bien-tôt les sujets de ceux dont ils s'étoient vûs les maîtres.

Durant tous ces troubles , les Anglois virent le Gouvernement de leurs voisins se perfectionner sans changer de principes ni de conduite. Occupés de leurs démêle -irriculiers & resserrés dans leux

Isle, ils n'eurent ni le tems d'oablier leurs lois, ni la sagesse d'adopter les idées des autres Peuples. Les révolutions fréquentes qui agiterent l'Etat, & qui firent paÍfer le Sceptre de leurs mains dans celles des Princes Danois , & repasser dans les leurs, furent inutiles ; l'empire des mêmes lois fut inébranlable. Incapables de plier sous l'insinuation ou sous la force, ces Insulaires s'opiniâtrerent à retenir leur Police. La douceur des moeurs & la science du Gouvernement fit moins de progrès parmi eux que chez toutes les autres Nations.

La décadence, la chute même d'un tel Empire étoit infaillible. Edouard le Confesseur, Prince plus simple que politique, plus foible

que généreux, plus indolent qu'appliqué , que la légende a placé au nombre des plus grands Saints , & l'histoire parmi les Monarques les plus médiocres , en montant sur le throne de ses peres , prépara la révolution. Comme la nature ne lui avoit rien donné de ce qui fait. les Héros , les revers qui avoient éprouvé sa jeunesse , ne l'avoient pas rendu grand ; mais ils lui avoient inspiré celle de toutes les vertus qui est peut-être la plus rare sur le throne, la reconnoissance. Forcé par Pusurpation des Danois à chercher un asyle hors de sa Patrie , il trouva auprès de Guillaume le Batard , Duc de Normandie, un accueil brillant, qui devoit toucher un bon coeur , mais qui charma trop une ame commune , &

qui auroit peut - être humilié un coeur géncreux. Les Anglois lassés d'un joug étranger, ou seulement par incoi)tlance , redemanderent le fang de leurs Rois. Le Comte Godwin qui gouvernoit l'Etat, & qui vouloit continuer à le gouverner , fit préférer Edouard, donr le caradere assùroit f'es vùes. Le nouveau Monarque trompa la confiance de son ambitieux M niKre. Soit goût, soit reconnoiiTance , foit habitude, ce Prince remplit si Cour de Normands & leur donna toute sa confiance L'avidité de ces étrangers aigrit le peuple , & leur élévation inspira de la jalousie aux Grands Le Comte Godwin <Sc son fils Harald saisirenc cet in.lant de fermentation pour recouvrer l'autorité qu'ils avoient perdue : ils pou VQleOU

pouvoient a leur gré di/ïïper ou faire crever l'orage : mais ils n'étoient pas assez Citoyens pour sacrisser au bien public l'intérêt de leur grandeur & celui de leur vengeance. La haine violente qu'ils avoient pour les Normands, & le zele qu'ils affeaoient pour la Patrie, leur procura la confiance de la Nation : ils s'en servirent pour brouiller les Sujets avec le Souverain, & pour mettre toute l'Angleterre en armes. Edouard pouvoit réduire les Mécontens par la force ; il aima mieux les regagner par des Traités. Godwin fut en quelque maniere l'arbitre de la réconciliation , & l'entiere adminidation des affaires lui fut rendue. Par cette foiblesse , le Roi laissa avilir le Sceptre : mais il

prit des arrangemens pour le faire paffer en des mains assez habiles pour lui tendre tout Ion éclat.

PREMIERE ÉPOQUE;

Guillaume premier , jÙrnommé le Bâtard, & ensuite le Conquérant , établit le Despotisme en Angleterre y 10 66.

LA mort d'Edouard laissa leThrone en proie à l'ambition de trois rivaux, qui avoient tous des avantages pour y monter. Edgard y étoit appellé par sa naissance > Harald par un parti nombreux ; Guillaume par le testament du feu Roi. Le premier descendoit des Monarques du Pays. Le second étoit fils d'un Ministre absolu qui avoit préparé son élévation. Le troisieme régnoit en Normandie avec beau-

coup de réputation & de dignité.' Edgard fut aisément écarté : le sang Royal qui couloit dans ses veines" ne pouvoit pas balancer les forces de ses concurrens. Ils méritoient tous deux de porter le sceptre. Harald étoit l'homme d'Angleterre le plus craint, le plus puissant, le plus estimé , & pourtant le plus aimé. Il avoit de la probité, mais de cette probité que peut avoir un particulier qui aspire au Throne. Les éloges , les caresses, les bienfaits ne lui coûtoient rien , quand ils pouvoient servir à son élévation ; il avoit si bien donné le change à ses créatures qu'on le croyoit généreux , au lieu qu'il n'étoit qu'ambitieux. Guillaume étoit né grand, il s'étoit rendu habile, & il avoit éprouvé assez souvent les faveurs

He la fortune pour pouvoir les espérer encore. La tache de sa: r;aif. san ce exposa sa jeunesse aux trahisons de ses concurrens, aux armes de ses ennemis, à la révolte de ses sujets: mais son courage & ses talens s'en déveloperent plutôt, & brillèrent: ensuite avec plus d'éclat. Forcé par les circonstances à exercer continuellement son courage, ses forces, sa politique, il eut l'avantage de les augmenter ; l'âge ne les affoiblit point ; &, ce que l'Histoire a rarement occasion d' observer, Guillaume n'étoit pas loin de la vieillesse, lorsqu'il commença à jouer le rôle de conquérant-.

Harald portoit déjà la couronne : cette possession lui donnoit ut? air de Prince légitime, & jettoic les o.dieuses apparences d'usurpa.-

reur sur quiconque oseroit la lui disputer. Guillaume ne fut pas détourné de son entreprise par cet obstacle. Une flotte de neuf cens voiles le porta sur les côtes d'Angleterre ; cinquante mille hommes qu'il avoit lui-même formés aux combats le suivirent. Ayant fait un faux pas en sortant de son navire , & étant tomL ci sur ses deux mains, il vit la superstition allarmée de ce présage ; sa présence d'.esprit profita de cet augure ; il s'écria avec une gaieté qui en inspira aux plus timides : je prens pojjejjïon de l'Angleterre , elle est à mo 1 , Je' la faifts des deux mains. Après avoir brûlé ses vaisseaux, afin de ne laisser aux osoldats de ressource que leur courage, Guillaume alla chercher l'ennemi pour profiter de la pieraiere

ardeur des armées , qu'on mene aux conquêtes.Harald auroit micux justifié l'estime dont sa nation l'a. voit honoré en l'élevant sur le Throne, s'il eût évité un combat que son rival vouloit engager ; heureusement pour les Normands , le Monarque Anglois consulta plus sa valeur que sa prudence : il pouvoit vaincre sans tirer t'épée , il perdit la couronne , la gloire & la vie en combattant vaillamment.

Les débris de l'armée Angloise se réfugierent avec précipitation dans les murs de Londres. On y délibéra avec cette confusion qui suit les revers extraordinaires. Les Grands qui croyoient déja voir revêtus de leurs titres & de leurs terres les Normands qui avoient suiv i le conquérant, opinoient à se

dépendre : pour le faire avec fuccès ils proposoient de placer sur le Throne le Prince Edgard dont la modération leur plaisoit bien plus que l'ambition inquiète & orgueilleuse de Guillaume. Les Bourgeois montroient une horreur égale pour les troupes & pour la domination du Vainqueur. Comme ils ne trouvoient pas moins de risque à résister qu'à se rendre , il ne leur étoit pas possible de se décider. Les Evêquesqui craignoient moins une révolution que les hasards d'une longue guerre, se déclaroient pour le parti le plus heureux : rafsurés sur leur fortune par le caradere religieux ou politique du Prince , & sur leur conscience par la protetlion que le saint Siège accordoit à cette entreprise } ils

favorisoient ouvertement l'usurpation.

Une autorité auili respeélée dans ces siecles barbares, & l'approche des Conquérans fixerent les irrésoJutions de la multitude. Les Seigneurs, les Magistrats, les Prélats assemblés conjurerent unanimement Guillaume de régner sur eux ; ce Prince feignant d'oublier tous les droits qu'il avoit fait valoir avant sa conquête , parut balancer s'il accepteroit le Throne. Il ne tint pas à lui qu'on ne crût qu'il se faisoit violence en menant sur sa tête une Couronne, pour laquelle il avoit couru tant de risques & versé tant de sang. Le torrent des Ilistoriens a écrit que ce Conquérant avoit fait serment de porter le sceptre aux mêmes conditions que

les Rois Saxons, & de maintenir ^ les Lois établies. Le cara&ere de Guillaume appuie cette opinion. Il étoit trop habile pour faire sitôt entendre à ses nouveaux sujets, qu'il vouloit établir un Gouvernement despotique.

Les jours les plus fortunés de ces regnes fameux, que l'histoire a toûjours proposés pour modeles , n'égalent pas l'idée parfaite qu'on nous a laissée des premiers tems de l'administration de Guillaume. L'Angleterre toûjours, ou presque toûjours placée sous une conftellation malheureuse , paroissoit éclairée par un astre plus favorable ; Se la tranquillité de cet Etat continuellement agité parut établie sur des fondemens à jamais durables. L'exemple du Chef décida de la

conduite des membres. Chaque Normand , il est vrai, se tegardoit comme le vainqueur de l'Angleterre : mais cette prétention OPgueilleuse fut sans hauteur & ne produisit que l'honnêteté. Les troupes viél:orieuses traiterent les peuples vaincus avec une douceur , qui à la honte de l'humanité a été toûjours assez rare, mais qui étoit inconnue dans ces siecles barbares. DesEdirs précis & bien entendus acheverent d'assûrer le bonheur des Anglois & de fixer les Normands dans l'ordre. Les Ordonnances qui dans la plûpart des Etats ne servent qu'à l'osientation , furent chez le nouveau Roi les appuis solides & légitimes d'une police & d'une équité parsaites. L'heureux tirai d'un gouvernement si sage Se

si modéré étouffa jusqu'aux alar- 1 mes qu'un peuple soûmis a toûjours pour sa liberté. Dans l'espace de peu de mois, les Anglois s'accoûtumerent à regarder leurs dernieres révolutions comme une faveur signalée du Ciel qui les avoit conduits au bonheur par une voie singuliere qui le devoit naturellement détruire.

Quand on connoît l'humeur de Guillaume & le caradere des Anglois, on n'est pas étonné que cette confiance réciproque , qui faisoit la tranquillité commune , ait cessé , on ne comprend point comment elle avoit pu s'établir. Guillaume étoit naturellement défiant; & ses soupçons lui inspiroient des précautions injurieuses & excedives , pour empêcher les révolu-

tïons : les Anglois toujours en gar«d de contre leurs meilleurs Rois , ne devoient pas compter beaucoup sur la parole d'un Prince ambitieux, qui venoit de les subjuguer. L'un étoit né révère , & il étoit d'ailleurs excité à la rigueur par les Normands , à qui il étoit bien plus avantageux de voir dompter les Anglois par la force, que de les voir gagner par la douceur : les autres confondoient allez souvent la dureté avec la fermeté, l'orgueil avec le courage , l'insolence avec la liberté. D'un côté, on avoit contracté des dettes immenses pour fournir aux frais de l'armement qui avoit conquis l Isle j & on prétendoit bien les payer & contenter son avarice aux dépens des vaincus : de l'autre, on se croyoit assez mal-

heureux d'être -[ubjlfgué, Tans se croire encore obligé de prodiguer ses tlirésors à'des Nations haïes & éloignées. Guillaume étoit extrèmement prévenu pour les compagnons de ses vidoires ; & cette prévention lui inspiroit de l'indulgence pour leurs désordres : les Anglois ne pouvoient manquer d'être aigris contre des Etrangers qui avoient montré plus de conduite & de valeur qu'eux.

Ces différentes dispositions allumerent un incendie qui mit plu-. sieurs fois le Royaume en combuIlion. La Nation ne regarda plus * la modération du Roi Conquérant que comme un artifice imaginé pour endormir ou pour séduire la multitude. De légers mouvemens excités sourdement pour entretenir

dans le peuple un esprit de sédition, furent le prélude funeste d'une révolution plus générale & mieux appuyée. Les' fassions se multiplierent ; elles furent succeffivement fomentées par le Prince Edgard, par les Danois , par les EcolTois, une fois même par. les Normands. Guillaume parût tout entier dans ces occasions. Sa pénétration lui faisoit quelquefois prévoir les orages qui se formoient. L'étendue de son génie lui présentoit souvent les moyens de les difsiper ; la fermeté de son courage les lui faisoit toûjours surmonter. Chaque révolte ajoûtoit à l'éclat de sa gloire & à la pesanteur du joug des Anglois.

Cependant l'esprit du Monarque se remplit de soupçons contre ses

Sujets. Il se fit une habitude de les regarder comme des ennemis , d'autant plus acharnés qu'ils avoient plus de tort de l'être. Il semit que ces Insulaires n'étoient pas faits pour être gouvernés par les voies ordinaires de la prudence , & qu'il étoit plus difficile de les contenir que de les soÙmettre. Il alla jusqu'à se persuader qu'il avoit mal jugé du caradere des peuples qu'il a"oit domptés. Son principe fut que les Anglois devoient être conduits avec fermeté ; & son caractere ne le portant que trop à la sévérité > il regarda comme une erreur la conduite qu 'il avoit tenue dans le commencement de son regne. Guillaume ne gouverna plus dès-lors avec le sceptre, mais avec l'épée. Le droit de conquête

quête fut pousfé jusqu'où il pottvoit aller. Il anéantit les privilèges des Anglois, il s'appropria leurs biens, il leur donna d'autres lois. Le pouvoir arbitraire fut établi dans toute son étendue ; & des Peuples qui avoient voulu secoiieC l aut&rité des Lois, se virent forcés à gémir sous l'empire du Defpotisme.

Lanfranc, Archevêque de Can... torberi, qui, quoique Italien, avoit plus de raison que d'esprit, une politique plus sûre que rafinée > plus de talent pour réunir les hommes, que pour les brouiller, surpendit quelque-tems ces malheurs. Il représenta au Conquérant qu'il devoit faire le bonheur de ses Sujets qui ne le trouveraient jamais que dans le Gouvernement qu'ils

avoient reçû de leurs peres : que les Anglois s'opposoient aux nouveautés qu'il vouloit introduire avec une modération réfléchie plus à craindre que l'emportement : que les lois qu'on se proposoit d'abroger étoient l'ouvrage des premiers hommes de la Nation, & avaient mérité l'approbation des assemblées les plus respeélables : que l'autorité établie dans l'Isle avoit fait dans tous les tems de bons Citoyens : qu'il avoit juré deux fois solemnellemeut lui - même de ne point faire de changement considérable dans l'état, & que manquer à sa parole, ce seroit inviter ses :Sujets ou ses voisins à trahir leurs engagemens.

Ces dii'cours de la part d'un homme dont Guillaume efiimoit les lui

înieres, honoroit la vertu, a!mo!s le caradere, firent leur effet sur un esprit qui saisissoit ordinairement le vrai, & sur un cœur quelquefois sensible à l'amour de la justicc. Son ambition qui avoit été toûjours assez vive, & sa colere qui fut rallumée par de nouveaux sujets de mécontentement effacerent ces ir-dpressions ; & les entreprises sur les biens & sur la liberté des An-: glois se multiplièrent.

Les peuples qui avoient suivi le parti de Harald furent dépouillés, quoiqu'ils eussent pris les armes pour un Prince qui étoit actuellement sur le throne, & qu'ils eussenfi obtenu depuis leur défaite la confirmation de leurs piiviléges : le Conquérant trouvoit deux avantages considérables dans ces confié

Cations ; il récompensoit les étrangers qui l'avaient suivi, & il remplissoit les Provinces de guerriers aussi intéressés que lui-même à maintenir son autorité. La haine qui divifoit les Anglois & les Normands n'avoit point de bornes, & entraînoit souvent les plus grands malheurs. Guillaume par une partialité criante publia un Edit qui portoit que , lorsqu'un Normand auroit été tué ou volé, les lieux voisins du théatre ou la scene se seroit passée , deviendroient cef. ponsables du crime, & payeroient une grosse amende. Les Grands se servoient de l'ascendant qu'ils avoientsur l'esprit des peuples pour décrier un gouvernement qui leur étoit odieux , moins parce qu'il étoit in julle J que parce qu'ils n'y

avoient point de part : ils eurent le double chagrin de sc voir priver des Fiefs qu'ils tenoient de la Couronne , 5c de les voir palier dans les mains de leurs ennemis. Les Rois Saxons avoient donné au Clergé des terres immenses qu'ils avoient exemptées de tout service militaire, & il s'étoit emparé du droit de juger les différends des particuliers. Les Fiefs Ecc1esiasiiques surent réduits comme les autres à fournir un certain nombre de cavaliers en tems de guerre. & l'administration de la Justice futconfiée à d'autres. Les Moines pat leur ambition avoient envahi une grande partie des richesses de l'Etat , & par leur adresse étoient devenus les dépositaires du reste dans le tems de la révolution. Les trou-

pes étrangères furent logées dani les Monastères pour veiller sur les Solitaires qui les habitoient. & les thrésors furent pillés sous prétexte que c'étoient les biens des rebelles. On acheva de déscspérer les Anglois par la conftruftion de plusieurs citadelles, par la defense qu'on leur sit de garder des armes; & sur-tout par l'obligation qu'on leur imposa d'éteindre leur lumiere., & de couvrir leur feu à huit heures du soir : le son d'une cloche qu'on appelloic le couvre-feu , annonçoit tous les jours cet ordre humiliant , & ne permettoit pas aux malheureux qui en étoient l'objet d'oublier un instant leur servitude.

Tous ces traits de sévérité que les circonstances rendoient appa-

femment nécessaïres, n'empêchent pas qu'on ne compte Guillaume le Conquérant parmi le petit nombre de Rois qui ont honoré le Throne; Dans quelque tems qu'il eût vécu, il eût été un grand homme ; ce fut un prodige pour le siecle barbare qui le vit naître. Il eut toutes les qualités éclatantes qui ébloüissent les yeux de la multitude : un air de dignité qui annonce un Héros ou un Prince que le Ciel deltinoit sensiblement à le devenir ; une force de corps qui excitoit toujours l'admiration & la surprise ; une valeur qui méprisoit & qui surmon- toit les plus grands périls ; un bonheur qui ne connut point les revers, pas même les avantages médiocres. Cependant il mérita l'admiration de la postérité par des ta-

Jens plus rares & plus eiumables; Ceux qui ne connoiflenc Guillaufl1e que par ses succès, ne sont pas ceux qui l'cfiiment davantage-Son caradere se développe mieux aux yeux de ceux qui pésent les obstacles qu'il eut à surmonter pour fonder son nouvel empire. Il falloit avoir un droit réel ou apparent 5 il se le procura par son adresse : il falloit aveugler la France sur les suites de cette expédition ; il l'endormie par-ses complaisances : il falloit faire entrer les Princes voisins dans ses vûes ; il les y amena par ses insinuations : il falloit se faire appuyer par la Cour de Rome si puissante dans ces siecles d'ignorance ; il l'y engagea par ses promeÍfes : il salloit prévenir la défiance d'un rival déja couronné ;

il l'étonna par sa célérité : il falloit avec des forces médiocres conquérir un grand Royaume ; il en vint à bout par son audace : il falloit prévenir ou dissiper les conjurations qu'on trama continuellement contre son autorité ou contre sa personne ; il y réussir par son application : il falloit s'assûrer l'obéis.., sance des Anglois, puisqu'il étoit dangereux de compter sur leuc coeur ; il le fit en introduisant le Defpotipne, Ce grand Prince joignoit le mérite de faire de grandes choses à celui de n'en point parler: la pénétration qui découvre le péril à la hardiesse qui le fait braver : l'art de connoître les hommes à celui de les employer : la prudence du Conseil a la promptitude de l'exécution : une fermeté qui paf-

lait quelquefois les bornes à uri courage qui ne dégénéroit jamais en témérité; il avoit sur - tout un attrait pour le travail qui l'empêchoit de remettre au lendemain ce qui pouvoit se finir le jour même i & qui lui persuadoit presque qu'il n'avoit rien fait , lorsqu'il lui reftoit quelque chose à faire. La satyre l'a peint avec les plus odieuses couleurs. Il est pourtant vrai que la Nation qui le dételle lui doit sa gloire. Inconnus ou méprisés jufqu'alors dans l'Europe, les Anglois commencerent à y joüer un grand rôle par leurs lumieres, par leur ' puissance, par leur commerce & par leurs conquêtes.

II. ÉPOQUE.

Le Roi Jean sans Terre dégrade J'autorité Royale en accordant la grande Chartre en 12 if.

L E s avantages que Guillaume avoit procurés à l'Angleterre ne firent pas oublier aux ^.nglois qu'ils avoient été libres. On s'accoûtume au joug quand il se forme insensiblement , le deçpotisme subic révolte. Les secousses qui ébranlent alors l'Etat , font penser malheureusement qu'un Prince & des Sujets ont des intérêts contraires. Cette erreur pernicieuse devint chez les Anglois le principe de leur conduite. A peine le Conquérant étoit au tombeau , qu'on de-

manda tumultuairement le rétablitsement des anciens usages à son second fils qui lui avoit succédé. Guillaume II. dévoie son élévation à- ses vices plus qu'à ses vertus. Comme il étoit dur & fier , son pere l'avoit destiné à occuper un throne chancelant qu'il croyoit que la modération ou la clémence auroit renversé. Il y a apparence que le jeune Prince n'y seroit pas monté sans contradiélion, si les esprits n'avoient été préparés d'avance à se conformer aux intentions du Roi mort : le moyen dont on se servit pour séduire la Nation fut de répandre que le Gouvernement nouvellement établi dans l'Isle seroit abandonné , & qu'on reviendroit sans délai aux Lois de Sains Edouard.

La situation des affaires avoia arraché au nouveau Monarque des promeflcs que son cœur n'avoiioic pas, & que son caradere démentie bien-tôr. Dévoué dès ses premiers ans aux armes, & nourri dans une Cour où on ne voyoit que des exemples de despotisme, il avoit pris des manieres sauvages, dures & presque féroces. La Religion qui adoucit si heureusement les mœurs étoit à ses yeux un fantôme ; & il regardoit l'honneur & la probité comme la ressource de ceux qui manquent de courage ou d'autorité. Une imagination forte mais déréglée portoit le désordre dans tous ses sens : insensible aux plaisirs de la table, aux douceurs de l'amour, aux agrémens du luxe ; il ne connoiiToic que le déreglement deces

trois partions. Les succès qu'il eut à la guerre le mirent en état d'appesantir le joug des Anglois ; & il leur en coûta plus pour fournir aux bisarres profusions du fils qui ne leur en avoit coûté pour satisfaire l'insatiable avarice du pere. Sous ce regne les mœurs publiques furent corrompues : il n'y avoit de protedion que pour les Juges iniques, de richesses que pour les Partif ans , de récompense que pour les Délateurs, de faveur que pour les Minières des plaisirs du Prince. Ces désordres déterminerent touc ce qui se sentoit quelque goût pour la vertu à aller chercher un asyle chez les Etrangers : pour comble d'horreur un Edit sévere defendit à tous les Sujets de sortir du Royaume.

La mort du Tyran ne fut pas la En de la tyrannie. Les Anglois totalement abbatus par I'injustice ou la sagesse du gouvernement, ne firent que des vœux secrets pour leur liberté, & laisserent aux Normands qui se trouvoient les maîtres du Royaume le soin de mettre la Couronne sur la tête qui leur paroîtroit la plus digne de la porter. Deux freres du dernier Roi avoient des prétentions & des Partisans. Robert, Duc de Normandie , étoit l'aîné ; mais il étoit absAt & éloigné : Henri étoit le cadet, mais il étoit présent & né depuis que le Prince son pere étoit devenu Roi. Comme depuis la conquête il n'y avoit rien de réglé par rapport à la succession , on favorisa celui des deux Princes qui

n'ayant point d Etats parut moins redoutable à la Nation : Henri fut placé sur le Throne.

Le nouveau Monarque trouva un Etat sans police j des Sujets sans moeurs, des Courtisans sans probité , des femmes sans retenue, des Peuples opprimés par autant de tyrans qu'il y avoit de grands : il rétablit l'ordre avec une promptitude & une facilité qui développèrent les sublimes talens qu'il avoit pour le Gouvernement. C'étoit peut-être plus qu'il n'avoit promis, mais ce n'étoit pas ce qu'en souhaitoit davantage. Le rétablissement des anciens usages étoit l'objet de tous les voeux ; & Henri patut disposé à tenir la parole qu'il avoit donnée avant son couronnement de se départir des odieuses prérogatives

prérogatives que les deux derniers Rois avoient usurpées.

Il publia une Chartre qui rendoit aux Eglises leurs immunités ; aux héritiers le droit de succéder à leurs peres sans rien payer ; aux nobles le pouvoir de disposer de leurs filles sans l'aveu du Prince ; aux meres & aux plus proches parens la garde des enfans mineurs ; aux Créanciers de l'Etat les arrérages dont ils étoient redevables. Un article remarquable terminoit cet ade important. C'étoit la confirmation des Lois de S. Edouard , c'est-à-dire, des Lois reçûes durant la domination des Anglo-Saxons , & qui étoient ou entièrement oubliées , ou expressement abrogées depuis la conquête.

Les Partisans de l'autorité Roya-

le ont toujours parlé avec mépris de cette Chartre. Ils soûtiennent que Henri n'étant que l'usurpateur d'un Throne qui appartenoit vi liblement à Robert ion frere , n'a pas pû communiquer aux actes qu'il a faits une autorité qu'il n'avoit pas : ils ajoutent avec plus de fondement, ce me semble, que cette Chartre* n'a jamais été exécutée ; & ils concluent de ces deux raisonnemens qu'elle ne mérite aucune attention & qu'elle n'établit point de droits.

Les Royalifles ont à combattre une autre prétension des Républicains encore plusimportante.Henri, durant le cours de son regne , forma plusieurs assemblées nombreuses composées des Grands du Royaume & des principaux du Peu-

pie : il les consulta sur la réformation de FErat:, leur permit de signer la célebre Chanre, & leur ordonna de reconnoître Ion fils âgé de douze ans, & auquel il survéeut, pour son successeur. Quelques Historiens croyent trouver l'établiflement du Parlement îans ces assemblées. Cette précension paroit assez mal fondée. Un Roi peut prendre des lumieres de ses Peuples, ou avoir pour eux de la complaisance sans reconnoître leur autorité , & sans leur céder la sienne. H enri étoit trop ambitieux pour relâcher ses droits,trop appliqué pour se lasser de gouverner, trop brave pour se lai sser intimider , trop éclairé pour être aveuglé sur ses intérêts, trop altier pour se faire des maîtres de ses Sujets. Les assem-

blées qu'il forma étoient, ou un spe&acle qu'il accordoit à sa vanité, ou une maniere de sonder les dispositions des Peuples, ou enfin une adresse pour découvrir les talens & les mettre en oeuvre.

Quoiqu'il en soit de ces motifs, les Lois imposées par le Conquérant , & contestées sous ses deux premiers successeurs, s'affermirent peu-à-peu. Le caractère des grands Princes qui occuperent le Throne Anglois , y contribua beaucoup. Etienne qui régna après Henri , étoit brave, ciément, généreux: si l'art de manier les esprits, un sens droit, de grandes vûes ne juflifierent pas son usurpation , ils en diminuèrent du moins l'horreur. Sa mort rétablit l'ordre de la succesfion, & Henri Second recouvra

paisiblement le Sceptre de ion ayeul que son oncle lui avoit ravi.

Ce nouveau Prince montra un génie élevé & une ambition sans bornes, plus de sierté dans les manieres que dans les sentimens, une passion égale pour l'amour & pour la gloire. Au commencement de son regne il fut l'idole de ses peuples; au milieu la terreur de l'Europe ; sur la fin presque le jouet du Pape & de ses enfans. La conquête qu'il fit de l'Irlande , l'acquisition de quelques Provinces de France, les divers évenemens de sa vie : rien n'influa sur le sort de ses Sujets ; ils continuèrent à être toûjours gouvernés sur le même plan & dans les mêmes vûes.

Richard, Cœur de Lion, qui régna ensuice, avoit un orgueil qui lui

sairoit regarder les Rois Tes égaux comme ses Sujets , & ses Sujets comme des esclaves \ une avarice qui ne respedoit ni la Religion, ni la pauvreté ; une luxure qui ne connoissoit ni borne ni bienséances. Il fut brave , mais féroce ; vigilant , mais soupçonneux ; entreprenant , mais inquiet ; décidé, mais présomptueux ; ferme , mais opiniâtre ; passionné pour la gloire des armes , mais jaloux. Le Despotisme avoit été plutôt affermi qu'ébranlé par un Roi de ce caraaere , lorsque Jean sans Terre monta sur le Throne.

Ce Prince, que ses inquiétudes, ses crimes & ses malheurs ont rendu célébré, maniuoir également des ver us qui honorent le Diadème ou les conditions privées 3 & il

réunirent les vices de tous ces états; Il n'eut de resprit que pous nuire , du feu que pour brouiller, du courage que pour détruire. La guerre & la paix lui écoient également à charge. Par imprudence il entra dans toutes les grandes affaires, Se par incapacité il en sortit toujours honteusement. Il méprisoit les malheurs à venir, mais il étoit accablé par les maux présens. Lorsqu'il versa du sang, ce fut moins par cruauté que par le deur de pajoître maître. La prospérité & l'adversité le dégradèrent égalemenr, Tune en l'élevant, & l'autre en l'abalff,,irt, trop. Les moyens qu'il imagina pour tirer l'argent de ses Peuples , le filent accuser d'avarice ; il n'étoit que dissipateur. Ce suc un scélérat mal habile qui ne tira

jamais d'avantage de sa méchanceté. Sans religion & sans honneur , il étoit aussi embar'rafle dans les affaires où il falloit de l'adresse & des expédiens , que s'il n'eût voulu se conduire qu'en homme de bien.

Tel fut le Monarque Anglois > qui laissa ranimer les fadions dangereuses qui avoient si long-tems agité le Throne. Du mépris que mille horreurs inspircrent pour sa per(bnne, on passa au mépris de sa dignité. Il fut résolu de la détruire , pour élever sur ses ruines la liberté, ou pour mieux dire , l'indéfendance.

L'abus que fit le Prince de son pouvoir en devint le terme. Les Grands qui voyoient les tentatives qu'on faisoit pour les accabler ,

crurent devoir prendre des mesures pour se défendre. Des conférences secretes & séditieuses les affermirent dans ces sentimens, & il fut arrêté qu'on saifiroit la premiere occasion pour faire connoître au Roi les résolutions qu'on avoit formées. Le hasard amena bientôt cet instanc critique. Les Poitevins s'étartt révoltés en 1201. Jean somma tous les Feudataires de la Couronne de l'accompagner en France pour servir contre les Rebelles. Les Barons refuserent de paffer la mer , à moins qu'on ne les rétablit dans leurs privi'éges. La Cour se trouva partagée sur le parti qu'il y avoit à prendre. Les Minières sages vouloient ou qu'on amusât les Barons par des paroles > ou qu'on les calmât par quelque

iatisMion : les Flatteurs opinerent à poursuivre un attentat qu'ils disoient dégrader le Throne. Jean étoit d'un caradere trop impétueux pour ne pas adopter le conseil qui flattoit sa vengeance ; & il exigea des Çrands que pour assûrance de leur fidélité, ils lui Ii vralTent leurs forterelTas. Lçs premiers Seigneurs qui resisterent s'étant vûs forcés, le reste des Confédérés prit le parti de se rendre. Leurs enfans qu'ils donnerent en otage, & leurs thréfors qu'on leur arracha furent les gages de leur soûmission. A ce prix, ils furent dispensés de passer la mer ; soit que Jean n'eût feint de vouloir aller châtier les Poitevins, que pour avoir un prétexte de tirer de l'argent de la Noblesse ; soie qu'il craignît de quitter ses Etats

dans un tems où les espritsn'étoient pas tranquilles. 4 Les précautions que prend un Souverain conrre ses ujets les affbib!iiïent moin, qu'elles ne les aigriffent. Le Monarque Anglois crut s'être assuré Je la foi de ses Barons, & il n'avoit fait qu'aliéner leur cœur pour toûjours. Cerre dangeTeuse dispoGtion éclata bientôt, & dans une occasion extrèmement importante. Le Roi de France » pour des raisons qui ne sont pas de mon sujet , étoit entré en Normandie en .202. & y faisoit des progrès rapides : au lieu de s'opposer v goureufemme aux entreprises d'un Prince heureux & adis, Jean se plongeoit à Rouen dans les plaisirs & dans la moUfle En vain les sages de son paru lui re-

présentoîent-ils que l'ennemi s en» richissoit impunément de ses pertes : Laissez-le faire, répondoit-il , sen reprendrai plus en un jour , qu'il rien pourra prendre en un an.

Les Seigneurs Anglois qui avoient passé la mer pour cette expédition malheureuse , saisirent pour la repaÍfer l'instant où la vi&oire cou-^ ronnoit par-tout les François. L'in-dolence du Roi servit de prétexte à leur retraite ; la haine qu'ils avoient pour lui en fut le motif ; la perte d'une partie de leurs richesses en devint la punition. Jean qui les avoit suivis de près , les accura d'avoir trahi les intérêts & la gloire de la Nation dans une occasson décisive , & d'avoir causé par leur fuite la perte de la Normandie. Les Barons avoient beau-

coup de choses à dire pour leur justification ; le Prince qui étoit intéressé à les trouver coupables ne les écouta point ; il exigea d'eux la septieme partie de leurs biens mobiliaires, & quoiqu'il n'eût pas le même sujet de plainte contre le Clergé , il l'assujettit à la même taxe.

Les guerres étrangeres suspendirent long-tems les effets de la haine qu'avoit allumée dans les cœurs des Grands un traitement si dur & si injuste. Les efforts qu'ils firent pour ne pas laisser éclater leur ressentiment augmenterent sa violence, & en devoient rendre les suites plus terribles. Un autre motif pouvoit arrêter les Barons ; ils avoient à craindre que la multitude ne se déclarât contr'eux. La conduite im-

prudente & tyrannique du Prince dans Tinrérieur de l'Etat ; sa foiblesse & sa lâcheté dans les affaire§ du dehors, firent souhaiter au Peuple aussi vivement qu'aux Grands un changement dans le gouvernemenr.

Une révolution n'ell pas éloignée quand tout le monde a intérêt a l'accélérer ; si elle "est quelquefois retardée, c'est par des intérêts opposés , par un défaut de vûes * par des irrésolu lions sur les lois qu on établira. Les Barons furent fixés sur tout cela par la décourerte que fit le Cardinal Langton dé la Cnarrre que Henri Premier avoit ¡lcc...,rd¿e à les Sujets au commencement de son re ne. Il en avoit

•

• •

été déposé dans lés principaux Monasteres des copies autentiques quî

avoient disparu,ou par la négligence de ceux à qui elles avoient été confiées , ou par les soins de Henri lui-treme & de tes successeurs. Celle-ci, la seule peut-être qui se fut conservée, fit beaucoup de bruir. Les Barons qui n'avoient qu'une idée confuse de cette importante piece, furent charmés de ce qu'elle contenoit, &: ils convinrent de la faire servir de fondement à leurs demandes. Pour réussir dans leurs desseins, & obtenir plus sûrement le rétablissement de leurs priviléges , ils formèrent ensemble une confédération , la premiere qui se fut faite en Angleterre pour appuyer les intérêts de la Nation contre les prétentions du Monarque..

Cette association qui a d'abord un air de révolte , pourroit bien

n'être dans le fonds qu'une rérictance permise , ou même un amour un peu vif de la Patrie. Les Anglois étoient opprimés depuis la conquête au point de ne posséder aucun Fief considérable dans toute l'étendue du Royaume. Lorsqu'ils osoient alléguer leurs privilèges contre leurs tyrans , ou ils n'étoient point écoutés, ou ils étoient punis. Les Lois de leurs Rois Saxons étoient si fort méprisées, que c'étoit être criminel que de les nommer. Les Etrangers qui inondoient l'Angleterre , soutenoient le Despotifmc de leur épée &- de leurs éloges , Farce qu il tournoit .tout entier à leur profit : dans la suite ils firent réflexion qu'il étoit dangereux de vivre sous un gouvernement arbitraire qui pouvoit les dépouillet

pouiller de ce que le Conquérant avoit donné à leurs peres; ; ils adopterent les sentimens Anglois sur la liberté, & se proposerent de devenir libres.

Les Barons qui formerent ce projet, étoient précisément les seuls hommes de la Nation qui n'a voient nul droit, pas même apparent, de demander le rétablissement des Lois Saxonnes, rédigées par Saint Edouard.C'étoient tous les descendans des premiers Normands , en faveur de qui ces Lois avoient été abrogées Ce Conquérant avoit dépouillé les Anglois de tous leurs Fiefs, pour en revêtir les Seigneurs de son parti qui l'avoient suivi. Si Guillaume n'avoit pas eu le droit de changer le gouvernement, les Barons étoient des usurpateurs; s'il

l'avoit pû , les Barons étoient injures , en voulant forcer le Roi à le rétablir. Comme c'étoit la foiblesle du Prince, & non la justice de leur cause qui enhardifloit les séditieux, ils persiftereut dans leurs p éteiisions, & mirent le Cardinal Langcon , Archevêque de Cantorberi à leur tête.

Ce Prélat, homme fa&ieux & violent, étoit né pour le personnage qu'il alloic faire. A la duplicité d'un adroit Courtisan > il joignait toute l'audace d'un mauvais Ecclésiastique; & à l'intérêt politique qui unissoit les Conjurés , il ajoûta le lien religieux d'un serment solemnel. Il donna une nouvelle chaleur à la Ligue par son cara&ere ; & ce qui est extrêmement important , il la fit agir avec beau-

coup de décence & de ditrnité.

Les jalousies, les divisions, les éclats ordinaires aux Confédérations ne se firent point remarquet dans celle-ci. Dès qu'on eut convenu de ce qu'on vouloit , & de la maniéré dont on le vouloit, les Barons se rendirent paisiblement à Londres 3 & demandèrent au Roi en termes précis, mais Illodesies, la rétablissement des Lois de Saint Edouard , & l'observation des priviléges contenus dans la Chartr* de Henri Premier. Cette Requête, quoique respeélueuse , peut - être même parce qu'elle l'étoit effeélivement, allarma le Prince : il redouta une union qu'il désesperâ de rompre, & des Sujets qu'il vovoic disposés à pouffer les choses à l'extrémité , & qu'il savoit en état de

Soutenir leurs prétendons. Il fut pourtant assez maître de lui-même pour dissimuler ses craintes , son ressentiment ; & il témoigna souhaiter qu'on attendît jusqu'à Pâques pour avoir sa réponse & pour être instruit de ses intentions. Les motifs de cette conduite n'échapperent pas aux Confédérés : ils virent bien que Jean vouloit, ou simplement les amuser, ou se ménager du tems pour les brouiller , ou se mettre en état de leur résiller : mais ils craignirent qu'on ne les accusât de précipitation ou de violence s'ils refusoient un si court délai, & ils l'accorderent.

Le Roi fit de ces momens si précieux l'usage qu'il lui convenoit d'en faire , il les employa à regagner ses Sujets : n'y ayant pas réus-

si , il chercha des secours pour les réduire : mais il éprouva le sort ordinaire aux Souverains ; il ne méritoit point d'amis , & il n'en avoit pas. Philippe Auguste étoit trop habile pour secourir un Prince qu'il avoit dépouillé d'une partie de ses Etats, & qu'il trouvoit trop puir fant encore.L'Empereur & le Comte de Flandres accablés par les François à Bovines, étoient plus à charge qu'utiles à leurs Alliés. Le Roi d'Ecosse redoutoit les inquiétudes & les perfidies d'un Prince ambitieux & sans probité. La Cour de Rome n'offroit que des excommunications & des censures, armes peu redoutables contre des hommes qui ne les craignoient pas. Un autre Roi auroit tiré un puissant secours des Provinces de France j

mais celui-ci avoic perdu par son indolence & sa lâcheté tout le patrimoine de Guillaume le Conquéquérant. Jean dans son désespoir , n'imagina rien de mieux que de prendre la Croix, comme s'il eût eu dessein de faire le voyage de la Terre-Sainte , il se flatta que la protection que l'Eglise accordoit à tous les Croisés, pourroit le mettre peut-être à couvert de ses ennemis.

La Religion des Barons ne fut pas aussi superstitieuse que le Prince l'avoit espéré. Le délai ne fut pas plutôt expiré , qu'ils s'aflemblerent à Stamford en assez grand nombre & assez bien armés pour se faire craindre. Le Roi qui fut informé de leurs forces & de leur contenance, ne jugea pas à propos

d'exposer sa personne en conférant avec eux ; il leur envoya le Comté de Pembrok pour leur demander le détail de leurs prétentions. Jean n'eut pas plutôt lû l'écrit qui les contenoit qu'il en:ta dans une fureur qu'il n'eu pas aisé de peindre: Les t 'raîtres ont oublie , dit - il , de demander ma Couronne ; qu'ils ne. s'attendent pas à m'arracher des privilèges qui me rendraient leur Elcla'Ve. Je fuis Foi ,■ & je veux continuer à ï étre.

Cette réponse fut le signal de la guerre. Les Barons formèrent quelques entreprises qui réussirent.Londres entra dans la Confédération ; on y prit la résolution d'assiéger le Roi dans la T( ur. On étoit occupé des préparatifs de ce siége, 10r[qu'on écrivit des Lettres circulai-

res à tous les Seigneurs du parti du Roi & à ceux qui étoient encore neutres; on les avertifloit sans détour , que, s'ils ne se joignoient à la cause commune , ils seroient traités sans ménagement : cette menace eut un succès complet. Le Roi se vit universellement abandonné ; & cette défeélion le rendit foible ou traitable. Il fit avertir les Seigneurs qu'il étoit dans les dispositions où on le vouloit. Comme ils ne faisoient la guerre que pour avoir la paix , ils se rendirent en foule dans le lieu choisi pour finir cette grande affaire. Les difcussions ne furent pas longues, parce que les forces n'etoient pas égales. Les Sujets ne mirent point de bornes à leurs prétensions ; & le Souverain accorda plus volontiers des

demandes excessives, qu'il n'auroit accordé des demandes modérées: il se' flatta que plus la violence qu'on lui faisoit seroit sensible) plus il trouverait dans la suite des prétextes plausîbles pour se dédire, & de Partisans zélés pour recouvrer ses droits. Sur cette espérance , il signa deux ades dans lesquels les Barons avoient inséré tout ce qu'ils avoienr imaginé de plus propre à dégrader le Prince : Le premier fut nommé la Chartre des Libertés, ou la grande Chartre ; le second la Chartre des Foréts. Il fut choisi vingt- cinq Barons pour veiller à l'exécution des deux Chartres. On convint que les quatre premiers de ces Seigneurs qui appercevroient eux-mêmes quelque infraction ou qui en seroient aver-

tis par d'autres, porteroient leurs plaintes au pié du Throne. Le Roi, ; s'il ne remédioit pas au désordre dans quarante jours, consentit que les Grands pûssent prendre légitimement les armes , & s'emparer même de ses Domaines. A toutes ces concédions, il ajoûta des Lettres Plier tes q-1 î. utorisoient tous les Shérifs à faire jurer à tous ses Sujets qu'ils obferveroient ponctuellement les deux Chartres, & qu'ils prêteraient, s'il en étoit besoin, leurs secours pour forcer le Roi à les observer. Comme la grande Chartre a servi de prétexte à toutes les guerres civiles qui ont depuis déchiré l'Angleterre , on a cru qu'il étoit essen.iel de la placer ici : on la donnera telle qu'elle se trouve dans li-listorien d>An-

gleterre le plus autorité. Elle se voit ailleurs avec quelques différences.

C H A R T R E

Des communes Libertés , ou la Grande Chartre accordée par le Roi Jean à ses Sujets l'an 121 y.

J E A N , par la grace de Dieu, Roi d'Angleterre, &c. A tous les Archevêques , Evêques , Comtes , Barons, &c. Qu'il vous soit notoire , que Nous , en présence de Dieu, pour le salut de notre ame , & de celles de nos Ancêtres & Defcendans , à l'honneur de Dieu , à - l'exaltation de l'Eglise, & pour la réformation de notre Royaume, en présence des vénérables Peres Etienne Archevêque de Cantorberi, Primat d'Angleterre, & Cardi-

nal de la Sainte Eglise Romaine ; Henri, Archevêque de Dublin, Guillaume, Evêque de Londres, & autres no's Vassaux & HommesLiges , avons accordé, & par cette présente Chartre accordons, pour Nous & pour nos Héritiers & Succefîeurs à jamais : ' i „ I. T' ^

Que l'Eglise d'Angleterre sera libre, jouira de tous ses droits & libertés, sans qu'on y puisse toucher en façon quelconque. Nous voulons que les Privilèges de l'Eglise soient par elle possédés, de telle maniere qu'il paroisse , que la liberté des Eledions , estimée très-nécessaire dans l'Eglise Anglicane , & que nous avons accordée & confirmée par notre Chartre, avant nos différends avec les Bat

rons, a été accordée par un adtc libre de notre volonté, & nous entendons que ladite Chartre soit obfervée par Nous & par nos Succeslll feurs à jamais.

II.

Nous avons aussi accordé à tous nos Sujets libres du Royaume d'Angleterre, pour Nous & nos Héritiers & Successeurs, toutes 4es libertés spécifiées ci-dessous, pour être possédées par eux & par leurs Héritiers , comme les tenant de Nous & de nos Succcsseurs.

III.

Si quelqu'un de nos Comtes, Barons, ou autres qui tiennent des Terres de Nous , sous la redevance -d'un service milirai e , vient à mourir, laissant un Héritier en âge de majorité , cet Héritier ne payes

ra, pour entrer en poeion du Fief, que selon l'ancienne taxe, savoir 1 Héritier d'un Comte , pour tout son Fief, cent marcs ; J'Héri\ tier d'un Baron , pour un Fief entier, cent Schellings, & tous les autres à proportion, selon l'ancienne taxe des Fiefs.

1 V.

Si l'Héritier se trouve en âge de [ minorité , le Seigneur, de qui son Fief releve, ne pourra prendre la Garde-noble de sa personne, avant que d'en avoir reçu l'Hommage qui Jui est dû. Ensuite , cet Héritier , étant parvenu à l 'âge de vingt & un an, sera mis en possession de son Héritage, sans rien payer au Seigneur. Que s'il est fait Chevalier pendant sa minorité, son Fief demeurera pourtant sous la garde du

Seigneur, jusqu'au tems ci-dessus marqué.

V.

Celui qui aura en garde les Terres d'un Mineur, ne pour: a prendre sur ces mêmes Ter: es, que des profit's & des services raisonnables, sans détruire ni déteriorer les biens des Tenanciers, ni rien de ce qui appartient à l'Héritage. Que s'il arrive que Nous commettions ces Terres à la garde d'un Shérif, ou de quelque autre personne que ce foit, pour nous en rendre compte, & qu'il y fasse quelque dommage , nous promettons de l'obliger à le réparer, & de donner la garde de l'Héritage à quelque Tenancier discret du même Fief, qui en sera responsable envers Nous, de la même maniéré.

VI.

VI.

Les Gardiens des Fiefs maintiendront en bon état, tant les mai; fons , parcs , garennes, étangs , moulins, & autres choses en dépendant, que les revenus, & les ; rendront à l'Héritier, lorsqu'il sera en âge, avec sa Terre bien fournie de charrues & autres choses nécesfaires, ou du moins, autant qu'ils en auront reçû. La même chose sera observée, dans la garde qui nous appartient, des Archevêchés, Evêchés, Prieurés , Abbayes, Eglises, &c. excepté que ce droit de garde ne pourra être vendu.

VIL

Les Héritiers seront mariés séIon leur état & condition, & les Parens en seront informés avant que le mariage soit contracté.

VIII.

Audi-tôt qu'une Femme sera veuve, on lui rendra ce qu'elle aura eu en dot, ou son héritage , sans qu'elle soit obligée de rien payer pour cette restitution, non plus que pour le douaire qui lui fera dû sur les biens qu'elle & son Mari auront possédés , jusqu'à la mort du Mari. Elle pourra demeurer dans la principale maison de son défunt Mari, quarante jours après sa mort, & pendant ce temslà , on lui affignera son douaire, en cas qu'il n'ait pas été réglé auparavant. Mais si la principale maison étoit un Château fortifié, on pourra lui assigner quelqu'autre demeure où elle soit commodément, jufqu'à ce que son douaire soit réglé. Elle y sera entretenue de tout ce

qui sera raisonnablement néceff'ai. re pour sa subsistance, sur les revenus des biens communs d'elle & de son défunt Mari. Le douaire sera réglé à la troisieme partie des Terres possédées par son Mari pendant qu'il étoit en vie, à moins que, par son Contrat de mariage, il n'ait été réglé à une moindre portion.

IX.

On ne pourra contraindre aucune Veuve, par la saisîe de ses meubles, à prendre un autre Mari, pendant qu'elle voudra demeurer dans l'état de viduité. Mais elle sera obligée de donner caution qu'elle ne se remariera point sans notre consentement , si elle releve de Nous, ou sans celui du Seigneur de qui elle releve immédiatement.

X

Ni Nous, ni nos Baillifs, ne ferons jamais saisir les Terres ou les rentes de qui que ce soit pour dettes, tant que le Débiteur aura des meubles pour payer sa dette , & qu'il paroîtra prêt à satisfaire son Créancier. Ceux qui l'auront cautionné ne seront point exécutés , tant que le Débiteur même sera en état de payer.

XI.

Que si le Débiteur ne paye point, foit par impuissance, soit par défaut de volonté, on exigera la dette des Cautions , lesquelles auront une hypotéque sur les biens & rentes du Débiteur, jusqu'à la concurrence de ce qui aura été payé pour lui ; excepté qu'il fafse voir une décharge des Cautions.

XII.

Si quelqu'un a emprunté de l'argent des Juifs, & qu'il meure avant: que la dette soit payée, l'Héritier, s'il est Mineur, ne payera point d'intérêt pour cette dette, tant qu'il demeurera en âge de Minorité, de qui que ce soit qu'il ^releve. Que si la dette vient à tomber entre nos mains , Nous nous contenterons de garder le gage livré par le Contrat, pour sûreté de. la même dette.

XIII.

Si quelqu'un meurt étant Débiteur des Juifs, sa Veuve aura son douaire, sans être obligée de payée aucune partie de cette dette. Et si le défunt a laissé des enfans mineurs, ils auront la subsistance proportionnée au bien réel de leur

I?çe~ surplus , la dette sera

G iij

payée. Sauf toutefois le service dû au Seigneur. Les autres dettes dûes à d'autres qu'à des Juifs , seront payées de la même maniere.

XIV.

Nous promettons de ne faire aucune levée ou imposition , soit pour le droit de Scutage, ou autre, sans le consentement de notre commun Conseil du Royaume, à moins que ce ne soit pour le rachat de notre personne, ou pour faire notre Fils aîné Chevalier, ou pour marier une fois seulement, notre Fille aînée, dans tous lesquels cas, nous leverons seulement une aide raisonnable & modérée.

XV.

Il en sera de même à l'égard des subsides que nous leverons sur la Ville de Londres, laquelle jouira

de ses anciennes libertés & coûtu-' mes, tant sur l'eau que sur terre.

XVI.

Nous accordons encore à tou"; tes les autres Villes , Bourgs & Villages , aux Barons des cinqPorts, & à tous autres Ports, qu'ils puissent joiiir de leurs privilèges , & anciennes Coûtumes, & envoyer des Députés au Conseil commun pour y régler ce que chacun doit fournir, les trois cas de l'article XIV. exceptés.

XVII.

Quand il sera question de régler ce que chacun devra payer pour le droit de Scutage ,/Nous promettons de faire sommer , par des ordres particuliers, les Archevêques , les Evèques , les Abbés, les Comtes, 6c les Grands Barons du

Royaume, chacun en son particulier.

XVIII.

Nous promettons encore de faire Nommer en général par nos Shérifs ou Baillifs, tous ceux qui tiennent des Terres de nous en Chef, quarante jours avant la tenue de l'AÊfemblée générale, de se trouver au lieu aligné , & dans les sommations , Nous déclarerons les causes pour lesquelles l'assemblée sera convoquée.

XIX.

Les sommations étant faites de cette maniere, on procédera sans délai à la décision des affaires, séIon les avis de ceux qui se trouveront présens, quand même tous ceux qui auront été sommés n'y seroient pas.

XX.

Nous promettons de n'accorder à aucun Seigneur que ce soit la permission de lever aucune somme sur ses Vassaux & Tenanciers, si ce n'est pour le délivrer de pri(bn, pour faire son Fils aîné Chevalier , ou pour marier sa Fille aînée, dans lesquels cas, il pourra seulement lever une taxe modérée.

XXI.

On ne saisira les meubles d'aucune personne, pour l'obliger, à raison de son Fief, à plus de service qu'il n'en doit naturellement.

XXII.

La Cour des Communs Plaidoyers ne suivra plus notre perfonne , mais elle demeurera fixe en un certain lieu. Les pr< ces touchant l'Expulsion de possession) la Mort

d'un Ancêtre, ou la Présentation a, -x Bénéfices, seront jugés dans la Province dont les Parties dét endent , de cette maniere : Nous ou notre Grand Justicier, envoyerons une fois tous les ans , dans chaque Comté , des Juges qui, avec les Chevaliers des mêmes Comtés , tiendront leurs Assises dans la Pro-, vince même.

XXIII.

Les procès qui ne pourront être terminés dans une Seilion, ne pourront être jugés dans un autre lieu du circuit des mêmes Juges ; & les affaires, qui, pour leurs difficultés , ne pourront pas être décidées par ces mêmes Juges , seront portées à la Cour du Banc du Roi.

XXIV.

Toutes les affaires qui regardent

la derniere Présentation aux Eglises , seront portées à la Cour du Banc du Roi, & y seront terminées.

XXV.

Un Tenancier libre ne pourra pas être mis à l'amende pour de petites fautes, mais seulement pour les grandes , & l'amende sera proportionnée au crime , sauf la subsistance dont il ne pourra être privé. Il en sera usé de même à l'égard des Marchands , auxquels on fera tenu de laisier ce qui leur sera nécessaire pour entretenir leur commerce.

XXVI*

Semblablement, un Paysan , ou autre personne à nous appartenant, ne pourra être mis à l'amende , qu'aux mêmes conditions. C'elt-àdire, qu'on ne pourra point tou-

cher aux instrumens servant au labourage. Aucune des susdites a"; mendes ne sera imposée que sur le Serment de douze hommes du voisinage reconnus pour gens de bonne réputation.

XXVII.

Les Comtes & les Barons ne seront mis à l'amende que par leurs Pairs, & sélon la qualité de l'ofsense.

XXVIII.

Aucun Ecclésiastique ne sera misà une amende proportionnée au revenu de son Bénéfice , mais seulement aux biens laïques qu'il possede, & sélon la qualité de sa faute.

XXIX.

On ne contraindra aucune Ville, ni aucune personne, par la saisie

'des meubles, à faire construire des ponts sur les rivieres, à moins qu'elles n'y soient obligées par un ancien droit.

XXX.

On ne fera aucune digue aux rivieres , qu'à celles qui en-ont eu du tems de Henri I.

XXXI.

Aucun Shérif, Connétable, Coroner, ou autre Officier, ne pourra tenir les Plaids de la Couronne.

XXXII.

Les Comtés , Centaines, Wa"; pentacks , Dixaines demeureront fixés selon l'ancienne forme, les Terres de notre Domaine particulier exceptées.

XXXIII.

Si quelqu'un tenant de Nous un Fief laïque, meurt, & que le Shé-

rif ou Baillif produise des preuves pour faire voir que le Défunt étoit notre débiteur, il sera permis de saisir & d'enregistrer des meubles trouvés dans le même Fief, jusqu'à la concurrence de la somme dûe, & cela par l'inspeclion de quelques voisîns réputés gens d'honneur, afin que rien ne soit détourné, jusqu'à ce que la dette soit payée. Le surplus sera laissé entre les mains des Exécuteurs du Teftament du Défunt. Que s'il se trouve que le Défunt ne nous devoit rien, le tout sera laissé à l'Héritier, sauf les droits de la Veuve & des Ensans.

XXXIV.

Si quelque Tenancier meurt sans faire T estament, ses effets mobiliaires seront distribués par les plus

proches parens & amis, avec l'approbation de l'Eglise, sauf ce qui étoit dû par le Défunt.

XXXV.

Aucun de nos Baillifs, ou Connétables, ne prendra le grain, 'ou autres effets mobiliaires d'une personne qui ne sera pas de sa jurisdiélion, à moins qu'il ne le paye comptant, ou qu'il n'ait auparavant convenu avec le vendeur du tems du payement. Mais si le vendeur est de la Ville même , il sera payé dans quarante jours.

XXXVI.

On ne pourra saisir les meubles d'aucun Chevalier, sous prétexte de la garde des Châteaux, s'il offre de lui - même le service , ou de donner un homme en sa place en cas qu'il ait une excuse valable

pour s'en dispenser lui- même;

XXXVII.

S'il arrive qu'un Chevalier sait commandé pour aller servir à l'armée , il sera dispensé de la garde des Châteaux, tout autant de tems qu'il fera son service à l'armée, pour raison de son Fief.

XXXVIII.

Aucun Shérif ou Baillif ne pren'dra par force, ni chariots, ni chevaux , pour porter notre bagage, qu'en payant le prix ordonné par les anciens Reglemens, savoir, dix sols par jour pour un Chariot à deux chevaux , & quatorze sols pour un à trois chevaux.

XXXIX.

Nous promettons de ne faire point prendre les Chariots des Eccléfiassiques , ni des Chevaliers, ni des

des Dames de qualité , non plus que du bois pour rusage de nos Châteaux , que du consentement des Propriétaires.

XL.'

Nous ne tiendrons les Terres de ceux qui seront convaincus de fe- Ionie, qu'un an & un jour: après quoi nous les mettrons entre les mains du Seigneur.

XLI.

Tous les Filets à prendre des Saumons, ou autres Poissons, dans les rivieres de Midway, ou dans la Tamise , & dans toutes les rivieres d'Angleterre, excepté sur les cotes, seront ôtés.

X L II.

On n'accordera plus aucun Writ ou ordre appelle Præcipe par le-

quel un Tenancier doive perdre son procès.

X L 111.

Il y aura une même mesure dans tout le Royaume, pour le vin Se pour la biere, audi-bien que pour le grain, & cette mesure sera conforme à celle dont on se sert à Londres. Tous les draps auront une même largeur, savoir , deux verges entre les deux lisieres. Les poids feront aussi les mêmes dans tout le Royaume.

XLIV.

On ne prendra rien, à l'avenir pour les Writs ou Ordres d'informer , de celui qui désirera qu'information soit faite, touchant la perte de la vie ou des membres de quelque personne. Mais ils seront

accordes gratis, & ne seront jamais refusés.

X L V.

* Si quelqu'un tient de nous une Ferme , soit Soccage ou Burgage , & quelques Terres d'un autre, sous la redevance d'un service militaire. Nous ne prétendons point, sou$ prétexte de cette Ferme, avoir garde de l'Héritier Mineur, ou dç la Terre qui appartient au Fief d'un autre. Nous ne prétendrons pas même à la garde de la Ferme, à moins qu'elle ne soit sujette à un service militaire. t & „ M,

XL VI.

Nous ne prétendons point avoir la garde d'un Enfant Mineur, ou de la Terre qu'il tient d'un autre sous l'obligation d'un service militaire y fous prétexte qu'il nous de-

vra quelque petite redevance, corn; me de nous fournir des épées ou des fleches ? ou quelqu'autre chose de cette nature.

XL VII.

Aucun Baillif, ou autre de nos Officiers, n'obligera personne à se purger par serment sur sa simple accu[ation ou témoignage, à moins que ce témoignage ne soit confirmé par des gens dignes de foi.

X L V 111.

On n'arrêtera, ni n'emprisonnera, ni ne dépossédera de ses biens, coûtumes & libertés , & on ne fera mourir personne, de quelque maniere que ce soit, que par le Jugement de ses Pairs, sclon les lois du Pays.

XL IX.

Nous ne vendrons, ne refuse-:

i ou ne différerons la juflice à personne.

L.

Nos Marchands , s'ils ne sont publiquement prohibés, pourront librement aller & venir dans le Royaume, en sortir, y demeurer , le traverser par terre ou par eau , acheter, vendre , selon les anciennes coûtumes, sans qu'on puisse imposer sur eux aucune maltote, excepté en tems de guerre , ou quand ils seront d'une Nation en guerre avec Nous.

LI.

S'il se trouve de tels Marchands dans le Royaume, au commencement d'une Guerre, ils seront mis en sureté, sans aucun dommage de r"> leurs personnes ni de leurs effets , jusqu'à ce que Nous , ou notre

Grand Juiticier, soyons informés de la maniere dont nos Marchands sont traités chez les ennemis, & si les nôtres sont bien traités, ceux-ci le seront aussi parmi nous.

LI 1.

Il sera permis, à l'avenir, à toutes personnes, de sortir du Royaume, & d'y retourner en toute sûreté , fauf le droit de fidélité qui nous est dû. Excepté toutefois en tems de guerre, & pour peu de tems , quand il sera nécessaire pour le bien commun du Royaume. Excepté encore les Prisonniers & les Proscrits , seion les lois du Pays, & les Peuples qui seront en guerre avec Nous, aussi bien que les Marchands d'une Ndrion ennemie, comme en l'article précédent.

LIII.

, Si quelqu'un releve d'une Terre qui vienne à nous échoir, toit par confiscation, ou autrement, comme de Wallingford, de Boulogne, de Nottingham, de Lencaflre. qui sont en notre possession, & qui sont des Baronnies , & qu'il vienne à mourir, son Héritier ne donnera rien, & ne sera tenu de faire aucun autre service, que celui auquel il seroit obligé , si la Baronnie étoit en la possession de l'ancien Baron , & non dans la nôtre. Nous tiendrons ladite Baronnie de la même maniere que les anciens Barons la tenoient avant Nous. Nous ne prétendrons point, pour raison de ladite Baronnie tombée entre nos mains , avoir la Garde-noble d'aucun des Vassaux, à moins que ce-

lui qui possede un Fief relevant de cette Baronnie , ne relevât aussi de Nous, pour un autre Fief, sous l'obligation d'un service militaire.

LI V.

Ceux qui ont leurs habitations bors de nos Forêts, ne seront point obligés de comparoître devant nos Juges des Forêts sur des sommations générales , mais seulement ceux qui sont intérêts dans le procès , ou qui sont cautions de ceux qui ont été arrêtés pour malversations concernant nos Forêts.

L V.

Tous les Bois qui ont été réduits en Forêts par le Roi Richard notre Frere, seront rérabl s en leur premier état, les Bois de nos propres Domaines exceptés.

L VI.

Perronne ne pourra vendre ou donner aucune partie de sa Terre au préjudice de ion Seigneur. C'enà-dire à moins qu'il ne lui en reste assez pour pouvoir faire le Íervice dû au Seigneur.

L V11.

Tons Patrons d'Abbayes qui ont des Chartres de quelqu'un des Rois d'Angleterre, contenant droit de Patronat, ou qui possedent ce droit, de tems immémorial , auront la garde de ces Abbayes , pendant la vacance , comme ils doivent l'avoir, sélon ce qui a été déclaré.

L V111.

Personne ne sera mis en prison sur l'appel d'une femme , pour la mort d'aucun autre homme que du propre mari de la femme.

LIX.

On ne tiendra le Shire-gemot > ou la Cour du Comté, qu'une fois le mois, à moins que ce ne soie dans les lieux où la coûtume est de mettre un plus grand intervalle entre les Serions, où l'on continuera de même, selon l'ancienne coûtume.

LX.

Aucun Shérif ou Baillif ne tiendra son Tour, ou sa Cour, que deux fois Fan ; savoir , la premiere, après les fêtes de Pâque 1 la feconde , après la Saint Michel & dans les lieux accoûtumés. Alors l'inspeélion ou examen des cautions ou sûretés dont les hommes libres de notre Royaume se servent mutuellement, se fera, au terme de Saint Michel, sans aucune op1

pression ; de telle maniere , que chacun ait les mêmes libertés dont il joiïissoit sous le regne de Henri I. & de celles qu'il peut avoir obtenues depuis.

LXI.

Que ladite Inspedion se fasse de telle sorte", qu'elle ne porte aucun préjudice à la paix , & que la Dixaine soit remplie comme elle le doit être.

L X11.

Que le Shérif n'opprime & ne vexe personne, mais qu'il se contente des droits que les Schérifs avoient accoûtumé de prendre sous ' le regne d'Henri I.

LXIII.

Qu'à l'avenir, il ne soit permis à qui que ce soit, de donner sa Terre à une Maison Religieuse ,

pour la tenir ensuite en Fief de cette Maison.

L XIV.

Il ne sera point permis aux Maisons Religieuses de recevoir des Terres de cette maniere, pour les rendre ensuiteaux Propriétaires, & à condition de relever des Monasteres. Si, à l'avenir, quelqu'un entreprend de donner sa Terre à un Monaflere, & qu'il en soit convaincu, le don sera nul, & la Terre donnée sera confisquée au profit du Seigneur.

L X V.

Le droit de Scutage sera perçu, à l'avenir, selon la CÓârume pratiquée sous Henri. I. Que les Sherifs n'entreprennent point de vexer qui que ce soit, mais qu'ils se contentent de leurs droits.

L X VI.

Toutes les libertés & priviléges que nous accordons par cette présente Chartre, à l'égard de ce qui nous est dû par nos Vassaux , seront observés de même par les Clercs & parles Laïques, à l'égard de leurs Tenanciers.

L X V 11.

Sauf le droit des Archevêques, Evêques, Abbés, Prieurs, Templiers , Hospitaliers, Comtes, Barons , Chevaliers , & de tous les autres, tant Laïques qu'Eccléfiastiques, dont ils jouissoient avant cette Chartre.

, Témoins, &c.

Il s'est elevé à Po'ccaGon de cette Chartre une dispute qui a partagé la Nation. Les Royalistes ont prétendu que les priviléges qu'elle

contenoit étoient une Concession du Monarque ; & en effet cela est marqué expressément au commencement de l'ade.

Les Républicains ont soûtenu que la grande Chartre ne pouvoit rien donner au peuple qui avoit originairement tout en soi ; que les Bois d'Angleterre n'avoient jamais joui légitimement & tranquillement du pouvoirDespotique;qu'on s'étoit seulement proposé d'affermir la liberté naturelle & originaire de la Nation en rédigeant par écrit les droits qu'elle étoit déterminée à maintenir ; que le Souverain s'étoit engagé à descendre du Throne s'il erjtreprenoit#des usurpations & s'il devenoit parjure.

Les Défenseurs de cette opinion vont plus loin ; ils soûtiennent que

quand les Rois auroient joui d'un plus grand pouvoir, il étoit pesmis aux peuples de le rellreindre. « Comme il n'est pas possible , di« sent ils, qu'un gouvernement soit « si parfait qu'il n'ait quelque dé« faut dans son origine, ou qu'il « ne s'y en glisse quelqu'un dans la « suite, il n'y en a point aussi qui > puisse subsister, à moins qu'on ne L« le ramene de tems en tems à son > premier principe par un ade au« tentique de la puissance de ceux « pour qui il a été établi. Tous les « Souverains, continue-t-on , qui «regnent aujourd'hui en Europe « doivent leur Couronne à ce droit « sacré. Les Peuples mécontens du « sang & du gouvernement de leurs « Souverains ont fait passer le scep.CE tre en des mains plus dignes de le

te porter. Si le Peuple n'a pas le « pouvoir d'ériger une Magistratu« re nouvelle, il n'y en a jamais pu « avoir de légitime, puisqu'il n'y en « a point d'éternelle, & qu'elles ont « eu toutes un commencement. «Vouloir que pour que la constitu«tïon d'i n gouvernement toit va« lable, on ne puisse pas remonrer à a: son origine, c'el1 détruire visible« ment la Monarchie , puisque les CI premiers hommes n'a voient point « de Roi. » Le Loueur balancera les avantages & les inconvéniens de ces principes de droit naturel ; il est tems de reprendre le fil de la narranon.

Il n'est pas aisé de concevoir, & il est impossible d'exprimer ce qui se passa dans le cœur du Roi, lorsqu'il pensa sér*lcukément à la lâcheté

lâcheté qu'il venoit de faire en ac* cordant la grande Chartre. Redevable de sa gloire à ses ancêtres, & comptable de san autorité à ses descendans, il sur désespéré d'avoir par une seule démarche flétri l'une & ruiné l'autre. Sans craindre le crime , ce Prince craignoit l'infamie. Son sang ou celui de ses ennemis dévoie rétablir sa réputation. Il avoit juré son deshonneur, il jura bien plus sincerement sa vengeance.

Innocent III. ce Pontife orgueilleux qui avoit toutes les vertus > excepté celles de ion état, devint sa ressource. Depuis long-rems les Chefs de la religion franchifsoient criminellement les limites que le Ciel leur avoit prescrites. Las d'édifier l'univers par leur piété , ils

commencerent à l'étonner par leur ambition. Au gré de leurs pallions, : la Chrétienté étoit un empire dont ilsétoient les maîtres; il&ne regardoient les Thrones que comme de simples Fiefs de leur Thiare ; Se ; Rome moderne avec des Bulles voulut disposer aussi souverainement des Couronnes,, que l'ancienne Rome l'avoit fait avec des armées. Ces odieuses prétendons réglerent les démarches de la Cour ï Romaine. Les Rois assez généreux pour soûtenir les droits du diadème furent excommuniés, déposés,, & leurs sujets délivrés du serment de fidélité.Dès-lors le lien précieux qui unissoit les Peuples & les Souverains fut rompu, les Nations ne virent plus que des Tyrans dans leurs Maîtres. Les Couronnes fu-

rent chancelantes sur la tête des plus grands Monarques, & les jours des meilleurs Rois en péril, La révolte appuyée sur un saint motif& assûrée de l'impunité , nç connut plus de bornes. Le Roi Jean luimême avoit éprouvé toutes ces horreurs. Le hasard., ou son imprudence l'avoient brouillé avec Innocent ; pour se réconcilier avec lui. il lui en coûta son indépendance. Il ne sortit de l'abîme où les foudres 'du Pontife & la superfiition du Peuple l'avoient jetté, qu'en soûmettan': sa Personne & sa Couronne au saint Siége : Londres devint tributaire de Rome.

Le Prince , dont le désespoir faisoit toute la politique , chercha dans le mal paffé un remede à sa situation présente. Un maître éloi-

gné lui parut moins odieux qu'une multitude de tyrans domeUJques. Il fit envisager au Pape les entreprises des Barons comme un attentat contre les droits de la Cour de Rome. Innocent quittoit peu le glaive ; il s'en servit contre les rebelles qu'il excommunia , & déchargea le Monarque opprimé des prometTes & des sermens q'ue lui avoit arraché la violence. dean comptoir beaucoup sur ces excommunica-,ions , & encore plus sur de bonnes armées. Son caradere & sa situation anirerent auprès de lui tous les scélérats de l'Europe qu'il flatta des plus grands établissemens, & qui se proniirent un butin immense. Avec ces troupes, telles qu'il les lui falloit, ce Prince sortit de l'Isle de Wjôht où il s'écoit reti-

ré depuis trois mois, & prit le chemin de Londres. Il troava sur sa rouce le Châreau de Rochesler qui l'arrêta trois mo;s entiers. Quoique Guillaume d"Albinet qui y coinmandoit, n'espérât ni secou,-s des Confédérés 3 ni bon procédé d. la part des ènnemis, il empêcha un Arbalétrier de tuer le Roi qui venoit reconnoître les breches que ses machines avoient faites à la Place. On lui représenta inutilement que ce Prince cruel & vindicatif n'agiroit pas si noblement dans une occasson semblable. Il f/2 pra ce qu'il plaira au Ci l, repartit l'intrépide & génireux Anglois , j'abandonne ce soin à la Providence & ne puis consentir qu'on porte les mains sur Voint du S°igneur. L'évenement justifia bientôt la prédi&ion du soldat.'

Les assiégés forcés de se rendre après avoir fait tout ce qu'inspire la valeur & le désespoir , alloient tous être livrés au Bourreau , lorsque Savary de Mauleon qui avoir amené un puissant secours du Poitou , s'y opposa avec une noble audace. Sire, dit-il au Prince, la guerre n'ejl pas fiiiie, & lis armes font journalieres. Si vous faites pendre des gens de qualité, nous éprouverons un fort aujji honteux lorsque nous tomberons entre les mains de vos ennemis. A ce prix vous ne trouverez peifonne qui veuille suivre vos étenJarts. Ce discours n'éleva point rame de Jean , mais il lui lia les mains. Les Barons qui avoient défendu Rochefler furent seulement retenus prisonniers à tandis que le Roi qui avoit partagé son armée en deux corps, portoic le

fer 8c le feu dans toutes les parties de l'Angleterre.

Les Seigneurs Anglois, qui en commençant la guerre avoient rout prévu , excepté ce déluge d'étrangers, sentirent tout le péril de leur situation. Qu'on juge de leur embarras , ou pour mieux dire de leur désespoir ; ils demandèrent un maître & un vengeur à la France. Philippe Auguste y régnoit avec une dignité inconnue depuis Charlemagne. Ce Prince étoit plus que conquérant, il fut un grand Roi. On lui reproche d'avoir fait quelques fautes à la tête de ses armées, il n'en fit pas une seule dans son conseil. Méprisant par grandeur d'ame les conquêtes faciles, & par bon sens les infrudueufes , il s'occupa du soin plus utile & plus

noble de détruire les Fiefs & les grands Vassaux. En exécutant au moins en partie un projet si glorieux , ce puissant génie ranima , pour ainsi dire, les cendres de la Monarchie. Il commença par rendre les François heureux, il finit par les rendre redoutables.

L'éclat d'un si beau regne avoit ébloiii les Seigneurs Anglois & déterminé leurs voeux. Loüis fils aîné de France fut proclamé Roi d'Angleterre. Une Couronne est rarement refusée. Philippe & Loiiis accepterent celle qu'on leur offroit : le premier pour affoiblir des ennemis trop puissans ; & le second par une vanicé de jeune homme. En vain , pour les en détourner, Innocent menaça-t'il l'un & l'autre. Tandis que le Pere cherchoit à

adoucir le Pape par des excuses ; le Fils avec sept cens voiles alloit remplir sa destinée. A ion arrivée tout plia dans 1 Isle. Les'principaux Seigneurs accoururent pour lui rendre hommage. Il entra avec eux dans Londres, moins en conquérant qu'en Prince légitime , qui auroit pris posfcffion d'une Couronne qui lui appartenoir. La Capitale entraînoit les autres Villes, lorsque le Legat en lançant contre Louis les foudres de l'Eglise arrêta la révolution.

Le Roi fugitif auroit dû saisir ce précieux inl1ant pour adoucir ses Peuples ; il s'en servit pour les aigfir davantage par ses incendies & par ses ravages. L'inaétion.où il avoit vécu depuis que son Concurrent étoit débarqué, se changea en

une frénesie barbare qu'il communiqua à ses aventuriers , ou qu'il reçut d'eux. Le Pays qui lui étoit fidele & celui qui ne l'étoit pas, tout fut également réduit en cendres. Il paroissoit avoir conçu le dessein furieux de s'ensevelir sous les ruines de ses Etats. Après avoir perdu presque tout, il voulut s'ôter jusqu'à l'espérance & à la confolation d'être plaint. Le chagrin mit fin à ses crimes dans ces circonstances. En mourant, il laissa son héritier Henri III. au berceau, Ion ennemi sur son 'l hrone, & ses Peuples en possession de tenir tête à leurs Souverains.

La haine des Anglois s' éteignit par 14 mort de Jean : bien plus l'aversion qu'ils avoient pour lui se tourna contre j les François. Ces

Etrangers étoient accnsés depuis long-tems de traiter leurs Ail és moins comme leurs Compagnons que comme leurs Esclaves ; de :ravailler à les asservir à des maniérés nouvelles au lieu de s'accommoder aux leurs ; de s'approprier tous les biens & tous les honneurs; de ne confier aux Naturels du Pays , ni négociation , ni citadelle , ni commandement. Des hommes crédules ou mal instruits assûroient de plus que le Vicomte de Melun un des Chefs de l'Armée F rançoise , avoit déclaré dans son lit de mort que le dessein de Louis, dès qu'il se verroit affermi sur le Throne , étoit d'exterminer ou de bannir du Royaume les Factieux qui i'avoienc appellé ; & que seize Seigneurs François s'étoienc engagés par ser-

ment à appuyer ce projet de leur bras & de leurs conseils.

Cette calomnie que les soupçons avoient fait naître, & qui confirmoit à son tour les soupçons, fit des impressions très - profondes, toute absurde qu'elle étoit. Les Partisans de la Maison Royale s'en apperçurent Se en profitèrent. Ils firent sentir aux Confédérés, que leur procédé qui pouvoir peut-être être justifié par le caraftere & le gouvernement du feu Roi, étoit devenu certainement inexcusable, depuis que par sa mort on avoit vû éteindre la tyrannie :que l'atio, ,,Ile Sang qui avoir donné de si grands Rois à la Nation , ne devoit pas être dégradé pour avoir animé un Prince vicieux & cruel : qu'nn fils innocent & qui montroit du goût

pour la vertu, ne devoit pas expier les fautes d'un pere imprudent & coupable : que l'amour de la liberté qui les avoit armés contre le Roi Jean , devoit leur faire déterrer un Prince étranger qui travailloit à les enchaîner : qu'il n'y avoit enfin qu'une unicn étroite entre tous les Membres de l'Etat, & sous l'autorité du légitime Héritier de la Couronne qui pût finir les maux de la Patrie , & la préserver d'une ruine entiere.

Ces raisonnemens présentés avec adresse, & par des hommes dont on étoit accoutumé à respeder la vertu , ébranlerent les Confédérés : les incertitudes & les fautes du Prince qu'ils avoient appellé affoiblirent peu - à - peu les liens qui les unifiaient à lui : la jeune(ïe de

Henri acheva de les gagner, 6c ses inclinations réveillerent les espérances. On le proclama Roi âgé de dix ans. La grande Chartre, cette occasion de tant de scenes tragiques , fut confirmée par le jeune Prince. Ses Partisans garantirent sa promesse, qu'on eut soin de lui faire ratifier dans la suite; & Loiiis qui s'étoit familiarisé avec l'idée d'une Couronne, repassa la mer avec beaucoup de chagrin & fort peu de gloire : il trouva depuis dans son héritage de quoi se consoler de la perte de sa conquête.

III. ÉPOQUE.

Le Parlement s'établit fous le Regne de Henri 111. l'an 1234.

LEs grands Princes fondent les Empires, les bons les affermissent, les mauvais les détruisent. La révolution commencée sous le Roi Jean doit se précipiter vers son terme sous le Roi Henri. La Minorité qui est la partie foible des autres Regnes fut la plus belle de celui-ci. Guillaume Comte de Pembrok , Grand Maréchal d'Angleterre qui avoit retardé la chûte du pere , & procuré ou hâté l'élévation du fils, fut chargé en qualité de Régent de Tadminirtration des

affJires. Cet homme célebre se trouva hewreukment d'un esprit assez sa:le pour embrasser toutes les parties du Gouvernement , d'un cœur assez élevé pour s'y consacrer , d'un bonheur allez consiant pour y réussir. Il joignit aux qualités brillantes , qui séd uisent la multitude , les vertus solides qui procurent l'estime des honnêtes gens. Il sut par ses soins étouffer les dissensions civiles qui venoient de déchirer sa Patrie, il rappella les Sujets à leur devoir, contint les Grands dans la soûmission , prévint les plaintes du Peuple , réprima les entreprises des Fa&ieux , rehdi! la force aux Lois, rétablit l'ord e d..ins les Finances, remit la difcipline parmi les Troupes, assura le repos du Royaume. Ces succès fnrfnf

furent 1 ouvrage de peu de tems, & de beaucoup de désintéressement » de droiture & d'application. L'é.. clat de ces grands évenemens ne fut terni par aucune tache. Pembrok eut réellement cette magnanimité, dont la seule apparence a fait tant de réputations immortelles. Il fut dans tous les sens un grand homme, & peut-être le meilleur Citoyen qu'ait eu l'Angleterre.

La mort du Régent qu'on regardoit, sélon que le rapporte son Epitaphe, comme un Soleil dans le Conseil , & comme un Mars dans les Armées , fit prévoir aux moins éclairés, que l'Etat venoit de perdre le seul Pilote qui pût le conduire. Comme la tranquillité , dont Pembrok avoit fait louis

sa Nation , n'étoit pas l'ouvrage des Lois, mais de sa capacité, il n'y avoit que des qualités aussi héroïques que les siennes, qui pussent perpétuer ce bonheur. Malheureusement le jeune Roi étoit né sans talens , & plus malheureusement encore l'éducation n'en donne point.

Henri n'auroit pas suffi à conduire un Etat tranquille , une Nation docile, des Sujets accoûtumés au joug ; &ilprenoit les rênes d'une Monarchie, où il y avoit des affaires difficiles à négocier , des querelles violentes à soûtenir , des pertes immenses à réparer , des prétensions embrouillées à discuter, une ligue opiniâtre à dissiper. Pour soûtenir le poids de la Couronne dans ces conjonctures, il

auroit fallu un génie sublime, une politique profonde, des vûes étendues , une fermeté inébranlable ; l'art de manier les esprits fâcheux , d'occuper les inquiets, de fixer les jnçonsians, de contenter les difficiles : & Henri fut un homme mou qui ne sût jamais se roidir contre aucun obstacle ; un Maître foible , qui sacrifia ses vrais Serviteurs à ses ennemis ; un Prince inconstant , qui n'eut jamais de favori qu'il ne disgraciât, ni d'ennemi qu'il n'adn11t à ses bonnes graces ; un espric volage , qui entreprenait par inquiétude & qui se désifloit par inconQance ; une ame commune qui craignoit peu le mépris & désiroit peu la gloire; un cœur tremblant, qui n'eut jamais le courage d assûrer son repos par le sacrifice de

quelque tête faétieuse ; un Roi de Théâtre, qui ne joua jamais qu'un rôle emprunté , & qui n'eut de volontés que celles qu'on lui fit avoir.

Un tel caradere présageoit à l'Angleterre un Regne agité & pat conséquent sanguinaire. Ces malheurs furent suspendus par l'habileté des deux grands MinH1:res qui remplacerent le Régent, je veux dire , Pierre des Roches , Evêque de Winchester , & Hubert Debourg , grand Justicier d'Angleterre. Le premier étoit François , & le second Anglois. L'un étoit celebre par ses talens , & l'autre par ses services. Le François avoit contribué à l'élévation d'Henri , l'An^lois O avoit arrêté le cours de la fortune de Louis. Des Roches

savoït utilement employer le glaive de l'Eglise , & Debourg l'épée du Prince. Le Prélat avoit l'apparence de plus de vertus, le Militaire en avoit de plus éclatantes : tous deux étoient ou devinrent avides de gloire, de riche{fes, de considération & d'autorité.

La concurrence de ces deux favoris fut d'abord utile. Elle anima leur zele sans exciter leurjJousie. L'émulation depuis se changea en haine. Chacun voulut être le premier en faveur & le plus grand en autorité. Pour parvenir à leur but, ils prirent des routes différentes. L'Evêque voulut se rendre utile, & le Grand Justicier agréable ; le premier prêchoit l'épargne , & le -fecond la profusion : l'un étoit pour l'observation de la grande Char-

tre) & l'autre pour le Despotïsmes Des Roches eut le sort ordinaire des Ministres austeres , il fut sacrifié au Favori, qui se trouvant sans rival devint tout-à-fait le maître.

Dès les premiers jours de son Administration, Debourg aigrit la Nation par la révocation de la grande Chartre , ce sujet d'une division éternelle entre le Roi & les Barons ; il la poussa à bout bientôt après, en manquant l'occasion, toûjours précieuse aux Anglois, de nuire à la France. Une ligue formidable menaçoit cette Monarchie d'une ruine entiere durant la Minorité de saint Louis. Le Comte de Boulogne second Fi!s de Philippe Auguste y étoit entré dans l'espérance d'usurper la Couronne : le Comte de Bretagne , pour

s'affranchir de l'hommage qu'il Faî* sou: au Roi : la Comtesse de Flandres , par haine contre la Régente : le Comte de la Marche, pour envahir des Terres qui étoient à sa bienséance : le Comte de Toulouse, pour recouvrer les Places qu'on lui avoit surprises : le Comte de Provence , par considération pour Raimond son parent & son ami : quantité d'autres Seigneurs , par air, par caprice, par légéreté ; & comme si ces forces réunies n'eussent pas été suffisantes pour accabler un Roi enfant, les Rebelles associerent à leur haine & à leurs projets le Roi d'Angleterre.

Blanche de Castille, qui comme toutes les personnes célebres a eu un nombre presqu'égal de Censeurs & d'Admirateurs , avoit dans le

..rai un grand courage & beaucoup de dextérité. Avec ces deux avantages , elle triompha des Rebelles en les divisant, & des Anglois en corrompant l'avide Debourg ; & ce ne fut pas le dernier service de ce cara&ere, que cet inedele Minière rendit à la France,

Henri fut instruit des trahisons de Debourg, du moins il les soupçonna ; & cependant il ne changea pas de conduite. Accoûtumé à la dépendance, ce Prince indolent se sèroit trouvé embarrassé d'être Maître. Sans entrer dans l'examen fatiguant des bonnes ou des mauvaises qualités des gens qu'il employoit, il trouvoit plus commode de porter le joug auquel il étoit accoûtumé, que de se donner la peine de faire un choix plus

utile, ou seulement un autre choix; Des mouvemens tumultueux & séditieux portés au pié du Throne par l'Evêque de Winchester, & appuyés de son éloquence tirerent à la fin le Monarque aveuglé de sa létargie. La tête de Debourg , ou du moins son éloignement furent demandés d'une voix unanime ; & les Anglois ne mirent point de bornes à la haine d'un homme en place dont la faveur n'en avoit point eu.

Le Roi abandonna par lâcheté un Favori qu'il avoit d'abord pris par goût, & qu'il avoit gardé ensuite par habitude. Il se trompa s'il prétendit effacer la honte de sa dépendance en rendant la chute de son Ministre aussi humiliante qu'elle pouvoit l'être. Les Souverains

étalent Couvent le speflacle de leur orgueil sous prétexte de donner des preuves de leur justice ; &: ils ne parviennent pas à justifier leur foiblesse ou leur inconsiance en immolant la fortune, la réputation & souvent les jours de ceux qui leur avoient plu. Pour achever de regagner ses Sujets , Henri joignit le sacrifice de son autorité à celui de son Favori ; il jura de nouveau l'observation de la grande Chartre, & ce qui est plus agréable, s'il se peut, à la Nation , une haine éternelle contre la France.

La chûte de Debourg rendit à l'Etat un Ministre qui lui étoit agréable. Porté sur le Thronc, si je puis m'exprimer ainsi, l'Evêque deWinchester étouffa les sentimens généreux qui l'avoient rendu autre-

fois l'idole publique. Son regne, encore plus que celui de son pxédécefseur , fut le regne de la hauteur, de la duplicité, de la violence. Pour réaliser sans contradiction ses idées de Despotisme , il imagina de ruiner dans l'esprit du Roi ceux qui avoient intérêt à s 'y opposer. Il représenta à ce Prince que les Barons fiers de leurs titres & de leurs usurpations, haïssoient la Royauté & la dépendance : que leurs charges & leurs gouvernemens en mettant dans leurs mains les forces de l'Etat, leur inspiroit ces prétentions orgueilleuses : que l'unique moyen de réprimer cette audace étoit de faire tomber ces premieres grâces sur des têtes incapables d'en abuser : que des Etrangers qui n'auroient d'autre appui

que le Throne , deviendroient à leur tour le lien, & les restaurateurs de la dignité Royale : il finit comme tous les ambitieux par des protestations outrées de zele , de désintéressement & d'obéiflaoce.

C'est s'assûrer la confiance & la faveur des Rois que de leur fournir des vûes pour étendre leur autorité , ou des moyens pour en abuser. Henri adopta sans balancer le système de gouvernement qu'on lui proposoit ; & l'Angleterre se vit tout à coup inondée de Poitevins que l'Evêque de Wiachefler leur compatriote eut soin de revêtir des Places les plus utiles & les plus honorables de tout le Royaume. Quand les Barons auroient été moins éclairés & moins délicats, ils auroient été allarmés

pour leur gloire & pour leur fortune. Richard , Comte de Pembrok , le Seigneur du Royaume le plus fier, le plus hardi, le plus accrédité se chargea de faire passet leurs craintes jusqu'au Souverain : Sire, lui dit-il d'une maniere vrai-, ment Angloise, des conseils pernicieux vous ont déterminé à appelles dans cette J fle des Etrangers orgueilleux & avides , qui prétendent nous dominer , qui oppriment la liberté publique , & qui anéantirent tout-à-fait nos Lois : ou faites cesser ce fléau qui détruit FEtat, ou trouvez bon que les Grands du Royaume s'éloignent de votre Cour & de vos Conseils, pour ne point servir de jouet à leurs ennemis. Pembrok n'avoit pas achevé de parler, que le Mini{tre qui étoit présent à ce discours répliqua vi'-

vement : Il efl permis au Prince d'at. tirer à son ser vice autant d'Etrangers qu'il en jugera nécessaire pour défendre les prérogati ves de sa Couronne , & un assez grand nombre même , ou d'ijfïz puissans pour abbattre l'orgueil de ceux qui s'opposent à ses volontés.

Une réponse aussi fiere & aussi imprudente cau sa un mécontentement général parmi les Barons ; ils quitterent la plûpart la Cour, & formerent une Confédération dont le but étoit d'arrêter les progrès rapides du Despotisme. Pour rompre une ligue qui pouvoit devenir formidable, le Roi convoqua successivement deux AlTemblées où les Grands refuserent de se trouver. Henri étoit d'un caractere à être intimidé par cette résistance ; son favori avoit pourvu aux

moyens de le rassûrer, en faisant lever hors du Royaume des troupes nombreuses qui aborderent en Angleterre dans cet instant de fermentation.

Les Barons aigris par ce nouveau déluge de Poitevins, & le Roi enhardi par des secours si confidérables, montrèrent un empressement égal pour commencer la guerre : elle devoit être longue & cruelle à juger des choses par les apparences. Les Sujets ne menaçoient leur Souverain de rien moins que de le déthroner , & de lui faire éprouver le sort de Jean son pere. Le Souverain de son côté pa-loit de faire revivre le Gouvernement & le tems de Guillaume le Conquérant. Des haines si violentes se terminerent à des incendies , des

ravages > quelques barbaries. La mort du Chef de la Ligue le Corn"te de Pembrok que les perfidies du Ministre procurèrent ; la chût"e du Ministre lui-même qui fut l'ouvrage du Clergé > calmerent des troubles qui n'avoient ni desTeiri ni suite. Le Roi livré à de nouveaux conseils suivit de nouveaux principes ; il renvoya tous les étrangers chez eux , & promit d'observer plus exactement la grande Chartre.

Le Regne de Henri se passoit ainsi à accorder des Priviléges & à les révoquer, à faire des sermens & à les violer, à céder son autorité & à la reprendre, à se rendre esclave de ses Peuples & à travailler à en devenir le tyran. Ces flots agitoient la Nation depuis près de trente

trente ans ; il étoit tems que le ca'; hos se" débrouillât, & que l'Etat prît enfin une consistance. Le riage du Roi avec Eléonor de Provence hâta cet inrtant funen:e.

Les Proven,-eaux , qui sous un, beau Ciel habitent une mauvaise Terre , sui virent en foule cette Princesse. L'Angleterre leur parut une espece de conquête , dont ils étoient bien resolus à tirer parti. Le feu de cette Nation ingénieuse s'étend à tout, à la fortune , au plaisir, à la gloire. Ils voulurent en arrivant que toutes leurs pasfions susTent satisfaites. Le Roi plus dangereux par foiblesse, que les Tyrans par méchanceté, se prêta à leur impatience. Bientôt ces Etran-? gers eurent dans leurs mains tous les biens , & sur leur tête tous les

honneurs de l'Isle. Leur ambition, qni s'étendoit par le succès, se trouva gênée par les bornes de l'autorité Royale ; ils les franchirent avec l'audace ordinaire aux génies ardens & aux Favoris. Les Privilèges de la Nation & les articles de la grande Chartre furent violés avec des excès que la Nation ne connoissoit point, qu'elle n'avoit pas même craints.

L'Anglois murmura de tous ces malheurs, & il est rare que l'Anglois s'en tienne au murmure. La révolte chez lui précédé quelquefois la plainte , & ne manque presque jamais de la suivre. La capacité du Chef qui la conduit, en décide la durée & les avantages. Malheureusement pour Henri, les mécontens engagerent dans leur

cabale l'homme, je ne dis pas d'Angleterre , je dis de toute l'Europe le plus redoutable. •

Simon de Monfort, Comte de Leyceftre, étoit François & fils de ce fleau des Albigeois qui seroit au-dessus de tout éloge , si ses vertus avoient égalé ses talens. Héritier par sa mere des biens de la maison de Lcycesire, il étoit devenu Anglais. Il aspira à tout par ambition, & il parvint à tout à force de mérite. Le Gouvernement de Guienne lui fut confié comme au seul Seigneur d'Angleterre, assez expérimenté pour dompter les Gascons, & assez fier pour les humilier. Ces peuples ne souffrent patiemment aucun genre de fupériorité, non pas même celle du vice. "Le caractère de leur Gouverneur

les désespéra ; & Henri, sans qu'on en sache , ni qu'il en fût lui-même la raison entra dans leurs vûes. Ce Prince crut qu'il n'y auroit pas plus d'inconvénient à ôrer une grande place, qu'il n'y en avoit eu à la donner : il se trompa. Leyceftre oublia la faveur qu'on lui avoit faite en l'envoyant en Guienne, & ne p irut disposé qu'à se souvenir de l'affront qu'on lui faisoit en le rappellant. Il dédaigna de se juftifier, & demanda fierement la récompense de ses services , moins dans l'espérance de l'obtenir , que pour avoir un prétexte de se joindre aux Fadieux.

Cet hypocrite ou enthousiaste, & peut-être tous les deux ne fut pas plutôt à la tête de la ligue qu'il lui communiqua toute sa chaleur.

Nourri de tout tems des vues les plus ambitieuses , il fut extrême dès qu'il jugea à propos d'agir. II ne s'amusa pas à dénoüer le nœud gordien, il le coupa. Cependant profond dans l'art d'attiser le feu, il parut ne se prêter que par zele aux impulsions que lui - même il communiquoit. Au masque imposant de toutes les vertus, il ajoûta le talent singulier de donner un air héroïque à ses vices. Il étonna ses Ennemis par le brillant de son courage ; & par la supériorité de son génie , il se rendit Maître des évenemens. Ses succès le porterent au-delà de ses espérances: & son ambition commença, pour parler aïnli, où celles des autres hommes est satisfaite. C'est prefque un problème dans rHistoire,

si Leyceftre fut un tems vertueux, ou si les inJures qu'il reçut du Roi démasquerent seulement sa politique.

Les ligueurs, réunis , éclairés , affermis par un Chef de ce caractère , attendirent impatiemment l'inflant d cisif où ils pourroient venge: leurs injures particulieres sous l'étendart respedable de la liberté'publique. Cette occasion se présenta bientôt. Les derniers Rois d'Angleterre, avoient assez imprudem dem,-l;enr aÍfemblé les Grands pour les consulter dans les affaires importantes , ou dans les périls que côuroit l Etat. L'autorité est si séduisante que les Barons ne crurent pas pouvoir s'en passer, & qu'ils n'omirent rien pour s'en procurer. Insensiblement ils se mirent en pos-

session du droit de régler les nouveaux subsides que des besoins pressans mettraient dans la nécessité d^imposer. Cette usurpation leur fut confirmée par la foiblesse de Jean sans Terre , & par les priviléges stipulés dans la grande Chartre : l'esprit de cette célébré piece dont on a tant abusé depuis se réduisoit à assûrer la liberté des peuples , la propriété des Terres, l'immunité de toute taxe extraordinaire sans le contentement des Seigneurs. Henri plus prodigue que ses prédécesseurs avoit formé plus souvent l'assemblée qui fournissoit à ses profusions, & lui avoit procuré par-là beaucoup d'éclat & de dignité. Son malheur ou plutôt son imprudence voulut qu'il la convoquât à Oxford, lorsque les coeurs

Soient le plus aigris, & les esprîts le plus aliénés:

Le Roi dut sentir à la premier, Séance tout le danger de sa fituation. L'union, l'ordre, la subordination des Confédérés, le fit tremr bler pour sa liberté ; un grand Prince auroit tremblé pour sa gloire. L'exécution de la grande Chartre à laquelle on s'étoit borné jusqu'alors, fut la moindre des prétenfions qu'on forma. La réformation de l'état fut demandée du ton de la sédition. On proposa au Roi de nommer douze personnes, à con¿ition qu'il seroit permis aux Seigneurs d'en nommer autant, pour décider les affaires publiques à la pluralité des voix. Les grands dangers mettent un caradere dans tout son jour ; on y montre toute sa gran-

deur ou toute sa foiblesse. Une autre dans cette occasion auroit méiité un Throne, Henri dégrada 12 Royauté. Il consentit lâchement que les vingt - quatre Commissaires nommés, eussent la garde de toutes les Forteresses , la disposition de tous les Gouvernemens , le choix de tous les grands Officiers de la Couronne ; & qu'ils pûfsenc convoquer tous. les trois ans au moins les Grands du Royaume qui seroient autorisés à faire tous les Réglemens qu'on jugeroit néceflaires au bien de l'Etat.

Ces articles que l'on nomma les Statuts ou les expédiens d'Oxford, éprouvèrent des contradictions. Le Comte de Warren les trouva durs, le Prince Edouard injustes, Henri neveu du Roi, humilians ; Richard

frere de Henri qu'on appelloit Roi des Romains depuis qu'une partie tles Princes d'Allemagne l'avoit élu Empereur y trouva tous ces défauts à la fois. Il n'eut pas plutôt appris ce qui s'éroit passe , qu'il fit part aux Commissaires du dessein qu'il a voit formé de retourner en Angleterre pour les aider à pacifier les troubles qui divisoient la Nation. Le danger paroissoit égal de lui accorder ou de lui refuser l'entrée du Royaume. Ce Prince arrivoit avec une flote assez belle, & une armée bien disciplinée , ce qui le rendoit formidable quelque parti qu'on prît : on devoit craindre d'être opprimé si on montroit de la foiblesse, & d'être subjugué si on montroic de la vigueur. On imagina un tempérament qui eut

du succès, ou parce que Richard étoit foible, ou parce qu'il n'était pas fort zélé pour les intérêts du Roi. L'entrée du Royaume lui fut offerte à condition qu'il jureroic l'obîervation des Ordonnances d'Oxford , qu'il seroit peu accompagné , & que le tems de son voyage serait limite. Les Députés qui apportèrent ces conditions humiliantes furent reçus avec beaucoup de fierté. Richard parut également aigri, & de ce qu'on avoit changé le gouvernement durant son abscnce, & de ce qu'on mettoit des obstacles à son retour. Cependant quand il vit qu'on ne se laiiToir pas intimider par ses menaces, & qu'on étoit en érat de lui résider, il se sournit à l'ordre établi, & s'y lia par les sermens les plus [olcmnels.

Rien n'échapa à la vigilance des Confédérés. Ils s'asfûrerent de l'intérieur du Royaume en bannissant les Etrangers, ces sangsues si longtems abreuvées du sang Anglois. Une guerre avec les puissances voifines parut capable de retarder ou de renverser le grand ouvrage qu'on avoit commencé; ceux qui tenoient les rênes du Gouvernement prirent des mesures pour aflïïrer la paix. La France fut soupçonnée de penser à faire des conquêtes en Guienne durant les guerres civiles qui déchiroient l'Angleterre ; on désarma cette Couronne en lui cédant tous les droits qu'on avait sur la Normandie & sur l'Anjou : ce sacrifice paroissoit si grand aux Confédérés, qu'ils se crurent assûrés dès-lors du recours de S. Louis

intéressé par-là, comme eux-mêmes, à soûtenir le nouveau Gouvernement.

Ces arrangemens occupoient les Commissaires, lorsque l'esprit de division qui avoit bouleversé le Royaume le glissa parmi les Ligueurs. Il esi souvent plus dangereux d'avoir des talens qu'humiliant de n'en avoir pas. On n'évite gueres le mépris qu'on ne devienne l'objet de l'envie. L'ascendant que prit Leycestre dans la Confédération , en indisposa contre lui les principaux Membres. Son habileté & son courage furent des crimes à des yeux jaloux, & ceux de tous les crimes qu'on étoit moins disposé à lui pardonner.

Le Monarque indolent fut. réveillé par ces différends. L'union

de ses ennemis l'avoit comme dégradé , leur désunion lui fit espérer qu'il pourroit rétablir son autorité. Roi & même grand Roi une fois en sa vie, il convoqua sans tarder un nouveau Parlement à Oxford, d'autres disent à Londres , pour remettre toutes choses sur l'ancien pié. Il fit l'ouverture de cette Assemblée en Maître, & y reprit le ton & les airs de Souverain. Je vous ai assemblés , dit-il, pour vous intimer mes Ordres. J'anéantis les Conventions que nous avions faites dans des tems orageux. Vous m'en aviez promis les plus grands avantages : depuis trop long" tems j'en éprouve les inconvéniens. Mon Royaume depuis ce jour malheureux se trouve pi u~ ^g^ té mon épargne 12' a plus de refsources. Puisque je suis né Roi, je

veux l'être. Reprenons chacun notre rôle , moi celui de Maître ; vous celui de Sujets.

Cette courte harangue rendit royalistes les Ligueurs les plus outrés, & jusqu'à dix-neuf des vingtquatre Commissaires. Chez un autre Nation ce changement eût été un succès complet, ce ne fut rien en Angleterre. L'audacieux Leycefire affermi dans un parti, où il croyoit que la gloire croissoit avec le péril, éleva la voix, & l'adressant aux nouveaux Partisans du Monarque , d'un air de reproche, d'indignation & de mépris : Est-ce qu'il vous ej7 permis , leur.dit il, de violer des Sir mens aussi ftlemnels que. ceux que vous avez faits à Oxford. Le Ciel témoin de mes promejf&s ne h sera jamais de mon changement* De

ce pas je vais au pté des Autels eii renouveller /'engagement inviolable.

Le discours du Roi n'étoit que grand, &: celui de Leycestre étoit outré ; il se trouva p#r-là plas assorti à la circonstance & au caraélere de la Nation ; aussi l'effet en fut-il incroyable : il fixa l'inconstance des uns, termina l'incertitude des autres , & ramena les plus éloignés. La guerre parut inévitable. Le Roi travailla d'un côté à recouvrer son autorité, & les Seigneurs de l'autre à maintenir leur confédération. ,Tout parut en armes. On s'attendoit chaque jour qu'une adion décisive apprendioit à l'Angleterre , si elle devoit compter le Prince parmi ses tyrans, ou les Ligueurs parmi les rebelles. L'inconsiance de la Nation, dit un Historien , lui

lui fut salutaire en cette rencontra Les premieres têtes de chaque parti changerent si souvent de Dra.peaux , que des deux côtés on devint timide, parce qu'on ne savoit sur qui on pouvoit compter. Des guerres sans combat, & des négociations sans paix , consumerenc plus de deux années. Quelques sages des deux partis, proposerent enfin de prendre le Roi de France pour Arbitre des prétensions mutuelles des Sujets contre le Prince, & du Prince contre les Sujets. Henri l'accepta sans peine , & les Grands avec répugnance, ne voulant point de Roi pour Juge dans une cause qui sembloit être celle. de tous les Rois.

Louis préféra la gloire de juger une Nation à l'avantage de la corn-

battre. La Religion qui éleva souvent son courage, enchaîna toûjours sa politique. Les Confesseurs des Rois qui sont depuis devenus des hommes d'Etat, n'étoient alors que des Solitaires ; & malheureusement pour la France, leurs fcrupules les plus mal fondés furent souvent préférés aux lumiereS des plus grands Minières.

Après quelques jours donnés à l'examen de la cause la plus finguliere qui ait jamais été , Louis prononça l'Arrêt qui tenoit l'Angleterre & la France, & même toute l'Europe en suspens. Par cet Arrêt il cafsa les Statuts d'Oxford , & maintint cependant les priviléges de la grande Chartre. Ce jugement qui conservoit à chacun ses droits , étoit l'ouvrage de la sagesse &. de

l'équité même. Mais ce qui termine les différends est rarement du. goût des Rebelles. La plûpart se récrierent contre l'Arrêt. Leycestre plus adroit, prit un autre tour : il prétendit que tous les articles d'Oxford , n'étant fondés que sur la grande Chartre , les Confédérés avoient gagné leur cause, puisque par l'Arrêt même du Roi de France , la grande Chartre subsittoit en son entier : ainsi le jugement le plus modéré, le plus authentique , n'eut d'autre effet que de faire rentrer dans l'ordre les Fadieux les moins passionnés, ou ceux qui mécontens de la fanion même, cherchoient un prétexte pour s'en séparer.

Des dispositions si opposées à la paix, furent suivies de la guerre la

plus sanglante. Le bon parti pré. valut d'abord. Henri également susceptible de présomption & de crainte, selon le tour que prenoient ses affaires, résolut de suivre la fortune, & marcha droit à la Capitale. Leycestre alla au devant de lui, & les armées se trouverent en présence à Leuses dans le Comté de Sufsex. Avant de pouffer plus loin la querelle, l'austere Chef des Confédérés , chercha à Ion ordinaire à mettre les apparences de son côté. Pour se justifîer du sang qu'il alloit répandre, il écrivit une lettre fort soûmse au Roi, & lui proposa un accommodement ; mais toujours ferme, toûjours uniforme, il ne relâchoit rien de les prétensions. Ses soûmissions furent mal reçues ; la répense de Henri fut d'un maître

fier, d'un Roi irrité. Leycenre s'y attendoit, & s'étoit préparé à la bataille.

Les Royalistes étoient partagés en trois corps. Le Prince Edouard commandoit la droite, le Roi des Romains la gauche , & Henri le centre. Le Comte régla sa disposttion sur celle de ses ennemis. Edouard commença l'action. Il attaqua les Milices de Londres qu'il avoit en tête , les enfonça & les poursuivit avec l'ardeur qu'inspirent la jeunesse, la valeur , & la vengeance. Leyceftre quiobservoic avec le sang froid d'un grand Capitaine les fautes de ses Ennemis , profita sans tarder de l'éloignement du jeune Prince pour fondre sur ce qui ressoit. Les Barons instruits du sort qui les attendoit, si le combat¡

leur étoit contraire , attaquerent avec une impétuosité mêlée de désespoir les troupes Royales qui n'avoient pas les mêmes raisons pour combattre avec la même animofité : elles plierent sans beaucoup de résistance & abandonnerent leur Chef à la discrétion de leurs ennemis. Les deux Rois venoient de se rendre, lorsque Edouard retourna triomphant de la poursuite du corps qu'il avoit battu. Quoiqu'il vît qu'en courant après une.vidoire chimérique, il en avoit laissé échapper une véritable, il ne perdit ni le courge, ni le jugement. Sur le champ , il forma le projet hardi d'assaillir !e Vainqueur, & il ne dé.. sespéra pas de le pouvoir vaincre.

Si cette résolution avoit pû s'exécuter sur le champ, elle pouvoit

réussir. Les Vainqueurs occupés à garder leurs prisonniers ou à poursuivre les fuyards, auroient difficilement soûtenu un choc auquel ils n'étoient point préparés. Mais le Prince ne trouva pas dans le cœur de ses Soldats, le noble .désespoit qui l'animoit. Le tems qu'il perdit à des harangues inutiles fut sagement employé par Leycesire , à remettre son Armée en ordre. Ce Général qui avoit senti tout le danger de sa situation, n'avoit d'abord aspiré qu'à se défendre. Quand il vit ses rangs une fois formés, il conçut bien d'autres espérances. Il médita de se saisir d'Edouard de le saire son prisonnier. Dans cette vue, il lui fit porter quelques propositions pour l'amuser, tandis qu'il l'enveloppait par des déta-

chemens multipliés pour lui couper la retraite. Le Prince se laissa prendre au piége. Il tomba entre les mains de son ennemi, & fut sorcé de se soûmettre d'avance à tout ce qui seroit arrêté pour la réformation de l'Etat.

Leyceftre savoit vaincre & prositer de sa vidoire. Il ne vit pas plutôt la Famille Royale entre ses mains, qu'il résolut d'en tirer tous les avantages que sa politique put lui suggérer. Il dresla un plan de Gouvernement qu'il désespéra de voir jamais autorise par le Roi, & qu'il songea à faire approuver par la Nation. La convocation parut embarrassante. D'un côté les Barons vainqueurs, ne vouloient pas appeller ceux du parti contraire, fous prétexte qu'ils étoient armés

contre la Patrie. De l'autre on craignoit avec raison qu'une asfemblée seulement composée d'une partie de ceux qui avoient un droit apparent d'y affifler, ne fût regardée comme l'ouvrage de quelques particuliers. Pour prévenir ,cet inconvénient, Leycestre força le Monarque à créer certains Officiers, qui, sous le titre de conservateurs, nommerent de la part du Roi quatre Chevaliers de chaque Comté pour assisler à la prochaine a{feInblée, & y représenter leurs Provinces.

C'est à cette Epoque célebre , qu'il faut je pense rapporter l'origine du Parlement d'Angleterre. Les Historiens ne se trouvent perpétuellement en contradidion sur cette importantejnatiere, que par-

ce qu'ils ont négligé de s'inClruire ou de s'expliquer. Démêlons ce qu'ifs ont obscurci : trois mois suffirent pour débrouiller ce cahos, qui a passé pour impénétrable. Si par le mot de Parlement, on entende droit usurpé par les Barons d'accorder au Roi les impositions extraordinaires, le Parlement remonte jusqu'aux premiers Successeurs de Guillaumele Conquérant. Si par le mot de Parlement, on n'entend que le nom même, il a commencé à Oxford en 1258. Mais si par Parlement, on entend une assemblée composée des trois corps du Royaume , il faut en fixer l'origine à l'évenement de 12 64. dont nous rendons compte : c'est la premiere fois qu'il est fait mention des Communes dans les ar-

chives de la Nation. Or les Hiu:oriens si attentifs à parler du haut Clergé, & de la haute Noblesse, sous le nom générique de Barons ou de Seigneurs qui possédoient des Fiefs immédiats de la Couronne, auroient- ils négligé ou évité de parler du tiers Etat, s'il avoit eu quelque part aux affaires publiques? Si je ne me trompe cet argument peut passer pour une démonsiration.

Il est vrai qu'à la premiere assemblée d'Oxford en 125*8. quelques personnes avaient été chargées spécialement des intérêts du peuple: mais comme le nombre des Députés fut limité à douze, & qu'ils n'étoient pas du corps des Communes, mais des Seigneurs feudataires immédiats de la Couronne, les

Advetsaires de l'opinion que j'ai embrasée, ne peuvent pas tirer un grand avantage de cet événement.

Le nouveau Parlement parut uniquement convoqué pour achever d'avilir le Throne , & de justifier la rebellion ; il prenoit les impressions de Leyceftre , & ce n'étoient pas des impressions de vertu. Ce délié fameux vouloit. le nom de Henri à la tête de tout, non pour s'en appuyer , mais pour le rendre méprisable ; & le Roi prisonnier soufcrivoit à tout, ou par une honteuse foiblesse , ou dans la vaine espérance de changer de sort. Sous l'autorité du sceau royal, l'ambitieux Leycestre faisoit expédier les ordres qu'il jugeoit convenables au bien de l'Etat, ou à ses affaires particulieres ; ces deux choses étant

presque toûjours confondues par ceux qui tiennent le timon du gouvernement. Sans être sur le Throne, l'usurpateur de l'autorité royale , tenoit le Roi dans les fers, & la Nation sous le joug. Il y avoit mille criminels, & le chef seul prositost du crime. Ses complices firent quelque chose de plus que d'en murmurer, ils prirent les armes, & le jeune Gloceftre à qui sa naisfance & ses talens donnoient de l'autorité, se mit à leur tête. Leyceslre ne marcha pas, il vola à ces nouveaux ennemis, se faisant suivre de ses prisonniers. Edouard à qui on avoit fait savoir le dessein qu'on avoitde le délivrer trouva le moyen de tromper ses Gardes. Un jour qu'on lui avoit permis de monter à cheval, il franchit les bornes qui

lui avoient été prescrites, & marcha avec tant de vîtesse, qu'on ne pût l'empêcher de joindre un corps de Troupes qui l'attendoit. A peine le Prince eut pris le commandement de l'Armée de Glocestre , que de tous côtés on se vint ranger fous ses étendarts. La révolution fut prompte. Plusieurs places importantes reconnurent l'héritier de la Couronne, qui fier de tant de succès voulut tenter le sort d'une Bataille. Tout habile qu'étoit Leyceftre , il se vit forcé à l'accepter ; & quoique brave, il la perdit avec la vie, parce qu'il ne fut pas sécondé.

Ainsi finit sa carriere, le fondateur du Parlement d'Angleterre, un des hommes les plus singuliers , & si on l'ose dire , un des plus

grands hommes qui aient paru sur la scene du monde. Jamais peutêtre bon Citoyen n'a été tant loüé , jamais rebelle n'a été si blâme ; & peut-être ne fut-il encore aÍfez ni l'un ni l'autre. La Cour se réjouit de sa mort, & la Ville s'en affligea. Il fut traité par les uns comme un scélérat , & honoré par les autres comme un Martyr. D'un côté on flétrit sa mémoire, de l'autre on visita son tombeau, & on lui fit faire des miracles. Etrange effet des préjugés, qui décident si différemment du salut & de la réputation des hommes !

La chûte du chef de la rébellion, ou du Cmilina Anglois, diminua les troubles, mais ne les finit pas comme on l'espéroit. Le Roi qui étoit vindicatif comme la plûpart

des hommes foibles, & avide comme tous les dissipateurs. voulut sa tisfaire à la fois sa vengeance & son avarice parla confiscation des biens des Confédérés : elle lui fut accordée par un Parlement qu'il convoqua , & où il eut soin d'appeller plus de Courtisans que deCitoyens. Les Tyrans ont pour maxime que la misere retient les peuples dans la soûmission ; cette fois là elle conduisit les Barons au désespoir. Difposés d'abord après leur défaite au parti de la soûmission , ils furent fixés dans la révolte par la sévérité du Vainqueur. Leurs forces seconderent mal leur courage. Forcés en assez peu de tems dans rifle d'Axholm , dans le Château de Kenelworrh , dans l'isle d'Ely, & dans peu d'autres polies moins importans,

portans, ils furent obligés de subir toutes les conditions qu'on jugea à propos de leur imposer.

Cette soûmission affermit le Throne du Roi légitime'. Henri finie dans la paix un trop long regné , qu il avoit passé au milieu des orage s. Il faut remonter à ce .Prince mal habile 3c malheureux pour trouver la source des fleuves de sang, qui ont depuis inondé l'Angleterre. Il laissa des semences d'une discorde éternelle à ses succefseurs, en donnant à la grande Chartre une autorité, qui n'a presque plus été contestée , & en laissant établir le Parlement qui a toûjours depuis subMë. -

IV. ÉPOQUE.

Les Députés des Communes, qui étaient t,'ïo.,,si,-par le Roi, commencent à etre choisis par leurs Filles & par leurs Provinces ■ fous le Regne d,Edouard premier en 1272.

A Peine Edouard a voit rétabli le Roi son pere surie Throne, & afluré la tranquillité publique , qu'il alla chercher de l'occupation à sa valeur ou à ion inquiétude dans la Palefline. Depuis plus d'unsiecle, l'Alie étoit devenue l'école ou le tombeau de tous les braves de l'Europe. Un pelerin solitaire, qui sous des dehors grossiers cachoit une

grande ame, avoit formé i'écla» tant projet de retirer les lieux Saints des mains des Infideles ; & les plus grands hommes de la Chrétienté s'étoien l chargés de l'exécuter.Tels furent Robert Duc de Normandie; plus qu'homme dans les combats, moins qu'homme dans la conduite : Etienne de Blois, Prince de beaucoup d'esprit & de peu de coeur : R bect Comte de Flandre, le plus grand partisan , & le plus petit Général du monde : Hugues Comte deVermandois, timide dans le Conseil, téméraire dans les armées : Boëi^ond Prince de Tarante , aussi propre à livrer bataille, qu'un autre à. charger un parti : Raymond Comte de Toulouse , grand homme de guerre,plus grand homme d'Etat : Godefroi de Bouil-

Ion, qui à tous les talens, joignit toutes les vertus.

L'union &la valeur procurerent à ces premiers Héros des croisades, les conquêtes les plus rapides : les vices opposés à ces vertus les firent perdre à leurs premiers Succeffeurs. Saint Bernard, dont le caraflere bouillant & inquiet se portoit au grand & au singulier, prêcha une nouvelle croisade pour remédier à ces malheurs : mais il trouva un puissant obstacle dans Suger Abbé de Saint Denys , qui gouvernoit la France. Ces deux hommes avoient tou¥Íeux de la célébrité & du mérite. Le premier avoit l'esprit plus brillant ; le second l'avoit plus solide. L'un étoit opiniâtre & inflexible ; la fermeté de l'autre avoit des bornes. Le So-

Iitaire étoit spécialement touché des avantages de la Religion ; le Minière , du bien de l'Etat. Saint Bernard avoir l'air, l'autorité d'un homme inspiré; Suger les sentimens & la conduite d'un homme de bon sens. Un sage n'a jamais raison auprès de la multitude contre un enthousiaste. Les déclamations de l'un l'emporterent sur les vûes de l'autre ; & le zele triompha de la politique. Les suites de cette entreprise également honteuses & funestes , apprirent à l'Univers qu'un homme d'Etat lit mieux dans l'avenir, qu'un prétendu Prophete. Les affaires des Chrétiens Orientaux , allèrent toûjours depuis en déclinant. Saint Louis, dans l'espérance de les rétablir, exposa ses Etats à être envahis, ses peuples à

être ruinés, sa vie aux plus grands dangers ; & le Prince Edouard partageoit les travaux ingrats de certe expédition malheureuse, lorique la mort du Roi san pere le rappel la en Europe, & le plaça sur le Throne.

Ce Prince trouva en arrivant dans ses Etats , une tranquillité & un ordre qui auroient surpris partout , & qui étoient miraculeux en Angleterre. Ce qu'on avoit éprouvé autrefois de sa conduite & de sa valeur, ce que la renommée publioit de sa modération & de sa confiance, inspiroit à ses bons Sujets l'impatience de le revoir, Se aux mauvais la crainte de lui déplaire. Pour éviter les malheurs inséparables de l'anarchie, il avoit été pourvû au gouvernement de

l'Etat, itirqii'à l'arrivée du nouveau Monarque. Un Parlement modéré & zélé pour l'ordre , tel peur - être que l'Angleterre n'en a plus vu , avoit pris les plus sages mesures, pour assurer le repos public. Une innovation remarquable rendit célèbre cette Assemblée. Depuis que le peuple avoir commencé à prendre part à l'administration des affaires publiques , le choix de ses Députés avoit été sans contradiction, au pouvoir du Roi. L'é-'o'gnement d'Edouard introduit un nouvel usage.LesVilles & les Provinces élurent elles - mêmes ceux qui devoient les représenter, & qui dans les regles auraient dû être du choix des Régens du Royaume. Le Parlement les reçut ; & les Communes ont ioüi depuis de ce privilège.

Cette époque doit être, je crois; regardée, comme très-importante dans l'Hilloire que j'écris. La Nation n'a depuis eté libre, que parce qu'elle s'est maintenue dans le droit de choisir librement les Membres du Parlement qui la represente. Si le Souverain étoit parvenu comme il l'a souvent tenté à influer dans le choix des Députés, l'autorité Royale n'auroit presque plus de bornes. Les Rois d'Angleterre qui ont joui d'un pouvoir plus écendu que les autres, ne l'ont acquis qu'en procurant par leurs intrigues l'éle&ion des personnes qui leur étoient dévouées. Lorsque le Parlement se trouve ainsi compose, ce n'en: plus le Monarque qui est responsable des injustices faites au peuple ; c'est la Nation elle-même

qui prend volontairement des fers. La plûpart des troubles qui ont agité cet Etat , ont trouvé leur source dans les moyens violens qu'il a employés pour sortir de la servitude où l'avaient réduit des Députés foibles ou intéressés. Les suites même de la trahison ont fait scntir davantage aux peuples l'importance du privilége.

Le nouveau Monarque vit avec ch agrin une usurpation si injurieuse à l'autorité Royale. Il laissa penser qu'il ne l'avoit pas apperçue , ou qu'il n'en étoit pas offensé , pour n'être pas obligé Il éclater, ou pour ne pas se rendre méprisable. Ce Prince éclairé renvoya à un autre rems le soin de contenir le Parlement dans les bornes, ou , s'il se pouvoit, de lesreslerrer. Une étude

sérieuse 8c réfléchie du caraftefede sa nation lui avoit appris , que, pour parvenir à la subjuguer, il falloir avoir gagné sa confiance par des bienfaits, ou son eslime par des prodiges. Des manieres obligeantes & ouvertes , même à l'égard des auteurs ou des chefs des discordes passées , lui ouvrirent des coeurs difficiles, fermés jusqu'alors à l'autorité : des exploits, qui à l'éclat de l'héroïsme a joûtoient l'avantage de l'utilité, acheverent de rendre Edouard l'idole de l'Angleterre.

Leollin Prince du pays de Galles fut la premiere viftime , que le nouveau Roi immola à la tranquillité de ses peuples. Les Gallois, restes infortunés des anciens Bretons, avoient lutté long-tems avec suc-

ces contre les cifFérens conquérait qui' avoient sournis l'Angleterre, L'horreur des rochers devenus leut asyle , & l'excès de leur misere , leur avoient inspiré pour la vie une indifférence qui les rendoit maîtres des jours de leurs ennemis. Tantôt vainqueurs, tantôt vaincus ; mais toûjours armés , toûjours prêts à combattre, il ne couloit pas une goutte de sang dans leurs veines, qui ne criât vengeance contre les usurpateurs de leur Isle. On vint à bout de les battre , mais jamais de les soûmcttre. L'Angleterre n'exigeoit point d'eux de' tributs, elle se contentoit d'un hommage : mais les Gallois préféroient la mort à cette marque de servitude. Si leur chef le promit quelquefois, la Nation le désavoua toûjours. La fu-

reur des discordes civiles n exprime qu'imparfaitement l'acharnement de ces deux Nations. Le fier Leollin , à la haine héréditaire dans son sang Se dans son pays, ajoûta le mépris le plus marqué des Anglois. Témoin & souvent adeur des scenes bisarres , qui avoient agité cette Nation sous le Regne de Henri III. il r/y avoit trouvé d'homme que le rebelle Leycesire, & il avoit été son ami. Mais l'Angleterre avoit changé de maître ; 3e le nouveau Souverain de plan & de conduite. Edouard appuyoit ses prétendons de l'épée. D'une main, il demanda l'hommage au Gallois, & de l'autre , il lui offrit la guerre.

Leollin consulta son cœur, & non pas ses forces. Si sa réponse fut d'abord équivoque, sa conduite

I eclaircit bientôt. Il parut le premier en armes : mais il joiia peu de tems le rôle de conquérant. Ce Prince n'avoit que du courage, de la fermeté , de la grandeur d'ame ; à ces avantages, le Monarque Anglois joignit de fortes armées , de nombreuses flottes. Inverti par mer & par terre, l'orgueilleux Gallois s'humilia: mais sa haine en devint plus vive. Le Vainqueur avoit à peine regagné ses Etats, que l'embrasement parut général dans la Principauté de Galles. Edouard accoûtumé par ses viéloires à se croire invincible, y envoya sans tarder , ses meilleurs Généraux pour l'éteindre. L'événement lui apprit, que la fortune étoit attachée à sa personne. Ses Lieutenans furent battus. Le Roi s'y porta lui-même :

l'indignation, qu'il a voit témoignée contre celles de ses Troupes qu on avoit répoussees, fut calmée par ce qu'il éprouva en personne. S'il n'alla pas jusqu'à craindre .ses ennemis /il ne put au moins s'empêcher de les estimer. Le désespoir des Gallois balança long-tems son expérience & ses forces. Il étoit douteux lequel des deux partis la vidoire couronneroit, lorsque la mort de Leollin,qui périt en héros & dans m combat > changea la face de la Guerre.

Le Prince David son frere , fut son SucceLTeur. Sa haine ponr les Ang!ois fut plus vive, ses talens peut - être aussi grands ; mais son autorité beaucoup moindre. Les différens corps Gallois animes jusqu'alors du même eipfic, commen-

cerent a agir felon leurs vues particulieres. Edouard, qui entretenoit une harmonie parfaite dans son armée, prit bientôt un afcendant décidé sur des Troupes si peu unies. Il s'empara de leurs Forteresses, où il mit de fortes Garnirons , de leurs terres qu'il distnbua aux Conquérans , de leur Principauté qu'il unit à sa Couronne , & dont il fit porter le nom à son Successeur. Ces sages arrangemens avoient été précédés d'un événement qui les avoit rendus faciles. David avoit été fait prisonnier Se conduit à Londres. Il y périt sur un échaffaut ; & la tête de Leollin son frere fut exposée publiquement comme celle d'un rebelle. Il est décidé dans l'Histoire, que les Héros aussi bien que les Ecrivains ho-

Dorent rarement la vertu dans leurs ennemis. La honte de ce traitement fut toute entiere pour celui qui en étoit l'auteur. Il faut qu'Edouard fût né bien peu généreux, puisqu'il ne le fut pas dans une occasion , où il n'y avoit que de l'honneur & point de danger à l'être. Des larmes héroïques auroient honoré la Cendre de ses ennemis, & sa victoire ; cette barbarie releva leur gloire, & ternit la sitntie.

Le bruit, que [airoit dans l'Europe un procédé si cruel, fut étouffé par des évenemens plus considérables. A peine le Monarque Anglois avoit dénoué cette tragédie, qu'il forma le nœud d'une autre, qui devoit être bien plus sanglante. La mort d'Alexandre III. Roi d'Ecosse, laissa sa Couronne en proie à

a l'ambition de douze Compétiteurs. Pour épargner à leur Patrie l'horreur des Guerres civiles , ils acceptèrent un Arbitre de leur. différend. Edouard fut choisi, parcé qu'il étoit en état, par sa situation & par sa puissance , d'appuyer le Jugement qu'il auroit prononce. Ce Prince éclairé chercha à profiter de la circonstance, pour assurer à l'Angleterre l'hommage de l'Ecofse, si souvent exigé comme un droit Incontestable , & toûjours refusé comme une prétensioninjufte. Les Ecossois rejetterent fierement ces propositions ; elles furent plus favorablement accueillies par les contendans, chacun d'eux votilant se faire auprès de son Juge un mérite de sa soûmission. Des douze lâches.

i I (oit qu'un, qui pût tirer

0

quelque fruit de sa lâcheté , & ce fut Bailleul. Il fut préféré, parce que ion droit étoit le meilleur, disenr les Historiens d'Angleterre i & selon les Ecossois , parce qu'il étoit mons propre à soûtenir les droits de sa Couronne , contre les usurpations d'Edouard.

Le nouveau Roi, en montant sur le Throne , agit d'abord en Prince foible ; les reproches ou le mépris de ses Sujets , l'accoûtumerent insensiblement à penser en grand homme. S'il n'eut pas le courage de refuser un premier hommage, il n'eut pas la lâcheté d'en rendre un sécond. Mais il éprouva, à sa confusion, qu'il n'est pas aussi aisé de réparer une faute , que de la commettre. Quelque préparé que dût être ce Prince aux humiliations ,

il n:= put supporcer la pésanteur des fers dont on le chargeoir. Il renonça publiquement à la fidélité qu'il avoit jurée.Edouard plus irrité qu'il ne convient à un grand Prince, abandonna la Guienne aux armes viftorieuscs de la Fiance , pour subjuguer les Ecossois, & posséder à titre de conquête ce qui lui alloit échapper autrement. Berwick fut la premiere place qu'il assiégea. Il y trouva une résistance à laquelle il ne s'attendoit pas, & qu'il crue ne pouvoir sumonrer que par la ruse. Il feignit de lever le Siége, & fit répandre par ses EmilTaires, qu'il y étoit déterminé par la crainte du secours qui arrivoit aux assiégés. Quand il se fut assez éloigné pour n'être pas apperçu, il arbora les drapeaux d'Ecosse, & s'avança fic-

rement vers la place , avec la con* fiance d'un Prince qui vient secourir ses Sujets. La Garnison séduite par ce stratagème s'empressa d'aller au-devant de son libérateur. Elle étoit à peine sortie, qu'elle fut coupée par les Anglois , qui entrant précipitamment dans la Ville, y donnerent le spectacle affreux de la plus cruelle vengeance. De - là Edouard marcha à Dumbard. Il trouva les ennemis sur sa route & les attaqua. La valeur des Anglois, ou , selon d'autres , la trahison de quelques mauvais Citoyens rendit cette journée funefie à l'Ecosse.De rivale qu'elle étoit de l'Angleterre, elle devint sa captive ; son Roi fut fait prisonnier, confiné dans la Tour de Londres , & forcé à renoncer , en saveur du Vainqueur,

aux droits qu'il a voit sur la Couronne.

Dès-lors les Ecossois commencerent â être regardés comme Sujets des Anglois. Edouard s'empara de toutes les Forteresses qui lui étoient nécessaires , s'assûra de tous les Seigneurs qui lui étoient sufpeds , changea toutes les lois qui traversoient ses vues. S' il ne se fit pas couronner Roi d'Ecoiïe, c'est qu'il voulut faire de cet Etat une Province de l'Angleterre. Un traitement si rigoureux alluma dans les coeurs Ecossois , un ressentiment que plusieurs siecles n'ont pû éteindre. Pour avoir plus de droit de haïr leurs tyrans, ils étoufferent des plaintes qu'on auroit peut - être écoutées. Ils aimoient mieux continuer à être malheureux , que de

devoir à la compassion d'Edouard, le soulagement ou la fin de leurs peines. Des semimens si généreux persuaderent à un jeune Gentilhomme , nommé Guillaume Walleys, que la liberté Ecolloile n'étoit pas opprimée sans retour, & qu'il étoit tems de penser à la rétablir.

Walleys avoit des traits aimables & majestueux, la raille avanrageufe & imposante, ua corps fait pour soûtenir la douleur & la faim, l'csprit étendu & ju£1e, un cœur avide de dangers & de gloire, le carailere propre à gagner des Partisans & à les conserver, le talent de la persuasion & de la parole à un haut degré , la science '& le goût des combats , un génie propre à conduire une intrigue & à s'en dé-

mêler, l'art de sûpporter gaiement & d'adoucir aux autres les plus grands malheurs ; une consiance qui s'afferrfilssoit par ce qui désefpere les plus opiniâtres ; un désintére{stment, que ses jaloux , ses ennemis mêmes eurent honte d'avoir soupçonné. Il peut bien se faire pourtant que l'ambition l'aidâr à soûtenir son entreprise : mais il est certain que le seu! amour de la Patrie la lui fit commencer.

L'étendart de la liberté levé par une main si hardie & si habile, fut bientôt suivi. Les Héros créent d'autres Héros ou les développent. Tout ce qui se Sentit du penchant ou du talent pour les choses extraordinaires , se rangea autour de Walleys. Ses premiers succès lui faciliterent de nouveaux a vanta-

ges, en augmentant la confiance de ses premiers compagnons, & en lui en donnant d'autres. Son attention à ne point faire de fautes , & à profiter de celles de ses ennemis , lui procura une supériorité qui étonna les deux Partis. Bientôt ce fut un torrent qui devenoit plus impétueux par les digues qu'on lui opposoit. En peu de tems l'Ecosse se vit purgée de ses tyrans, & elle déféra à son libérateur la qualité dç Gouverneur du Royaume. Les grands titres, qui font pour la plúpart des hommes le terme de leurs travaux, pe furent que le commençement de ceux de Walleys. Il n'eut pas plutôt délivré sa Patrie, qu'il s'occupa du soin de la venger ; il fit voir ses Drapeaux vainqueurs , jusques dans l'Âl1glcc<;fre

ce sur la route de Londres.

Edouard n'avoit pas attendu ces dernieres extrémités pour raiTembler ses forces. Il les conduisit luimême contre Waileys, qui avoit de plus à combattre la jalousie des Grands du Royaume. Ce grand homme étoit coupable à leurs yeux du plus grand de tous les forfaits ; il avoit fait ce qu'ils auroient dû faire. Pour borner le cours, ou lui ravir l'honneur de ses viétoires , ces mau vais Citoyens l'obligerent à partager avec deux d'entr'eux le commandement de l'armée. Le Monarque Anglois instruit par ses espions de ces démêlés, attaqua, sans balancer , les Ecossois , dont peutêtre } sans cet incident, il auroic redouté l'approche. C'est avoirannoncé le sort de la bataille, que

d'avoir parlé de la disposition des armées. Les Ecossois , qui ne savoient à qui obéir, furent taillés en pieces. Walleys, quoique vaincu , eut presque l'honneur de l'affaire. Il avoit monrré dans la chaleur de l'aélion toute la valeur d'un soldat ; il fit une retraite digne d'un grand Capitaine. Jusques dans sa défaite, il fut redoutable à ses ennemis, & en bute aux traits des jaloux. Pour les appaiser & leur rendre la Patrie chere, il se démit du commandement. Après avoir gouverné l'Etat avec gloire, il rentra modestement dans l'ordre des Citoyens. On a voulu dire, que c'étoit parce qu'il désespéroir de la République ; ilest évident que c'étoir en vue de la rétablir. Il sacrifia son élevation au bonheur public.

Walleys n'eut plus l'autorité que donnent les grandes places, il n'eut que la considération qui suie le mérite héroïque. Ce qu'on savoit de ses généreuses dispositions, retint, ou attira au près de lui tous les Ecofsois, qui aimoient mieux mourir libres que de vivre esdaves. Avec cette troupe d'amis supérieurs aux menaces & sur-tout aux caresses, l'intrépide proscrit fit trembler plus d'une fois l'Angleterre. L'Ecosse éprouva des fortunes diverses selon l'audace & les talens des nouveaux Régens. Walleys fut toûjours .indomptable. La trahison fit à la fin, ce que la haine, la valeur & la force n'avoient pû faire. Il fut vendu aux Anglois , qui toûjours unifortnes dans leurs procédés , firent lâchement périr, comme traître , un

vrai Ecossois, qui n'avoit jamais voulu reconnoître Edouard pour maître. L'infame supplice qu'on lui fit souffrir ne l'effaça pas du rang des plus grands Héros. On meurt toûjours avec gloire , quand on meurt pour sa Patrie.

Le Roi d'Angleterre ne tira pas de la mort de Walleys tout le fruit qu'il s'en étoit promis. Les Ecossois, à la vérité, subirent assez patiemment le joug durant quelque tems : mais les Anglois n'en devinrent pas plus traitables , peut-être parce que les pertes qu'on faisoic en France, balançoient les succès d'Ecosse. Edouard faisoit des captifs, sans cesser lui-même dç l'être ; il étoit conquérant, & n'étoit pas encore Roi. Nous avons vû que le Prince, en montant sur le Throne,

avoit dissimulé quelques ulurpâtions que les Communes avoient faites durant son absence. tLorsqu'il se crut assez aimé ou assez craint, il voulut effacer les taches que ses deux derniers prédécesseurs & sa premiere complaisance,avoient faites au throne. Il commença à régner sans son Parlement ; & sans s'embarrasser des priviléges de la grande Chartre, il imposa lui-même des subsides extraordinaires.

Avant que de prendre ce parti généreux , le Monarque Anglois auroit dû examiner avec soin , s'il étoit assorti à son caradere & aux circonstances : le premier pas une fois fait, il devoit se roidir contre les obstacles, que les prétensions orgueilleuses & le génie altier de ses peuples lui faisoient voir dans

l'exécution de son entreprise. Mais la plûpart des hommes, des grands hommes mêmes « ne savent être hardis qu'à demi. Edouard, qui n'avoit pas ce courage d'esprit, infiniment plus rare & plus efiimable que celui du cœur, manqua de résolution dans la premiere occasion, où il éprouva de la résistance. Il craignit de tout perdre par sa fermeté ; & il n'apperçut pas les suites plus funestes de sa foiblesse. La nation qui craignoit d'abord , commença bientôt à se faire craindre. Les Evêques , les Barons & les Communes, unirent leurs voix > leurs mécontentemens & leurs remontrances.

Le Prince, pour les appaiser, convoqua une assemblée, où il assûra lui-même aux Communes leur

J

usurpation. Il ordonna à tous les Cherifs d'Angleterre que chaque Comté ou Province dépurât deux Chevaliers, chaque Cité deux Citoyens , chaque Bourg deux Bourgeois au Parlement qui devoit s'assembler, afin de consentir à ce que les Barons & les Pairs du Royaume jugeroient à propos d'ordonner , & de l'approuver. Il est évident par ces expressions, quand on ne le sauroit pas d'ailleurs, que les Communes n'avoient pas voix délibérative, mais seulement représentative. Dans les aétes authentiques de tous les Parlemens convoqués sous ce regne , les Députés de cette Chambre ne parlent jamais au Monarque qu'en Supplians ; ils lui représentent les griefs de la nation , & le prient d'y remédier par

l'avis de ses Seigneurs spirituels & temporels. Tous les arrêtés sont conçus en ces termes : Accordé par le Roi & les Seigneurs spirituels & temporels aux prieres & aux Jupplications des Communes. Le peu d'autorité qu'avoient les Communes dans le Parlement, fit apparemment penser à Edouard, qu'il n'y avoit point de danger pour des Souverains, à se dépouiller du droit de les composer : la suite dût le détromper. Il ne tarda pas à sentit qu'il y avoit plus de sûreté & de dignité à nommer les Députés qu'à les recevoir. La multitude, qui jusqu'alors avoit assez ordinairement appuyé le Roi contre les Barons, commença à former des prétensions, & voulut avoir des droits à part. Les mouvemens qui se firent dang.

dans tes Provinces pour le choix des Députés, reveillerent des idées de révolte mal assoupies. Le peuple , qui en Angleterre a autant de penchant pour la liberté, qu'il en a peut-être ailleurs pour la servitude , devint ambitieux , insolent & inquiet. Sans avôir drôit de suffrage j il diéta sou vent des lois au Monarque , & régla les résolutions des hommes d Etat. Un changement si important ne fut pas l'ouvrage de piuueurs sîecles. On peut dire que les Anglois sont le peuple le plus phlegmatique , & en mêmetems le plus vif de l'Europe. Le court espace d'un Parlement à l'autre , suffit pour cette dangereusès Fermentation. Edouard régna assez long- tems pour être témoin, & en Un sens la vidime de ces caprices*

Il sè vit forcé à désavouer les at= teintes qu il avoit données aux priviléges ou aux usurpations de la Nation, & à promettre plus de retenue. Sa Déclaration fut envoyée par-tout, & enregistrée dans tous les Tribunaux du Royaume.

Un Roi trouve toujours humilians & durs les engagemens qu'il prend avec ses Sujets : Edouard les trouva insupportables. Dans des tems faussement éclairés, on compte les liens si refpedab!es de la Religion pour rien. Dans ces siecles barbares on se croyoit libre des sermens qu'on avoit faits à Dieu, par la dispense qu'en donnoit un homme. Le Monarque Anglois, pour rompre ses engagemens, s'adressa sélon l'usage au saint Siége. Clement V. n'avoit pas porté sur

le Throne l'ambition de décorer la liste des grands Princes & des saints Pontifes. Indifférent pour ce qui étoit ou juste ou grand, il n'avoit d'empressement que pour ce qui étoit utile. Edouard lui fit part des richesses de ses Etats ; & Clement de son côté ouvrit les thrésors de l'Eglise. Il fut permis au Prince de recouvrer le plus qu'il pourroit de l'autorité que ses Sujets avoient usurpée. La mort anéantie ses vûes.

Les Historiens de différentes nations ont parlé si diversement de' ce Prince fameux , qu'il est difficile de s'en fortner une jufle idée. Les satyres sont venues des Ecossois ; les Anglo's ont fait les éloges. Je ne crains pas d'avancer que les uns ni les autres ne l'ont bien

connu , & j'oserai réclamer lé ju. gement de ceux qui ne lisent pas Amplement l'Histoire pour trouver des dates. Edouard n'avoit pas ce qu'on appelle des principes, & un cara&ere bien décidé. Ses vertus & ses vices dépendoientun peu trop des occasions. Il étoit cruel , quoique brave ; modéré, quoique conquérant ; vindicatif, quoique généreux. Ses lumieres furent médiocres , ses succès brillans , son courage extraordinaire; ses mœurs étoient pures jusqu'à l'austérité ; son équité exade jusqu'à la dureté; son amitié généreuse jusqu'à Phéroïsme. Téméraire vis-à-vis des ennemis qu'il méprisoit , il étoit irrésolu avec ceux qu'il prenoit pour ses égaux ; & il croyoit trop aisément qu'on pouvoit l'égaler. SOR

regne fut dans tous les sens son rcgne ; il n'eut ni Miniftreni Favori ; ce que l'Hil1oire remarque de peu d'autres Princes.

V. ÉPOQUE.

Les Barons usùrpent l'autorité lé... gijlative fous Edouard IL 13 IQ8-

L E pouvoir de faire des lois a été dans tous les tems & chez tous les peuples, la marque distindive de l'autorité Souveraine. Depuis que Guillaume le conquérant eut subjugué les Anglais, tous les Rois ses successeurs jouirent de ce droit suprème. Les diverses fanions, qui dans un si long :ems agitèrent l'Etat , n'atiaquerent jamais cette glorieuse prérogative L'Histoire nous a conservé le détail des lois qu'Edouard I. faisoit sans son Parle-

ment. Il s'attribue à lui seul le pouvoir législatif ; & la Formule des, Edits étoit : Notre Souverain Seigneur le Roi a pour-vil & établi les Aâes suivans.

La foiblesse d'Edouard I I. son fils & son successeur , inspira de l'ambition à ses peuples , ou du moins leur fournit i'occasion de faire éclater celle qu'ils nourrissoient. Ce jeune Prince marqua son avènement au throne par une aLIloa honteuse & malheureuse , qui lui assura sans retour la haine de Ces Sujets, & qui décida de tous les évenemens de san regne.

Dès son enfance, Edouard s'étoit décrié par un goût excei1if pour ses Favoris, dont le bruit public vouloit qu il fit des Maîtresses. Comme on craignoit les fuites tu-

nefles de ces sortes d'engagemens,; les Mignons furent écartés , & on s"assûra , le plus qu'il fut possible , que ce seroit pour toûjours. Les volontés des morts sont rarement des ordres pour les vivans.Edouard n'attendit pas que le corps du Roi son pere fut enséveli, pour violer ses sermens & troubler la paix publique. Gaveston, celui ,.là même qui avoit le plus servi à corrompre ses mœurs, fut rappelle avec honr neur, & on n'oublia rien pour lui faire entièrement oublier sa disgrace,

Gaveston allioit les graces d'une aimable femme avec les talens qui font un grand homme. Il avoit une figure charmante, & un corps robufle ; du goût pour les choies frivoles , & de l'ambition ; la fureur

de la parure, & la passion de la gloire ; le cœur tendre, & l'ame héroïque ; l'esprit agréable, & les lumieres étendues. Avec les vertus des deux sexes il avoit aussi leurs défauts: il étoit efféminé & infatigable, galant & terrible, insirmant & brusque, poli & insolent. 11 outra ces trois caractères qu'il réuni£soit , la fierté d'un Gascon, les ca-» prices d'un Favori, la dureté d'un Ministre.

Des hommes, ou si l'on veut, des femmes de cette trempe , n'allument jamais des passions modérées. Edouard rendit Gaveston l'ame de tous ses plaisirs, le dispensateur de toutes ses grâces, le compagnon de tous ses honneurs, le dépositaire de toute sa puissance. Esclave jusques sur le throne le

Monarque Anglois n'étoit occupé que du soin de plaire à son amant ou du bonheur de le posséder. Il ne recevoit d'hommage que pour le renvoyer à ce qu'il aimoit. Ne pouvant lui céder la Couronne, il l'en approcha en le nommant ViceRoi de tous ses Etats. Edouard n'eut que le nom de Roi; Gavefton en eut l'autorité.

Un homme sage, pour désarmèr l'eiivie , auroit tempéré l'éclat de sa faveur & de sa fortune ; le superbe Favori révolta les Grands, en triomphant orgueilleusement de la sienne. Ils trouvoient Edouard inconsidéré , & Gaveston vain. Ils blâmoient dans l'un la facilité à donner , & dans l'autre l'avidité à prendre. Le premier les révoltoit par une confiance aveugle, & le se-

cond par des trahisons indignes. Ils fcaïïToient Edouard parce qu'il ne les ménageoit pas, & Gaveflon parce qu'il les inruitait. Ils étoient également étonnés , & du Prince qui ne voyoit pas le précipice qu'il sç creusoit, & du Favori qui ne le craignoit pas.

Cependant les Seigneurs n'éclaterent pas d'abord. Ils attendirent qu'Edouard se fût tout-a-fait dégradé, Gaveston tout-à-fait oublié, le peuple tout - à - fait indisposé. Alors ils portèrent leurs plaintes au Parlement, qui les appuya de toute sa puissance. Le Roi se vif forcé à sacrifier son favori nux clameurs publiques. Gaveston fut envoyé en Irlande avec toutes les marques de faveur, & tous les titres d'honneur, qui pouvoient adoucit sa disgraçe.

Cet exil fut court, parce que le Roi ne guérit point de sa passion ; il redevint nécessaire , parce que Gaveston ne diminua rien de son insolence , qu'il l'augmenta même par l'alliance de son sang avec celui de son Maître.

Le nouvel orage qui perdit le Favori, fut formé avec grand éclat par le trop célebre Comte de Lancastre. Ce Prince tenoit à tout, au Thronc par le sang, au Roi par ses dignités, à la vertu par des apparences, aux Grands par son ambition, aux amis par ses services, à la multitude par ses largesses, au soldat par sa valeur, au Parlement par son éloquence. Son nom seul attira l'Angleterre entiere sous ses étendarrs. Tout le monde éroitconvaincu que le parti, où il se trou-

voit, étoit le parti de l'humanité; de la justice, de la Religion. Le Roi & son Favori virent grossir ce nuage sans s'effrayer. Leur fermeté ne venoit pas de leur courage , mais de leur indolence. Pour ne pas interrompre leurs plaisirs honteux , ils se cachoient à eux-mêmes le péril qui les menaçoit. Cette sécurité coûta la tête à Gaveston , Se à Edouard son autorité ; l'on fitmourir l'un, on dégrada Fautre.

Les Fadieux n'avoient pas attendu jusqu'aux momens dont je parle pour attenter aux droits du diadème.Le foible Edouard n'étoit monté sur le Throne qu'après en avoir sacrifié les plus beaux droits. Les Rois ses prédécesseurs avoient simplement juré à leur couronnement 1 observation de la grande Chartre :

ce serment qui donnait lieu de croite que les droits des penplesavoicnc pour fondement les Concessions des Rois, n'éioic plus du goût des Anglois depuis qu'ils avoient fait des usurpations sur l'autorité Royale. Loin de supposer comme autrefois que cette Chartre fut le titre primordial des privilèges accordés à la Nation par le Roi Jean , on ne voulut plus la regarder que comme une confirmation des anciennés prérogatives ; & ce fut pour appuyer cette prétension qu'on fit jurer à Edouard II. qu'il observeroit les Lois de S. Edouard.

La foiblesse du Prince étenditl'ambition des Grands. Peu flattés d'un avantage qu'ils partageoient avec tou:e la Nation, ils délibérerent sur cc €»iri leur conviendroit

en particulier. Le pouvoir législatif parut propre à relever leur rang& leur naissance, & ils dérerminerent Edouard à leur en faire part : il jura qu 'il garder oit & feroit observer les Lois & les Statuts que le Parlement jugeroit à propos de faire. A s'en tenir aux propres termes du serment, les Communes devoient jouir aussi-bien que les Barons de cette nouvelle prérogative ; il efl: pourtant certain que la Concession ne regardoit que les Seigneurs , & qu'ils n'eurent à combattre durant assez long-tems aucune concurrence de la part du peuple. Si cette déférence les raflïïroit d'un côté , l'inconstance d'un Prince les alarmoit de l'autre. Une parole donnée par un Roi d'Angleterre à ses. Sujets ne passoit pas alors pour ia-

"olable. La ligue formée en 131 tî contre Gaveston , parut propre à forcer E iouard à tenir ses engagemens ; il ne put se défendre de ratifier au milieu de son regne ce qu'il avoit fait au commencement, & de faire pour se maintenir sur le Throne ce qu'il avoit promis pour y monter.

Cette usurpation ne fut pas d'abord si affermie, qu'elle ne souffrit dans la suite quelques difficultés. L'Hifloire nous a transmis un monument précieux du Regne d'Edouard III. tout-à-fait contraire à cette brillante prérogative. Des contestations assez vives divisoient la Nation sur les forfaits qui devoient passer pour crimes de leseMajesté , & en subir la peine. Le Parlement qui écoit assemblé s'adressa

dressa au Roi, 6c le pria de fairè une Déclaration qui pût servir sur ce point important de loi à toute la Nation. L'Ade qui subsiste encore aujourd'hui ne fait aucune mention ni de l'avis, ni du con[eil, encore moins du contentement du Parlement. Il porte seulement en termes exprès, que le Roi à la requisition des Seigneurs & des Communes a réglé ce qui feroit de haute trahison, & ce qui n'en seroic pas. C'est le dernier Ade de souveraineté qui foit émané du Throne.

Je ne sais si je me trompe, mais il me semble que les Anglois ont toûjours travaillé à rendre leurs Rois méprisables, pour avoir droit de les mépriser. Ils craignent autant un bon Prince , qu'on craint

ailleurs un tyran. Je les crois convaincus que leur liberté, cette idole q-ji leur a coûté tanr de sang, ne se trouvera jamais en péril que sous un Monarque qui les forcera à l'aimer & à l'eslimer. Ce senriment est si naturel à la Nation qu'on l'a trouvé quelquefois, & qu'on le trouva alors dans la Famille Royale. Lancastre, qui n'étoit pas loin du Throne, auroit dû profiter de l'ascendant qu'il avoit pris dans la Ligue, pour anéantir un engagement funefle à sa maison ; il le fit renouvellcr solemnellement. Plus avide de la faveur populaire que de l'espérance éloignée de régner, cet enthousiaste Républicain dépouil* la son Sang à jamais du pouvoir suprème. Depuis ce tems-là le droit des Lois n'appartient pas plus au

Roi qu'à son' Parlement. Pour en faire ou pour en anéantir, il faut nécessairement le concours des deux Puissances. C'est donc dans la réunion des deux Puissances que réside l'autorité Souveraine.

Afin de donner quelque confiftance aux divers arrangemens pris avec le Monarque , les Grands qu'on commençoit dès- lors à nommer Lords l'obligerent par leurs intrigues, à prendre de leurs mains un Chambellan, qu'ils croyoient inviolablement dévoüé à la Ligue, & d 'un caradere propre à former à la Cour un espion parfait. Hugues Spenser avoic un pere, d'un génie vaste & d'un cœur hardi, qui n'avoit paru que grand Capitaine, & qui se trouva délié Courtisan ; que 1 intérêt avoit rendu Républiquain,

& qu'un plus grand intérêt rendit Royaliste. Cet homme ambitieux voulut faire jouer à son fils un plus grand & plus noble rôle que celui qu'on lui destinoit. Il lui persuada de sacrifier les intérêts des Barons aux siens, & de travailler à devenir le maître de ceux qui se regardoient comme ses proteéleurs. Les graces du corps & de la figure, des mœurs singulieres & dépravées , un caradere souple & rampant, l'esprit gai & vif, une complaisance de tous les inslans & de tous les genres , donnoient au jeune Spt'nser de grands droits sur le coeur d'Edotiard ; il y régna. Dans la vivacité de ces nouvelles amours, tout fut permis au fils Se au père, qui comme tous les Favoris qui les avoient précédés, Si

gui les ont suivis , ne garderént aucune mesure, ni dans leur orgueil, ni dans leur ambition, ni dans leur vengeance. L'indignation publique les éloigna pendant qtielque.," tems de la Cour , & même du Royaume : mais la faveur toûjours consiante du Roi les y rappella à l'occasion que je vais dire.

La Reine, par je ne sais quel caprice pieux qui n'étoit pas danssori caraélere, voulut faire un pélerinage à Cantorberi. Le Château de Lédes se trouva sur la route, & elle s'y présenta pour passer la nuire Comme cette place appartenoit à un des auteurs des derniers troubles, & que la confiance n'étoit pas encore trop bien rétablie, l'entrée en fut réfutée assez brusquement. La Princesse naturellement

fiere & vindicative, oublia qu'elle faisoit un voyage de dévotion , pour ne se souvenir que de l'injure qui lui étoit faite. Un homme peut • bien quelquefois différer sa vengeance , mais celle d'une femme ne sauroit foutlrir de retardement, IsabeJle fit de ces éclats, dont il n'y a qu'une personne de son sexe qui soit capable. Il faut du spedicle pour frapper les Anglois, & ces clameurs attendrirent la multitude. Le Roi lui - même tout indolent qu'il étoit, servit la vengeance de 41 Princesse avec autant de vivacité que s'il l'eut aimée. Il leva sur le champ des troupes. Pour rassàrer ses Sujets qui commençoient à s'allarmer de ces mouvemens, le Monarque déclara autentiquement qu'il ne prenoit pas les armes pour

faire la guerre à son peuple , mais seulement pour punir l'iniolence d'un particulier. CClre proclamation contint tout le monde. Edouard se vit en état de faire aoir librement san armée. Le Château de Lédes fut assiégé, pris & rate. Ce succès , si l'on peut Par- peller de ce nom , enfia son courage. Il n'avoit pris les armes que pour appasser la Reine ; il pensa à s'en servir pour se venger de les ennemis, & pour rendre tour son lustre au Diadème.

Le Monarque sur ces entrefaires rappella les deux Spensers, pour s'appuyer de leurs lumieres dans son conseil , & de leur bravoure dans ses armées. Ce trait d'autorité , fait avec un air de sagesse & de dignité , qu'Edouard n'avoit pas

mis jusqu alors dans les entreprises persuada au gros de la Nation, qu'il se sentoit en état d'être Roi, & qu'il étoit tems qu'ils reprissent la modeste condition de Sujets. L'idée qu'on avoit que ce Prince étoit puluant, le rendit enfin redoutable, Le peuple qui avoit crû le parti des Seigneurs le plus juste , parce,qu'it étoit le plus fort, se rangea de celui du Roi pour la même raison. Les plus timides ou les plus sages des Lords confédérés rentrerent aussi dans l'obéissance : mais ils furent reçus avec une hauteur, qui leur persuada qu'on auroit mieux aimé devoir leur soûmission à la force des armes , qu'à un repentir lâche & intéressé.

Le Comte de Lancastre, ce Chef éternel de toutes les Ligues, voyoit

avec chagrin sa faélion affoiblie par les désertions continuelles. Pour la premiere fois de sa vie, il se vit réduit à l'humiliation accablante, de fuir devant un Roi & des Favoris, qu'il avoit traités jasqu'alors avec le dernier mépris.La victoire donne toujours des ailes au moindre soldat ; les défaites les ôtent souvent au plus intrépide. L'armée Royale atteignoit les Confédérés, & les attaqua. Les Rebelles étoient en trop petit nombre pour vaincre ; ils ne pouvoient que mourir, & ils le firent avec courage. Lancastre trop criminel pour mériter une fin si glorieuse chercha la mort, & ne trOU1 va que la servitude.

Il y avoit deux partis à prendre sur ce redoutable Rebelle, & sur environ quatre vingt Seigneurs, qui

avoient éti faits prisonniers avec lui : celui de la jnfiice, ou celui de la clémenje. Le Roi selon les Lois pouvoit les punir ou leur pardonner. Il parjiiTo'f dangereux de verser tant de sang ifluflre ; ce spectacle d'horreur pouvoir révolter plus qu'intimider & au lieu de rendre respcéfable J'autorité, la faire détester com:ne une tyrannie.D'un autre côté, les Confédérés avoient paru jusqu'alors trop jaloux de l'indépendance, pour qu'on pût compter sur leur soûmission. La géuérostié du pardon en les humiliant , devoir. naturellement les aigrir contre la Cour, & les rendre irréconciliables. Faire périr les prisonniers, c'étoir pousser a bcut leurs amis; les relâcher, c étoic les armer euxmêmes. L'un étoit peut- être plus

sûr, mais l'autre paroissoît plus no-' ble.

C'étoit plus de difficultés qu'E, douard n'en pouvoir resoudre. Par foiblesse, il inclinoit de lui-même à la douceur ; on le rendit cruel par foiblesse. Les Favoris lui persuaderent qu'il n'atTûreroit son autorité que par la more des Fameux, & il en signa l'Arrêt. Lancaftrefut exécuté à Ponfret, & vingt-deux Seigneurs en dive-s lieux , pour jetter l'épouvante dans tout le Royaume.

Ce déluge du plus beau sang d Angleterre remplit tous les cœurs d'effroi. On ne craignoit pas seulement d'agir, on osoit à peine parler. Le tems paroissoit venu de rétablir les droits de la Royauté, & d'arracher au Parlement la puiflan-

ce législative, à laquelle il devoiú d'autant moins tenir, qu'il n'en avoit pas encore fait usage. Les Spensers prirent malheureusement le change ; ils auroient aflïïré leur faveur en affermissant l'autorité Royale ; ils ruinerent l'une & l'autre en poursuivant la vengeance de leurs injures particulières. La foudre tomba d'abord sur les trois principaux auteurs de leur exil, qui se trouverent mêlés dans les derniers troubles. Orleton Evêque d'Hereford , l'Evêque de Lincoln , & Mortimer le jeune. Dans ces tems peu éclairés, se consacrer au service des Autels, c'étoit s'an'ùrer l'impunité des outrages qu'on faifoitau Throne. Le Clergé exigea assez fierement l'élargissement des deux Prélats, & Mortimer échappa à la

fureur des Favoris par une avanture extraordinaire, dont on verra le dénouement dans la suite de cette Histoire. Un péril & des intérêts communs unirent ces trois hommes devenus célebres. Il résulta de ce Triumvirat un tout redoutable à la tranquillité publique. Le premier paroissoit né pour bouleverser le monde, le second pour le gouverner, le troisieme pour le conquérir. L'un avoit toute l'aftivité qu'il faut pour former un parti ; l autre la sagesse nécessaire pour le conduire ; le dernier assez d'audace pour le faire agir. La Ligue avoit ses ressorts, son lien, son épée : elle manquoit d'autorité, & Isabelle lui en donna.

Cette Princesse indignée de n'êtte ni Reine ni Epousc, 6c ennuyée

Je la froideur du Roi & du mépris des Favoris, chercha un soulagement à ses peines dans un commerce étroit avec les Fa&ieux. L'union fut bientôt formée, & la confiance parfaitement établie entr'eux. La perte des Spensers & peut - être celle d'Edouard fut jurée : des hommes nourris dans l'intrigue formoient l'entreprise , mais on manquoit de bras pour l'exécuter, & lé découragement général de la Nation ôtoit jusqu'à l'espérance d'en pouvoir trouver.

Telle étoit la utuation des affaires, lorlqu'on vit éclorre entre l'Angleterre & laFrance de ces semences de division qui ont commencé avec les deux Monarchies, & qui ne finiront probablement qu'avec elles. Les Mécontens qui avoient

l'oeil à tout, entrevirent dans ces démêlés quelques circonflances dont ils pourroient profiter pour leurs intérêts. Ils tra'.'ers<::rent sous main & avec succès les négociations entamées pour terminer ces différends , & firent adroitement insinuer aux Minières qu'il n'y avoit que la Reine assez aimée Olt allez adroite pour adoucir l'esprit trop aigri de Charles le Bel. Les Spensers donnerent aveuglément dans le piége. Isabelle fut priée de pafser la mer pour aller rétablir la concorde entre deux Nations qui lui étoient si cheres , & pour réunir deux grands Princes dont l'un étoit son frere & l'autre son mari.

La Princesse, qui n'avoit été connue jusqu'alors que par ses malheurs , commença un rôle à la Cour

de France, qui ravit d'abord, qui étonna dans la suite, & qui finit enfin par effrayer l'univers. En peu de jours elle termina l'affaire des deux Couronnes avantageusement en apparence pour elles, mais dans le fonds relativement à ses seuls intérêts. Par ce Traité Charles rendoit au Roi d'Angleterre tout ce qu'il lui a voit pris, à condition que ce Prince viendroit en personne rendre hommage de la Guienne , ou qu'il en chargeroit Edouard son fils en lui cédant le domaine de cette belle Province. Cette alternative fut une adresse de la Reine, ou pour donner occasion à ses amis de bouleverser l'Angleterre, si le Roi sortoit de son Isle, ou pour fortifier son parti dans le Continent, si elle se voyoit maîtresse de la personne

sonne du Prince son fils. Le Conseil d'Edouard se partagea dans une affaire de cette Importance. Les Citoyens & les ennemis des Spensers vouloient que le Roi gardât ses domaines , & rendit l'hommage : les Favoris & leurs créatures qui ne trou voient nulle sureté, ni à accompagner leur Maître en France, ni à demeurer sans lui en Angleterre , furent d'un avis contraire > & il prévalut. Le jeune Prince âgé d'environ treize ans, fut envoyé en France , & son arrivée y fut le sceau de la paix entre les deux Nations.

La Paix ayant été publiée, & la réconciliation paroissant sincere , Edouard crut qu'un plus long féjour de la Reine sa femme & du Prince de Galles à la Cour de

France , étoit inutile, & leur en" voya ordre de revenir. Isabelle étoit retenue à Paris par des liens plus forts que les ressorts qu'en mettoit en oeuvre pour l'en retirer. Deux passions toutes deux extrèmes, l'amour & la haine, régnoient dans son coeur. Elle conduisoit à la fois une intrigue de galanterie & une intrigue de politique ; & on lui trouvoit pour les deux choses un talent & un goût égaux. Mortimer que nous avons vû arraché à la haine des Spenfers, fut redevable de Ion salut à la Reine, dont il possédoit depuis long-tems toute la tendresse. L'intérêt de son cœur avoit sû rendre la Princesse si perfusfive en cette rencontre , qu'elle l'avoit emporté dans l'esprit du Roi sur ses Favoris. Cepen-

uant en lui conservant la vîe, el!ê h'avoit pû lui faire rendre la liberté. L'amour inspira depuis tant dé , nratagèmes au Prisonnier , qu'il trompa la vigilance de ses ennemis, brisa ses fers , & alla joindre la Reine en France, où ils se dédommagèrent sans contradid.ion de ce qu'une séparation forcée leur avoic coûté de chagrin.

Cependant le soin de leur amour ne retardoit pas les préparatifs de leur vengeance. Leur parti étoit pris de ne retourner en Angleterre qu'en état d'accabler leurs ennemis, & le Prince de Galles étoic du complot. Le Roi Charles séduit par les pleurs & les caresses d'une soeur aimable , épousa ses ressentimens. A la vérité, il ne prit pas Ouvertement son parti : mais il la

servoit plus utilement sous main » que par un éclat peut-être inutile > & qui certainement ne convenoit pas. Une belle femme qui dispose de grands thrésors, ne manque nulle part de Partisans. La Princesse ne fut plus occupée du soin de chercher des braves quil'accompagnassent ; elle se trouva feulement embarrassée à choisir ceux qui lui convenoient le mieux.

Le bruit des amours & des projets d'Isabelle passa bientôt 1usqu'à Londres. L'honneur & la sùreté du throne parurent également en danger au Monarque Anglois. Il redemanda sa femme avec une colere & des hauteurs qui révoltèrent Charles; mais les Spensers plus habiles gagncrent par leurs profusions tous ceux qui avoient du crédit sur

le Roi François. Dès-lors les Minières commencerent à faire regarder comme un crime d'Etat l'appui qu'on donnoit à une épouse viriblement rebelle, & les devots comme un crime de Religion, la complaisance qu'on avoit pour ses déa. sordres. Les deux cabales unirent depuis leurs raisons & leurs forces. Charles sentit la nécessïté qu'il y avoit d'abandonner Isabelle : on a prétendu même, qu'il s'étoit déterminé à la faire arrêter avec son fils, pour les renvoyer au Roi d'Angleterre.

La Princesse avertie de ce qui se tramoit , se retira assez en désordre & mal accompagnée dans le Hainaut, où elle fut reçue avec des honneurs extraordinaires. Jean de Hainaut frere du Souverain de cet-

te Province, se piquoit d'avoir-to,.ie te la valeur & la générosité des Chevaliers errans. Il assembla trois cens Gentilshommes avec lesquels il entreprit de ramener en Angleterre Isabelle qu'il trouvoit d'une beauté parfaite, & dont les avantures avoient fait du bruit. A leur exemple , toute la jeunesse de la Cour de I-Jainaut, se piqua de pitié & de bravoure, & la Reine passa la mer avec environ trois mille de ces illustres Avanturiers. A ion arrivée , la plupart des Seigneurs Anglois joignirent des troupes aux tiennes. Edouard livré à l'incertitude qui avoit influé sur toutes les avions de sa vie, se vit reduit à fuir sans savoir où, & sans pouvoir se sixer dans aucun endroit qui ne fùt rempli d'amis chancelans 8c

d'ennemis déclarés. Ne sachant plus quel parti prendre, ni ses Ali nistres quel conseil lui donner, il se rcfjgia avec son Favori dans le pays de Galles, & le vieux Spenser s'enferma dans Brislol, pour couvrir la fuite du Prince , & pour retarder les progrès des Mécontens. Cette Ville n'arrêta que peu de jours l'armée de la Reine, & la mort de son défenseur ne satisfit pas son ressentiment. Elle suivit sa fortune, qui ne tarda pas à lui livrer le Favori, qu'elle fit mourir, & le Maître qu'elle fit enfermer.

Il est des occasions, où il est aussi embarrassant de réussir que d'échouer, & Isabelle se trouvoit dans ces circonstances. Faire périr le Roi ou le rétablir j il n'y avoit pour elle qu'un de ces deux partis à prendre.

L'un mettoit ses jours en péril, Se Vautre flétriflbit sa gloire. J'aime à croire pour l'honneur de l'humanité, que la Reine balança quelque tems entre son devoir & sa sûreté ; c'esi tout ce que la suite del'Hilloire nous permet de penser de plus généreux de son caradere. Le Parlement , qu'elle assembla, & donc elle ordonnoit tous les mouvemens, déposa le Roi prisonnier, & éleva son fils sur le throne. La Reine } à cette nouvelle, joua parfaitement le rôle d'une personne affligée, & toute l'Angleterre chercha des adouciiTçmens à une douleur, qu'on étoit bien persuadé que la Reine ne sentoit pas. Le Prince de Galles que san âge rendoit moins soupçonneux , fut peut-être le seul qui se laissa toucher par ses feintes

larmes. Il en fut si attendri, qu'il fit vœu de n'accepter jamais la Couronne pendant la vie du Roi Ion pere, sans son consentement exprès. Cette résolution déconcerta le Parlement, & donna sans doute occasion à l'ouverture que firent quelques esprits modérés , d'engager le Roi à céder par une démission volontaire, un Sceptre qu'ilne pouvoit plus porter.

Edouard avoit été esclave sur le Throne ; il ne fut pas libre dans les fers. Il finit, comme il avoit commencé > en lâche. De son consentement , sa Couronne paita sur une tête plus heureuse & plus digne de la porter. A ce prix, on consentit à le lainer vivre : grsce, ou outrage inutile ; la crainte de quelque révolution fit hâter sa mort. La Reine

Régente, & Mortimer (on Amant & son Ministre, furent accusés de cet attentat. Le nouveau Roi le crut d'autant plus aisément, qu'il les détestoit l'un & l'autre pour leur orgueil & leur tyrannie. Il alla luimême enlever le Favori jusques dans le lit de la Reine, & le fit périr. Isabelle elle même fut renfermée ; ses jours furent avances ; & lajustice le permettoità un Roi, mais la nature le défendoit peutêtre à un fils.

Telles furent les horreurs qui termincrent le tumultueux & mal. heureux regne d'Edouard II. Il fut une preuve , que les tragiques cataflrophessont plus communes sous un Roi san.» talens, que sous un tyran sans humanité. On peut le regarder comme le deltructeur de

la Monarchie Angloise. En partageant l'autorité des Lois avec les Barons, il laissa à sa Nation une semence de guerres civiles que des torrens de sang n'ont pû étoufferCe Prince fut la premiere vidime de ses imprudences : & l'Hifloire d'Angleterre qui n'est gueres qu'une liste terrible des plus grands malheurs, n'offre peut-être pas des infortunes qu'on puisse comparer aux siennes.

VI. É PO QUE.

Les Communes usurpent le Pouvoir lègijlatif sous le Regne d'Edouard 1 V. 1461.

S 1 l'art de régner n'est que celui d'assûrer le bonheur des peuples , & la dignité , l'autorité , le repos des Souverains, on peut dire qu'Edouard III. que les Anglois nous donnent pour un des plus grands Princes qui ait jamais tenu le Sceptre, ne fut pas un grand Roi, à prciie ce titre dans toute son été lue. Ce Monarque abrégea, par la clifnosirion du Roi son pere, le chemin qui devoit le conduire au Throne ; il l'illustra dans la suite

par ses exploits ; enfin il le déshonora par des amours ridicules surannés. Son orient fut criminel, son midi héroïque, son couchant malheureux. Il fit de grandes choses; & ses admirateurs prétendent qu'il les fit par des motifs encore plus grands. A les entendre, sa grandeur d'ame étoit sans ambition, son courage sans emportement, son autorité sans précipitation, sa justice sans cruauté , sa vivacité sans imprudence, sa discipline sans rigueur, son ressentiment sans vengeance, son autorité sans orgueil. Les Anglois disent ordinairement tant de mal de leurs Rois, qu'on leur pardonneroit sans peine d'outrer l'éloge de celui-ci, si ce Prince leur étoit cher par un motif plus jufte & plus généreux , que celui de

ses succès & de sa haine contre là France.

Il se peut après tout, qu'Edouard eût été un Monarque parfait sur uI1 aurre Ihrone : mais celui des Anglois est si orageux & si glissant, que je le crois plus difficile à remplir que celui de la plûpart des autres peuples. I! paroît que ce Prince ne connut pas les intérêts de sa Couronne, ou qu'il craignit le génie de ses Sujets. Il manqua de lumiere ou de fermeté. Les breches faites à l'autorité Royale sous un Roi méprisé, devoient être réparées par un Prince admiré , avant que Je tems les eût affermies. Il falloit, je l'avoue, braver quelques murmures , & courir peut-être quelques risques pour y réussir : mais a. t - on droit au titre de Grand ,

quand on esi rebuté par de tels obPactes ?

Pour éviter un léger péril, Edouard jetta ses successeurs dans les plus grands dangers : il n'eut de courage que pour vaincre ses ennemis , il en manqua pour forcer ses Sujets à devenir heureux. S'il fit le bonheur de la génération qu'il gouvernoit, ce fut aux dépens des générations qui la devoient suivre. Dépourvû de vûes générales , & entraîné par le cours des circonftances , ce Prince n'étendit pas sa prévoyance p!us loin que son Hegne. Il parut plutôt faire la guerre par inquiétude que par ambi ion. Tout le crédit qu'il avoit dans son Parlement, il le fit servir à ses conquêtes, au lieu qu'il auroit dû faire servir ses conquêtes à se rendre mai-

tre de son Parlement > 5c à le resTerrer dans ses vraies bornes. L''envie d'être aimé, & de petits intérêts particuliers, qui sont la ruine de la politique, lui firent négliger ou sacrisser les avantages de sa Couronne : ses triomphes mêmes , en élevant le courage & les prétensions des Anglois , devinrent funestes à ses successeurs. On est fâché de le dire, quoique vrai ; un Roi d'Angleterre doit mettre ses Sujets au nombre de ses ennemis , mais ennemis dont il est pourtant obligé défaire la félicité ; & Edouard fut si éloigné de sentir cela , qu'il voulut régner sur les Anglois, comme il avoit régné sur un autre peuple. Enfin l'Angleterre auroit eu besoin d'un Maître consommé dans l'art de régner, & celui dont je parle ne

ne fut qu'un Héros inltruit dans cé~; lui de vaincre. Il eut un grand nombre de fils qui furent sa force durant sa vie , & la ruine de ses Etats & de l'autorité Royale après sa mort.

Les descendans des Ducs d'York & de Lancastre son troisieme & quatrième fils, se disputerentlongtems & vivement la Couronne. Pour appuyer leurs prërensions, il se forma deux Fadions célebres en Angleterre, sous le nom de RoseRouge&de Rose-Blanche. La premiere appuyoit la Maison de Lancastre , & la seconde la Maison d'Y ore. L'Histoire est souillée des horreurs auxquelles ces F aéEons se livrèrent. Leur fureur égale à l'ambition des Chefs, fit de l'Angleterre, endant6 près d'un siecle

un theatre de carnage & de sang. Il s'établit entre les Princes des deux Maisons, des principes sanglans qu'on a peine à croire. Les Chefs 'des deux Partis ne paroissoient se faire la guerre , que pour savoir qui auroit droit d'exterminer plus de Citoyens. Ces tyrans ne se lasserent jamais de leurs barbaries ; 6c par un désespoir affreux , la Nation entiere s'associa en quelque sorte à leurs fureurs & à leurs haines. Dès-lors ce ne fut plus une guerre réglée , c'étoient des maiTacres continuels. On ne demanda plus, on ne fit plus de quartier. II ne fut plus permis de vivre en paix, ni d'y laisser vivre les autres ; & les Anglois ne voulurent plus de InaÎtres . qui n'eussent été portés sur le Throne par des fleuves de sang.

Les Monarques voulurent s'aiïurer par l'infamie un Throne qui auroit été mieux affermi par le courage ; ils ne regardèrent leur élévation que comme le pouvoir de faire des crimes. Ne trouvant pas dans leur génie des ressources pour surmonter les périls qui les entouroient, ils appellerent à leur secours les forfaits ; ils furent tous des montres ou par foiblesse ou par cruauté ; & l'écliaff-,ut ne fut pas le supplice le plus barbare & le plus honteux qu'ils firent souffrir à leurs ennemis.

Aussi éprouverent-ils les inquiétudes que donne une élévation achetée au prix- de l'honneur & de la vertu. Comme la plupart n'avoient formé de plan que pour leur élévation , & n'en avoient pas fait

pour la soûtenir, ils furent reiiverles. Après la premiere ivresse de la nouveauté, les peuples abandonnoient l'idole qu'ils s'étoient faite. Les Anglois animés de cet esprit d'indépendance qui les porte à secouer le joug , ou de cette impatience qui leur fait desirer de changer de maître , ne mirent plus de bornes à leurs entreprises. On avoit donné le Throne sans équité, & on l'ôtoit par caprice ; les déthronemens flattoient la vanité de la Nation , & lui servoient d'occupation. Le peuple voyant successivement passer sous ses-yeux plusieurs Rois, ne s'accoûtuma à aucun, & la révolte perdit ce qti'elle avoit d'odieux, parce qu'elle devint fréquente & générale.

Le Parlement profita de ces divi-

fions pour achever de ruiner l'autorité Royale. On l'a pû remarquer jusque.s ici : Ce n'esi que dans les malheurs de In Patrie, que ce grand Corps a puisé tes cftots. Il lui a fallu exciter des troubles on les fomenter , pour parvenir à se rendre redoutable à ses Maîtres. Ses prétensions ou ses chimères furent surtout nourries parles deuxFa&ions, qui se disputoient'non le cœur, mais le Sceptre des Anglois. Il est vrai que les Pairs n'avoient rien à desirer, depuis qu'ils partageoient le droit des Lois avec leurs Souverains ; mais les Communes ne joÜifsoient pas de cet avantage : elles le souhaitoient pourtant pafsionnément, & elles l'acquirent de la maniere que nous allons dire. * Après la mort d'Edouard III.

Richard II. fils de ce Prince de Galles qui sur le plus grand homme & le plus honnête homme de son siecle, monta sur le Throne. Il n'y porta ni les vertus d'un Chrétien , ni les qualités d'un honnête homme , ni les talens d'un grand Roi. Son Règne fut celui des femmes , des. Favoris, des Minières. Il manqua également d'esprit , de cœur, de mœurs. Il ne sût ni parler, ni agir, ni mourir en Prince.

Le Duc de Lancastre qui le déthrona, prit le nom de Henri IV. Le nom d'un usurpateur réveille naturellement de grandes idées. Celui dont nous parlons n'eut, par un privilège humiliant, ni des vices éclatans , ni l'apparence de grandes vertus. Il connoissoit peu la guerre , médiocrement le cabi-

net,souveraînement Pintrigne. Son Regne ne fut ni obscur ni briliant; sa domination ni tyrannique, ni paternelle ; son Etat ni violemment agité j ni toujours tout à fait tranquille. Il fut lotie des Eccitsiafliq.Jes, parce qu'il défendit les biens du Clergé contre les entrcptifes du Parlement : des Dévots, parce qu'il fit brûler les Hérétiques : des Poëtes qui commencèrent alors à fleurir en Angleterre , parce qu'il les paya bien.

Henri V. son fils & son succefseur régna plus glorieusemcnr. Sa jeunesse avoit annoncé un Prince sans honneur , sans mœurs, sans génie. La Couronne qui corrompt les autres Princes le rendit vertueux. Il étonna l'Angleterre par l'étendue de ses lumieres, par la

fermeté de son ame , par Foph)!a-< treté de son travail. Son ambition fut éclairée quoique démesurée; sa valeur prudente quoique audacieuse ; sa politique plutôt profonde qu'artificieuse. Si l'ennemi se plaignit quelquefois de sa cruauté, & le soldat de sa sévérité , ses Sujets se loüerent toûjours de sa modération. Les Princes sages qui ont voulu rendre leurs peuples capables de grandes choses , ont toujours commencé par élever leur courage , en affermissant leur liberté : des Nations esclaves sont toujours lâches, & nécessairement ennemies desMonarques qui les gouvernent. Henri qui avoit formé de grands projets, crut avec raison que leur exécution dépendoit de l'harmonie qu'il établiroit entre les différentes Puis-

Tances de la Monarchie. Il sur assez habile & assez heureux pour bannir de ses Etats cette défiance cruelle qui avait toûjours régné entre ses prédécôflewrs & le Parlement. Comme il niempiétoit pas sur les privilégesde ses Sujets, ils ne chercherent point à attenter sur ses droits. L'Angleterre dût la conquête de la meilleure partie de la France à une union si précieuse, & à l'imbécillité de Charles VI. aux fureurs de la Reine, à la jeunesse du Dauphin, aux divisions des Minières.

Son héritier Henri VI. n'eut pas son bonheur, encore moins son mérite. Il ne monta sur le Throne que pour l'avilir. Ce Prince poussa l'indolence jusques à haïr sans retour quiconque osoit lui parler d'affai-

res ; l'insensîbilité jusqu'à voir d'un oeil indifférent les étranges évenemens qui partagèrent son regne ; la facilité jusqti'à se livrer à tous les ambitieux qui vcmioient bien se donner la peine de le gouverner ; l'incapacité josqu')à ne point distinguer un conseil qui dévoie affermir la Couronne sur sa tête, d'un conseil qui l'en dévoie faire tomber ; la simplicite juLlu'à croire toûjours sinceres les discours des Courtisans, quoiqu'ils n'eussent pas soin eux-mêmes d'y mettre de la vraisemblance. Un tel caradere rendit Henri méprisable à ses Sujets ; la pureté de ses moeurs le garantit de leur haine. Ce sentiment violent étoit réservé tout entier pour la Reine Marguerite d'Anjou, qui ne lui laissoit que le nom de Roi.Cette

Princesse 5 la plus belle de son siecle , brilloic également dans un cercle, par les agrémens de sa conversation ; dans une société de gens d'esprit, par la finesse & la justeflTe de ses idées ; dans le Gouvernement de l'Etat, par l'étendue de son génie ; à la tête des armées, par sa valeur ; dans un parti, par Pefprit d'intrigue : ce fut un cara&ere extrème à qui on ne peut réprocher, que d'avoir outré toutes les vertus. Sa noblesse dégénéra en fierté, sa fermeté en tyrannie , sa bravoure en témérité , sa politique en artifice, sa consiance en obflination. Un autre auroit peut-être sauvé l'Etat avec un mérite ordinaire ; Marguerite le perdit par de grands talens. *

L'empire qu'elle avoit pris sur le

Roi & l'attachement qu'elle conservoit pour la France : la foibleue du Prince qui avoit laide perdre toutes les conquêtes de l'on prédéceiTeur, & qui paroiflbit incapable de les recouvrer : l'adminiitration du Duc de Sommerset qui étoit sans éclat & sans probité : la corruption du Conseil d'Etat dont les différens Membres manquoient également de réputation, de dignité , dataient ; tout cela avoit indisposé la Nation & occasionné une fermentation qui présageoit le bouleversement du Royaume. Les peuples paroiiToienr disposcs à changer de Maure ; & la Maison d'Yorck saisit ce précieux moment pour faire valoir ses droits.

Richard, qui en étoit le chef, avoit de l'esprit, de la valeur, de

l'ambition. Il étoit d'une diffimulation profonde , d'un secret impénétrable, d'une fermeté aussi lupérieure aux revers qu'incapable d'inconstance. Instruit par le partie , & attentif au présent, l'avenir se dévelopoit à ses yeux. Il se connoissoit en hommes ; il ne se trompa jamais dans le choix qu'il fit de ses confidens ou de ses amis. Enfin il avoit deux fils capables de l'aider dans l'exécution de ses projets , & de les poursuivre, en cas qu'il vînt à manquer.

Avec ces avantages le Duc , d'Yorck pouvoit réussir : mais il parut presque impossible qu 'il ne réufsit pas, quand il eut mis dans ses intérêts les deux hommes d 'Anale,terre les plus estimés & les plus dignes de l'être > les Comtes de Salis-

buri & de Warwik. Le pere étoit l'homme de son siecle le plus modette , & le fils le plus magnifique. L'un étoit plus grand homme de cabinet, & l'autre avoit plus le talent de la guerre. Le premier avoit un courage prudent, le second un héroïsme qui rendoit la prudence presque inutile.Salisburi savoit s'accommoder à sa fortune, Warwick se rendoit l'arbicre de la sienne. Le vieux ne perdit jamais d'ami, le jeune ne manqua jamais aucun de ceux qu'il voulut avoir. On jugeoit l'un digne de tous les emplois qu'il avoit eus, on croyoit l'autre supérieur à toutes les places. Le pere eût été le plus grand homme d'Angleterre , si son fils ne l'eût surpassé.

CeTriumvirat eut les suites qu'on

en devoit naturellement attendre; La perce de deux cC'ns mille hommes, d'environ quatre-vingt Princes du Sans , de presque tous les grands Seigneurs du Royaume, furent les fruits malheureux d'une union, que, malgré tant d'horreurs, on est fâché de ne pouvoir pas trouver criminelle. Les étrangers prirent parti de ce différend, selon leur caprice ou leurs intérêts. La France fut pour la Rose-Rouge, Se le Duc de Bourgogne pour la RoseBlanche.

Henri fut d'abord défait & pris à la bataille de S. Alban. Son vainqueur le Duc d'Yorck le traita au commencement comme son maître , & bientôt après comme son esclave. Il l'obligea à convoquer un Parlement où le Prince joua un

fort mauvais rôle. Cette Aflembléô composée de tout ce que le Duc avoit de Partisans zélés déclara que l'incapacité & la trahison étoient les deux pivots sur lesquels portoient depuis long - tems les affaires publiques ; que la Reine 8c le Duc de Sommerset avoient abusé de la confiance du Roi pour bouleverser le Royaume ; que toutes les aliénations des biens de la Couronne faites par Henri depuis sonavenement au Throne seroient révoquées; que ceux quievoient pris les armes pour tirer le Prince de captivité seroient traités comme des Citoyens qui avoient servi l'Etat, & non comme de rebelles qui l'auraient troublé. Le Parlement finit par prier le Monarque de nommer un Protecteur qui put donner

donner au gouvernement du Ro* yaume des foins que ses indispositions le forçoient à lui refuser.

Le Duc d'Yorck que les deux Chambres avoient désigné pour cet important emploi en fut revêtu. Il s'y endormit dans une sécurité qui n'étoitaffortie ni à son caractère ni aux circonstances. Peutêtre étoit-il sage de cacher les prétensions qu'il avoit au Throne jusqu'à ce qu'il eût un peu plus disposé la Nation à changer de Maître : mais il devoit être toûjours en garde contre les ruses & les entreprises de Ces ennemis. L'A&e qui lui assuroit la dignité de Protedeur jusqu'à ce que le Parlement l'en dépouillât, n'étoit pas suffisant pour bannir toute défiance. Il étoit po£ sible que Henri guérît, & que la

Reine qui avoit vû tomber son crédit dans l'Etat, sans rien perdre de son ascendant sur l'esprit du Roi, lui fît sentir la honte des fers qu'il portoit. En effet, le Prince ayant recouvré sa santé, rassembla le Parlement , déclara qu'il étoit en état de reprendre les rênes du Gouvernement , & fit abolir le Protedorat comme injurieux à sa gloire.

Le Duc d'Yorck accablé par ce coup de foudre auquel il n'étoit pas préparé, quitta la partie. Sa retraite de la Cour combla ses ennemis de joie : mais leur triomphe fut court. Les deux fadions étoient trop aigries pour suspendre long - tems leurs animosités. De nouveaux sujets de mécontentement occasionnerent la bataille de Northampton ; elle fut funesle à la Reine qui ne

trouva de salut que dans la uite , & encore plus au Roi > qui fut prisonnier.

Le Duc d'Yorck apprit en Irlande la nouvelle de cette vidoire qui paroissoit décisive pour son parti. Sur le champ il prit la route de Londres où il entra en Roi & en

Conquérant. Le Parlement qu'il trouva déja convoque ne pouffa pas la flatterie aussi loin qu'il l'avoit fait en d'autres rencontres , & se conduisit avec autant de dignité que la circonstance le pouvoit permettre. Quoique le Duc qui s'étoit rendu dans la Chambre des Seigneurs y portât la main sur le Throne du Roi, & l'y tint assez longtems, personne ne lui proposa de s'y placer. Ce silence le convainouir Qu'il attendroit vainement

qu'on le priât d'accepter la Couronne, & il se détermina à développer ses prétentions , & les raisons qui les appuyoient.

Les droits des deux Maisons d'Yorck & de Lancastre furent difcutés dans le Parlement de l'aveu des deux Princes qui en étoient les Chefs. Cette discussion qui auroit été difficile dans tous les tems l'étoit bien davantage dans la situation où on se trouvoit. L'Aflemblée formoit des vœux pour les deux Concurrens & ne se déclaroit pour aucun ; on ne pouvoit refuser son admiration à l'un, ni sa compailsion à l'autre. Richard étoic sans contredit plus digne du Throne ornais Henri l'occupoit depuis quarante ans ; si les droits du pre.mier étoient bien fondés, la posses-

fion du sécond étoit fort ancienne. Tandis que ces différentes considérations tenoient tous les espnri en suspens , un sage proposa un tempérament qui fut approuvé , c'étoit que Henri garderoit la. Couronne durant sa vie , & qu'elle passeroit à sa mort à Richard & à ses enfans : cette résolution fut réduite en Ade de Parlement.

On peut conjedurer avec vraissemblance que cet arrangement ne répondit pas aux espérances que le Duc d'Yorck avoit conçûes. Toutes ses démarches antérieures prouvoient visiblement qu'il aspiroit au Throne ; la complaisance qu'il eut d'acquiescer aux résolutions des deux Chambres fait voir qu'il n'y vouloit monter que de l'aveu des Peuples. Selon la maxime toûjours

pratiquée par les Parlemens de se déclarer pour le plus fort, rien ne lui étoit plus aisé que de se faire adjuger sur le champ la Couronne ; il étoit à la tête d'une armée victorieuse à laquelle il étoit impossible de rien opposer. Ceux qui traverserent ses vûes ne le firent que parce qu'ils étoient persuadés qu'il ne voudroit pas se servir de ses avantages.

Quoi qu'il en soit, le Duc d'Yorck eut trop d'audace pour un sujet, & trop peu pour un homme qui ne prétendoit plus l'être. Après avoir aspiré au Throne, le Duc ne devoit se prêter à aucun accommodement qui l'en éloignât. Ce tempérament ne fut pas du goût d'une Nation qui est extrème. Il diminua les espérances de son parti, & releva

le courage des Chefs de la RoseRouge qui passerent dans lé camp & sous les drapeaux de la Reine.

Cette Princesse, supérieure à ses disgraces, fit passer tout son ressentiment , tout son courage, tout son désespoir dans leur ame. Ces armes les rendirent invincibles, & les sirent triompher de leur ennemi. Le Duc d'Yorck & son second fils le Comte de Rulland périrent dans une bataille qui fut livrée dans ces circonstances: Salisbury n'échappa à la fureur du soldat que pour porter sa tête sur un échaffaut.

L'habile Reine ne s'amusa pas à goûter la douceur de sa vidoire , elle en poursuivic les fruits. Warwik qui étoit dans Londres en sortit pour lui en disputer l'entrée. Un second succès couronna le courage

de Marguerite. Le Comte fut défait,' mis en fuite ; & le Roi, dont on lui avoit confié la garde fut délivré. Ce malheureuæ Prince recouvra tout à la fois sa liberté , sa femme , son sils unique , sa couronne ; & s'il eût été capable de sentiment, il auroit eu la conso!ation de devoir tous ces avantages à la personne du monde qu'il aimoit le plus.

La Reine ne doutoit point que deux grandes vidoires ne lui ouvrirent les portes de la Capitale. Elle s'y présenta avec la confiance ordinaire aux Vainqueurs. Les Partisans de la Maison d'Yorck firent habilement tourner en négociation une affaire qui auroit dû le terminer par l'épée.Ils rallenrirent les démarches de Marguerite, & hârercnt celles du nouveau Duc d'Yorck.

Ce Prince, après avoir défait une armee de Lancastriens près d'Hereford, avoit rassemblé les débris de Warwick, & marchoit à grandes journées vers Londres.v 11 y entra sans obstacles. Après s'être mis fierement & tans délai la Couronne sur la tête , & pris le nom d'Edouard IV. il sui vit la Reine qui se retiroit, & qui n'avoit pas jugé à propos de hasarder une adion sous les murs d'une Ville qui lui étoit conrraire.

Les armées se joignirent aux environs d'Yorck. Elles avoient toutes deux des motifs pour souhaiter le combat, & des raisons pour pérer la vi L'loire. Henri, ou la Reine sous son nom , n'espéroit de remonter sur le Throne que par des succès : Edouard ne pouvoit s'y

maintenir que par des triomphes. Le premier se trou voit dans unar Province qui lui étoit favorable, & où les armes avoient été deux fois heureuses : le second sur une terre rougie du sang de son pere, de son frere, & de Salisburi le plus ardent de ses amis. L'un avoit à soûtenir le désespoir de ses Partisans ; & l'autre l'orgueil des siens. Le Roi fugitif avoit plus de troupes ; mais Je nouveau Roi en avoit de meilleures.

La fureur des Guerres civiles n'a peut-être jamais autant éclaté que dans cette sanglante journée. Les Anglois y combattirent avec toute la vivacité de leur Nation, & avec une opiniâtreté qui est peut-être d'un autre climat. Des deux côtés on ne rougeoie qu'à vaincre ou à

périr. Personne n toit occupe du soin de ses jours, on ne l'étoit que de la perte de l'ennemi. Ceux qui tomboient étoient remplacés par ceux qui les suivoient avec un sang froid qui se trouve rarement avec les grandes passions, mais qui les rend toûjours plus terribles. Quarante mille morts couvroient le champ de bataille ; & la fortune sembloit incertaine. Enfin Edouard & Warwick, les deux Chefs de la Fanion d'Yorck , la fixerent dans leur Parti par des avions extraordinaires , qu'il n'y a que les grandes ames qui puissent croire. Aflfùrés de la vidoire , les deux fiers Vainqueurs laisserent à leurs Lieutenans le soin de la poursuite , & prirent en diligence le chemin d'Yorck, avec l'espérance d'y sur-

prendre Henri & Marguerite quf s'y étoient retirés avant la bataille.

La Princesse instruite de ses malheurs , venoit d'en partir avec son fils & son époux. Cette intrépide Reine, qui contre [on inclination , ses intérêts, & sa coûtume , ne s'étoit pas trouvée à l'aétion , & étoit restée auprès de l'imbécille Roi pour le rassûrer, se retiroit avec précipitation en Ecosse pour y attendre un meilleur tems , ou y préparer une nouvelle révolution. Cette fuite mit la gloire d'Edouard à couvert, ou la borna: peut-être auroit-il souillé sa vidoire ; peutêtre l'auroit-il rendue plus éclatante. Son ambition & sa générosité donnent de la vraissemblance aux deux coniedures. Quoi qu'il en soit> il ne séjourna à Yorck & aux envi-

rons, qu'autant de tems qu'il en falloit, pour recevoir les soûmisfions des Vaincus , & les mettre hors d'état de les rétrader: il partie ensuite pour Londres.

Le Parlement fut aussi - tôt convoqué. Comme la vidoire rend tout facile & tout juste, cette assemblée approuva solemnellement tout ce que le peuple avoit fait, il y a voit trois mois, en appellant Edouard au Throne, & tout ce qu'avoit fait Edouard lui-même en y montant. Cette résolution assortie aux circonstances fut reçûe avec un applaudissement dont les Anglois sont rarement prodigues, & suivie d'une innovation dans le Gouvernement , dont les évenemens poftérieurs feront sentir l'importance.

Il est certain que c'est sous le

Regne de ce Monarque , que la Chambre Basse a commencé à jouir de la puissance législative. On ne sait pas précisément quelle année , parce que les titres qui en font foi, sont sans date. On conjecture avec vraisemblance , qu'Edouard , par ce privilège , voulut rendre son couronnement agréable au peuple, qui y paroissoit si sensible. Alors l'ancien style des aéles du Parlement fut changé. Au lieu de dire comme autrefois, accordé aux prieres Ù1 aux supplications des Communes par le Roi & les Seigneurs , on mit : Accordé par le Roi & les Seigneurs avec le consentement des Communes. Il est vrai que la partie du Gouvernement qù'on appelle exécutis fut toujours retenue par Edouard & ses successeurs. L'inspec-

tion sur l'exécution des Lois est un droit & une prérogative, inséparable de la Royauté, dont la fin efl: la conservation du repos public, & l'administration de la justice entre tous les Membres du Corps politique. Cependant les Anglois ont encore trouvé cette autorité exceffive : le Parlement s'est mis infensiblement en possession de citer à son Tribunal tous ceux à qui le Roi a confié quelque partie de cette puissance.

Après les premiers jours donnés au soin de l'Etat, Edouard se livra entierement à son caradere. Il y avoit, si on ose le dire , deux hommes différens dans la personne de ce Prince. Ses propres ennemis avoient admiré dans lui une élévation de sentimens, une étendue de

génie, une fierté de courage, une suite de vûes ; cette aélivité, cette prudence , cette générosité qui avoic préparé & amené Ces succès : ses amis mêmes ne virent depuis qu'un voluptueux , un indolent, un efféminé. Au-dessus de l'homme dans le cours de Ces exploits, il parut au-dessous des femmes dans la suite de ses plaisirs. Il se livra à des amours de tous les genres. Il en eut de sérieux & d'enjoués , de nobles & de bas, ;de vagues & de fixes,, de passionnés & de frivoles. Il attaquoit toutes les femmes par esprit de débauche ; & s'attachoit pourtant à quelques-unes par des paillons suivies. Trois de ses maîtresses le captiverent plus longtems. Il étoit charmé, disoit-il, de la gaieté de l'une , de l'esprit de l'autre,

l'autre, & de la piété de la troiclei me, qui ne sortoit gueres de l'Eglise que quand il la faisoit appeller.

Ce qu'Edouard avoit éprouvé dans le cours de ses galanteries, lui avoit persuadé que sa bonne mine lui donnoit des droits assurés sur le coeur de toutes les femmes. Une veuve de qualité, nommée Elisabeth Vodwile , qui sans beauté avoit Part de plaire , & à qui l'ambition tenoit lieu de sagesse, renversa ce système d'amour propre. Tout ce que le Throne a de plus brillant , la passion de plus vif, l'autorité de plus fort, laprofusion de plus séduisant, fut inutilement: employé contre la fiere Vodwile. On ne lui çût jamais arracher que ces paroles accablantes pour un

amant : Je fiai pas assez de naijfctnce pour pouvoir espérer d'être Reine ; Ù* j'ai trop d^honneur pour rrPabaijjer à être Maîtressé. Edouard, après avoir noüé inutilement mille intrigues pour se guérir de sa paillon, en vinc où l'adroite veuve avoit voulu l'amener. Il la couronna ; & ce mariage plongea l'Angleterre dans de nouveaux troubles.

Varwick, qui avoit paffé la mer pour demander au nom de son Maître une Princesse de Savoye, sentit trop vivement le ridicule du personnage qu'on lui faisoit jouer. Ne doutant point qu'on n eut forme le projet de le rendre la fable de l'Europe } il conçut le dessein d'une vengeance éclatante, & il hâta son retour pour l'exécuter. Les mécontens s'étant joints à lui, il

jnarcha au-devant du Prince qui venoic à sa rencontre,. le battit & le fit prisonnier. Trop de bonheur aveugle souvent. Un prisonnier de cette importance ne pouvoit être trop bien gardé ; cependant il le fut si mal, qu'il s'échappa , remit sur pié une armée, défit à son tour Warwick, & l'obligea à se retirer en France. Là ce grand homme associa sa vengeance à celle de Marguerite qu'il y trouva. Il se sorma de la réunion de leurs amis un parti qui déthrona Edouard.

Ce Prince abandonna le Throne & l'Angleterre pour peu de tems. Quelques secours qu'il trouva dans l'amitié du Duc de Bourgogne, le mirent en état de recommencer la guerre ; & avec une hardiesse qui cesse d'être témérité dans les grands

hommes, Isse présenta d'abord sous les murs de Londres. Trois choses lui-en ouvrirent le" portes. Le Parlement , dont il avoit augmenté la puissance; les Habitans, avec qui il avoit contradé de grandes dettes ; & qui étoient bien - aises que leur Créancier fût en état de les payer ; les Bourgeoises, qu'il avoit honorées; & qui espéroient d'être encore honorées de ses bonnes grâces. Les recours, qu'Edouard trouva dans la Capitale, le mirent en état d'aller combattre Varwick, qui fut battu & tué ; le Prince de Galles périt dans une seconde bataille, & Henri VI. dans sa prison. La captivité de Marguerite acheva de pacifier l'Anglererre. Edouard libre de toute inquiétude se livra entieremenc au plaisir. Son affabilité lui gagna

tous les coeurs ; & la volupté corrompit le sien. Il aima trop le sexe, & en fut trop aimé. Ce goût fit tort à sa fortune, & flétrit sa gloire.

Il coipa^?Ubn Règne en HefoSj, & lç-Ëûit>^®l)auclié.

Fin cfeïa premiere Vante;

TABLE

DES MATIERES

- De la premiere Partie du Parlement d'Angleterre.

A

M Il R 0 S lUS regne sur les anciens Bretons, Page IJ

-— Son éloge, 14

S'oppose aux progrès des Angfo - Saxons, ^ ibidi Amendes réglées par la grande Charte 107 &suiv, Angleterye , son premier nom , 1;

— Autre nom plus moderne, ibid., Origine de tes premiers fondateurs »

& de ses premiers Conquérans inconnue , * - Occupée par les Anglo - Saxons , if » ig & sitiv.

•— Attaquée par les Danois, 28 - Par les Normands, £$ Anglais. Voyez Anglo-Saxons.

Anglo-Saxotts : quels Peuples c etoient, f « Sont appelles au secours des Bretons , ^ ibid. ~ Veulent les aŒervir t II Leur supériorité sur les Bretons, ibid. & suiv, ■ v» ■■ Ont recours à une trahison, i ;

■i Soûmettent toute la Bretagne , if

——— Comment se fit cette révolution , ibid.

-» Quel gouvernement ils y établirent, ibid. 19 & suiv. 24 & suiv. ——— Chefs prennent le titre de Roi, io

— - Autorité qu'ils laissent à leurs Rois, ibid. & suiv. —1. -.. Se divisent entr'eux, 26

— Sont réunis en une seule Monarchie fous le nom d'Anglois, 27 ■ Sont vaincus par les Danois,

• Les vainquent à leur tour, ibid. " Négligent leur gouvernement, ;0 —— Sont vaincus par les Normands, 39

— Leur trouble après cette défaite, ibid.

•— Conjurent Guillaume de régner sur eux, 41 Se trouvent bien des commencemens de son Regne , 43 & 44 — Changent de sentiment, troubles qui en arrivent, 4 5 & suiv.

Perdent leurs Privilèges, 4^ — toix séveres contre-eux , ^ 54

•— Totalement abattus sous Guillaume II.

6j' Mécôntens d'Henri III» 161 --— Leur inconstance , en quelle occasion leur fut fajutaire, • 176 •— Leur conduite envers leurs Rois , 1.4 f

— Partagés entre les Maisons d' York & de Lancastre , l74 — Profitent de leurs divisions, né ARTHUR Régné sur les anciens Bretons, 14 •— Son éloge , ibid.

Arrête les progrès des Anglo-Saxons, ibid;

Sa mort, de quels évenemens suivie % ibid* ÀURELIUS-CONANUS > regne sur les anciens Bretons, v 1 f — Sa cruauté »

B

B

A i L L E U L parvient au Throne d'Ecosse, # 110

En fait hommage au Roi d Angleterre, ibid. — Refuse ensuite de le faire, 2.1 [

■— Esi vaincu par Edouard I. * i2-

Barbares du Nord pénetrent dans 1 Empiré Romain, 18 —— Portent leurs moeurs dans les pays qu'ils ont conquis, < ibid., — Idée de leur gouvernement, ibid. & Juiv. Barons. Voyez Grands.

Bataille de Leuses, 1'80 &suiv. .— Suites qu'elle eut, IS4

— De S. Alban, 287

— De Northampton, 290

— D'York , 297 & su*vBERNARD ( Saint) prêche, une Croisade, 196 — Comparé avec l'Abbé Suger, 197 &. suiv. BLANCHE de Castille dissipe la ligue formée contre elle, ifi Bretons ( anciens ) en quoi conçoit leur liberté, # z Quelles étoient leurs mœurs, ibid.; Leur commerce, ibid.: Leur Gouvernement, ^ 3 Leurs Armes & leur Religion , ibid.

& suiv.

Leurs mariages & comment en uloient avec les femmes , 4 & 5 —— Ils furent subjugués par les Romains, à quelle occasion, 5 &stiiv.

mmmm Comment ils portèrent le joug, € & 7 . Subjugués par les Picles , ^ a Comment ils se vengent d'eux, ibil.

& suiv.

Appellent à leur secours les AngloSaxons , $ — Ils sont trompés par eux , 10 & II

■ En viennent aux armes contre les Saxons > ibid. —— Sont vaincus par trahisôn » n Ô* 13

•—- Se soûtiennent sous Ambrosius & son successeur, ibid. & 14 Retombent sous les Rois suivans , 1) Perdent enfin leur liberté > ibid. Et leur nom K 16 C

c

Atilina , Anglois, à qui on a donne ce nom, 191

Chambre Basse. Voyez Communes. Chambre Haute. Voyez Lords. Charles le Bel fait la paix avec l'Angleterre , M* - Epouse les ressentimens de sâ soeur , 15 9.

L'abandonne, 261 Charte d'Henri 1. 6 5

•— demeure dans l'oubli, të

•— Recouvrée sous Jean (ans Terre , ia Des libertés , la même chose que Grande Charte » > f mm. Des Forêts , ibid. —Articles de la Grande Charte > ijuf qui ii? — Dis^utes entre les Anglois au sujet de cette Charte , tzé .— Confirmée par Henri III. 14^ Chevaliers, obligés de servir, m «■»— Comment la Grande Charte veut qu'on procede contre eux en cas de refus , ;bid. &i i z Clergé d'Angleterre , ses Priviléges sous les Rois Saxons, 5; — Abaisse par Guillaume le Conquérant, ibid. te- Ses Privilèges rétablis par la Grande Charte , 9; '— Exige la grace de deux Evêques rebelles , 25Z Communes ( Chambre des ) fait remonter son origine jusqu'à celle de la Monarchie Angloise, 13 * En quel tems elle a commencé à étre connue sous ce nom , 186 —— Privilèges qu'elle obtient sous Edouardl. 199 & z33

——Partage la puissance legislative, 301 & (uiv. Communs Plaidoyers ( Cour des ) Voyez Cour.

(:OMST ANTIN, , Roi des anciens Bretons , comment paffe son regne , 14 Cour des communs Plaidoyers , rendue fédentaire parla grande Charte , 105 Croisades. Leur origine, ^ 194 - Quels furent les premiers Croisés , 19) Leurs succès, # 196 CUNIGLAS , regne sur les anciens Bretons, 1, .

— Son caraacre » ibid.

D

D Ano'ts, troublent l'Europe, 22 -— Attaquent l'Angleterre, ibid.

Triomphent des Anglois , ^ 29, Deviennent leurs Sujets, ibi£ Fomentent les révoltes des Anglois contre Guillaume, 47 DAVID succede à Leollin dans la Principauté de Galles, 206 Son supplice , z07 Débiteurs, dispositions de la grande Charte à leur égard, 100 &[mv*

- du Roi, comment la Grande Charte veut qu'on procede avec eux ou leur* héritiers, ilo DEBOURG. (Hubert ) Quel il étoit, 14C >— Succede à Pembrok dans le Ministere, ibid, Comparé avec son Collègue, ibid. — Devient (on ennemi, 149

—■ Le Supplante , 150 -r— Aigrit les Anglois, ibid.

Se laisse corrompre par les François > if* - Sa chute, ln & [uiv. Députés des Villes au Parlement par qui nommés dans les premiers tems, 199 Par qui depuis , tbid. - Effets du changement arrivé à ce sujet, 2cO, 114 suiv. J)erpotifme, introduit en Angleterre par Guillaume le Conquérant, 57 — Soûtenu par ses Suçcesseurs, 61, , 69 & 70 — Détruit sous Jean-sans-Terre & son Fils , 89^188 DESROCHES. ( Pierre) Quel il étoit, 148 ■— Devient Minisire du Roi Henri III. ib.

Cumparé à son Collegue dans le Mini strre , ibid. «— Se trouve en çoncurenceavec lui, 14P

—- Effets de cette concurrence , ibid.

.— Supplanté par Debourg, 150

— Le supplante à son tour, 1f 4

— Abuse de son autorité, 15 f

— Sa chute, 16o

E

E

CBERT , sur l'exemple de qui il se forma, . 27

Réunit les sept Royaumes Anglois en un seul, # t ibid. Ecosse : par qui autrefois habitée, _ 8 (Throne d') vacant, par qui rempli, 0,4 •— Conquise par les Anglois , 2. 1 ; Ecossois : tachent de soûlever les Anglois contre Guillaume, ^ 47 . Refusent l'hommage aux Anglois , 209 Y sont forcés, 213 — Se relevent & se vengent, 2. 1 ? -— Sont vaincus de nouveau , ^ * Ii EDGARD : son droit au Throne d'Angleterre , # 3 S -— En quoi inférieur à ses Rivaux, 3 4 •— Sa modération le fait souhaiter pour successeur à Hara!d , w 40 — Fomente les factions contre Guillaume , 47 EDOUARD le confeJJeuy) son caractère, 30, & 31

— Quel fruit il avoit tiré de Ces malheur! j ibid. — Chassé parles Danois, à qui il a recours, ibid. — Remonte sur le Throne , par quelles voyes , 3t - Fait venir les Nonnands à sa Cour, ibid. — Mécontente ses Sujets, 3;

— Comment regagne leur affelèion , ibid.

— Prépare une révolution en Angleterre ,

— Suites de sa mort, \ 5 EDOUARD I. défaprouve les articles d'Oxford,

Se trouve à la bataille de Leuses, 181 Fautes qu'il y fait, ibid. & suiv. — Y eit fait prisonnier, 184 - Trompe ses Gardes & se délivre , 189 & suiv. — Donne une [econde bataille & la gagne, ipt> Va en Palestine, jpf. Succédé au Throne de [on Pere, 19:1 — Sa dissimalation, soi

— Gagne l'afFedion de ses Sujets, 10:'

— Dompte les Gallois, 206

— Ternit sa gloire par sâ cruauté, 709

— Pris pour Arbitre par les Ecossois , 209

— Exige i'hommage de cette Couronne ,

2.10

•— Cède la Guienne à la France, 111

—- Marche en Ecosse , en fait la conquête, ibid. & suiv. — Veut rétablir le derpotifme , 211

— Manque son projet,212 & foiv. & zt6 A recours au Pape, ib;d. ■— Meurt, 217 Jugement sur ce Prince, 228 EDOUARD II. prévient mal les Anglois en sa faveur , -31 —— Sa passion pour Gaveflon, 232 &,(ilili.

Perd ion autorité , * 7 7 Jure l'observation des Loix de Saint Edouard, 25& -— Eleve les SpeitfeYS<> 24+.

Venge l'injure faite à la Reine , 247 — Rappelle ses favoris, ibid.

Devient l'instrument de leur cruauté, — Déthroné par le Parlement, 264

— Abdique la Couronne ,

■— On précipite sa mort, ib.d. EDOUARD III. Envoyé en France , zi7 Refuse de déthroner son i'ere, 2*? .— Punit la Reine & son Amant du meur. tre de son pere,

.— Idée de Ion Regne , 26& «M— Pourquoi cher aux Anglois ; *6?

Défauts de sa politique , tji EDO TJ AR D IV. usurpe la Couronne suc Henri VI. 297 » Se l'allure par une vi&oire» 301 ■ Change de caraélere, 304 Son mariage , 306 • Vaincu & pris par le Comte de Varwick, y - Se sauve de prison & le défait à son tour, ^ ibid. - Est déthroné , ibid.

—— Remonte sur le Throne , 3°8 - Jugement sur ce Prince, 309 ETiENNE , usurpe le Throne d'Angleterre, 68 Son éloge , ibid. Evêques d'Angleterre favorisent la conquête de Guillaume , & par quelles raffons,

F

F

Emmer veuves. Dispofaions de ta grande Charte en leur faveur', eg

& Jtitv. François, victorieux en Normandie, 7f & 76 —— Appelles en Angleterre , 136

— Hais des Anglois, 131

G

G

Allais (les ) se défendent contre les

Anglois ,

IOJ

Les attaquent, 2°> . — Leur valeur, 206 GAVESTON, rappellé par Edouard II. 23z - Ses qualités de l'esprit & du corps, > ibid. E> suivi Tout puissant sous Edouard II. 23;

Honoré du nom de Vice-Roi » 234 - Funestes effets de son orgueil, 1; f, t. Envoyé en Irlande , ibid.:

S'allie au Sang Royal, 2 3^ — Sacrifié aux Grands, , GEORGES I. se rend maître de la durée dir Parlement,

GLOCESTRE prend les armes contre Simone. de Monfort, ^

GODWIN ( le Comte ) favorise Edouard le Confesseur ; dans quelles vues , 3 zJ Souleve le peuple contre lui, # 3;. Devient médiateur entre le Prince &: les Sujets,

Gouvernement trop partagé détruit l équilibre ,

Grands d'Angleterre, offrent la Couronne à Guillaume, 4 t

— En font maltraités, J f - Assemblés & consultés par Henri I.

66 & suiv. —— Signent la Charte publiée par ce Prince, 61 —— Se soulevent contre Jean-sans-Tcrre, 72 & JuiVe Sont contraints de s<e [oûmettre, 74 Abandonnent ce Roi , 76

■ Se liguent contre lui, 78 & 79 Donnent un Chef à la Confédération, 8 s Demandent au Roi le rétablissement des Loix Saxonnes, 83 Se rassemblent à Stamford j 86 Prennent les armes , 81 Veulent assiéger le Roi dans la Tour de Londres, ibid. - Lui font signer deux aéles qui le dégradent , 89 & suiv.

Sont excommuniés, 13t Ont recours au Roi de France, 139 .— Leur haine contre Jean , s'éteint par sa mort, 1

Demandent l'éloignement des Poitevins, i<7 & suiv.

Se brouillent avec Henri III. 158 (7 suiv.

Sont assemblés à Oxford, téi

» Leurs prétensions, ibid. & suiv — Cedent à la France la Normandie, &c.

17t Font la loi au Roi, 188 Forcés de se soûmettre , IZ, —— S'élevem contre Edouard II, 235" Profitent de sa foiblesse , 241 — S'arrogent le Pouvoir Législatif, 239 m.— Prennent le titre de Lords , 245 Voyez le reste au mot ( Lords. )

GuiLLAUME > Duc de Normandie. Appelle au Throne d'Angleterre parle testament d'Edouard le Confesseur, 35" »— Idée de son caraâere, 36 & 37 —•Entreprend de conquérir l'Angleterre, 38 — Sa présence d'esprit dans une occasion singulière, ibid. '— Marche contre Harald & gagne la bataille , 19 .— AfFe&e de l'indifférence pour la Cou< ronne, 41' —- Rétablit la tranquillité de l'Angleterre, 4z — Causes qui troublerent cette tranquillité, 44 &juiv. — Dissipe les cabales de ses Sujets, 47

— Appesantit leur joug , 48 & 49 Ecoute les remontrances d'un Arche-

veque de Cantorberi, <jfo &JutiJi - Reprend sa sévérité , 51 Favorise les Normands au préjudice des Anglois, si. .— Abaisse les Grands & le Clergé, 1 J

— Son éloge, 55 >

.— Son caradere , ibid.

Sa politique , ibid. & 57 GuiLLAUME II. dessiné par son pere à régner sur les Anglois, 60 — Fait de belles promesses aux Anglois, ibid. —— Les tient mal, 6 c

•— Son caradere , ibid.

— Usage qu'il fait de ses viéfoires, 6x

— Moeurs corrompues de ses Sujets, ibid,

.— Défend par un Edit de sortir du Royaume , ibid. GUILLAUME d'Albinet, sa générosité, 133 H

H

A i N Au T ( Jean de ) prend le parti de la Reine d'Angleterre, 1

HARALD : aspire au Throne d Angleterre , 3S — Par qui appuyé dans ses prétendons , ibid.

• Ses qualités personnelles , 36 Comparé

—— Comparé avec ses Rivaux , avantagea qu'il avoit sur eux, 37 & 31 Marche au-devant de Guillaume & est tué dans le combat, ^

HENGIST. Ce qu'il lui manquoit pour avoir plus de réputation, - Délivre les Bretons du joug des Piftes* ibid.

Leur impose celui des Saxons, 10 HENRI I. préféré à son frere ainé, 63 & 6$ »— Remet i'ordre dans ses Etats, 64 — Publie une Charte , 6 r

— Confirme les Loix de S. Edouard. ibid.

— Consulte ies Grands & les principaux du peuple , 66 -— Son caradere , 67 & s Mit. HENRI Il. luccede paisiblement à son oncle , 69 —- Idée de (on Regne , ibid. HENRI III. là lîtuation à la mort de ion pere,

m— Réunit les espritsen safaveur, 140 & f.

Est proclamé Roi,

Tems heureux de son regne , 143 . A qui il les dut, ibid. &sulv.

. Manque des talens pour régner, 146 «.— Son caradtere , 147 Abandonne le soin des affaires à Ces * Minières, » 151

— Les sacrifie à la colere du peuple, l?4 m Jure d'observer la grande Charte , ibid.

Mécontente les Grands, i58 (Jr Juive - Ses variations, 16G —. Assemble les Grands à Oxford, 16l Y dégrade son autorité, 16e La reprend dans une seconde Atfem"': blée, . 17+ — Fait la guerre à Ces Sujets, 180 - Est pris à la bataille.de Leuses , i8t .— Souscrit à tous les changemens qui se font dans l'Etat, 181 - Révolutions en sa faveur , 190 , 19 z., Sa mort, < l$. % HENRI IV. comment parvint au Throne »

27Ï Idée de son Règne, ibid. &suiv; HENRI V. Sa jeunesse , 179, — Son Regne ,

— Ses Conquêtes, ^

HENRI VI. Sa h-ûne pour les affaires, 281 •— Méprisé de ses Sujets , pourquoi pas haï,

— Vaincu & pris par les Rebelles, 2S7

•— Nomme un Protedeur pendant sa maladie, l8* — Abolit le Protectorat, zgo

— Est vaincu & pris une seconde fois, 291

•— Gagne une bataille , zg ?

— Fuit en Etosse, 300

fi— Meurt en Prilon , 30» Héritiers d'un Fief. Dispositions de la grande Charte qui les conccrnent, 4 &faw*.

J

J

EAN-sans- Terre succede a Richard au Throne d'Angleterre, 70

— Son caradere, ibid. & ftliv.

— Idée de son Regne , .. ^1 - Fait mépriser la personne & sa dignité , 7s •— Les Poitevins se révoltent contre lui, 7J Les Barons refusent dle luivre, ibid. Violences qu'il exerce à leur égard, 74 •- S'endort dans les plaisirs & la mollesse, 76 — Sa réponse aux remontrances qu'on lui en fit, ^ 76 Abandonné des Grands > ibict. Confisque une partie de leurs biens, ibid.

& suivm •— S'allarme d'une Requête qu'ils lui présentent, 8 3 ■— Dissimule avec eux, î4 Veut les soûmettre par la force, ^ 8f •—Ne trouve point d'alliés, ibid.

Prend la Croix , 86 — Se resout à la guerre, si,

— Est abandonné de tout le monde, t fc

— Accorde tout , Sp.

— Signe la Grande Charte, & la Charte des Forêts, ibid. & suiv. — S'en repent ,

— A recours au Pape, 13»

Leve une armée , assiége & prend Rochester, _ ^ T 31. & Juiv. — Comment il use de sa victoire , 134

— Estdéthrôné, 13' & l17

— Ses fureurs , 1

— 52 mort , ibid. INNOCENT III. ( le Pape ) Quelles vertus il avoit, izf — Humilie Jean-Cans-Terre , 131

— Excommunie les Barons d'Angleterre Il 13t - Et le Fils du Roi de France, 137 ISABELLE de France, reçoit un affront en sassànt un pélerinage , 249 — Se lie avec les Fadieux, Z54

— Envoyée en France, 2jj N'y longe qu'à ses intérêts , % ; £ —■ Rappellée en Angleterre , 258

•— Pourquoi refuse d'y retourner, ibid.

•- Arme contre son Mari, 260 - Se retire en Hainaut, 161 — Rentre en Angleterre avec une armée ,

z6z.

- Ses Vidoires, a6j - Sa dissîmulation , 264 — Est punie par son Fils, %66

L

L

LANCASTRE (Le Comte de). Quel il étoit, ^ # z;6 •— Dépouille les Rois du pouvoir légiflatif, 242, - Humiliê par les Favoris, z49 •— Prisonnier de guerre, ibid.

— Son supplice > 251

— ( Maison de ) forme une faftion en Angleterre, 273 Malheurs que cause cette Fa&ion, 2 74 LANFRANC : Ion éloge, 49 — Fait des remontrances à Guillaume > ibid & suiv. LANGTON ( Le Cardinal ) découvre la Charte de Henri 1. 78 •— Esi mis à la tête des FacHeux, 8t

•— Idée de son caraâere & de la politique, ibid. lEOLLIN: vaincu par Edouard I. 201, 2o5 & juiv• —- Comment traité après sa mort, 207 Légijlatif, (Pouvoir) affedé aux Rois d'Angleterre; 139

— Usurpe par les Grands,

Communiqué aux Communes, 50s Levée de deniers interdite aux Rois d'Angleterre, sans le conlentement du Royaume , en vertu de la Grande Charte, loi lîNcojLN, ( I'Evéque de ) joint les intérêts à ceux de Mortimer, 25; JLoix de Guillaume sur le meurtre,

-— Sur la feu & la lumiere , 54 (de S. Edouard) confirmées par la Charte d'Henri 1.

Les Barons eu demandent le rétablissement, 81 Lords d'Angleterre : quand ont été ainsi nommés, 249 - Se soûmettent à Edouard II. 248 L o u l s VIII. proclamé Roi d'Angleterre, 136 - Efl: excommunié, 137 — Revient en France , 141 Louis ( Saint) pris pour Arbitre entre les Anglois & leur Roi, 177 — Son jugement, 178 - Son zele pour les Croisades. 197

M

M

AGLON, regne sur les anciens Bretons , 1 j

r— Son avarice , 1) Marchands, la grande Charte leur accorde la liberté d'aller & de venir par tout le Royaume d'Angleterre , ^ » 17 i— Etrangers, comment traités en tems de guerre, # ibid lJ" Juiv. MARGUERITE d'Anjou. Haïe des Anglois, z8i - Porte les vertus à l'excès, 183 .—Accusée de mauvaise admini!tration, 288 Releve le parti d'Henri VI. zgf Gagne deux batailles, ^ 296 - Perd Ces avantages, 'ibil. & suiv.

Vaincue & obligée de fuir en Eco[e,30o — Trouve en France le Comte de Warwick , ^ 307 - Retourne en Angleterre où elle est prite, _ 308 juesure uniforme , établie par la grande Charte dans toute l'Angleterre, 114 Mineurs. Leurs droits assûrés par la Grande Charte, 97 & juiv. .— Minorité d'Henri III. heureuse , 143 - de S. Louis, troublée , ^ 150 MQl1ajteres dépouillés de leurs richesses , 5 j & Juiv. MON FOR T ( Simon de ). Quel homme c'étoit, 163

—- Prend le parti des Faétieux; ïij «— Idée de sa polirique & de son caractère , ! 6i & iûiv.

— In,Ji[pose les fadions contre lui » 173

— Sa harangue aux Partisans du Roi, 17f

— Fait valoir les articles d'Oxford, 179

*— Gagne la bataille de Leuses , I% (

— Prilonniers qu'i' y sist , 182 , 184

— Comment il use de sa vidoire , ibid.

•— Change la forme du gouvernement, 18S

— Abute du nom &. de l'autorité du Roi , ib,d & (Ïtiv.

Trouve des ennemis dans ses Parusans , 189 Vaincu par Edouard I. 190 ■— Sa mort, suites qu'elle eut, ibil. & suiv. MONTROSE prend le parti de Charles 1.

/ 1

— Comparé avec CromWEL, 106 & suiv.

— Ses [uccès , leS

— Banni d'Angleterre , m MoRTiMER : fouRrait à la vengeance des Favoris, ^ ^ ZÎZ & suiv - S'unit d'intérêt avec deux autres Rebelles, f 2ç; — Rôle qu'il joüe dans ce Triumvirat, ibid. ^ Aimé d'Isabelle, 258 — Va le joindre en France, 359 r- Sa mort, z6é

N

N

Ormands. Remplirent lacour d'Angleterre sous le regne de Saint E-

douard , 3* - S'emparent de l'Angleterre sous leuc Duc Guillaume , $ - Comment en usent avec les Anglois , 43 & fav. - FavoriCent leur rébellion, 47. — Préférés en tout aux Anglois , 5% Disposènt de la Couronne après la mort de Guillaume Il.

— S'unisient aux Anglois pour détruire le Despotif'me ,

— Inconséquence de leur conduite, ibid.

& Juive 0

O RLETON s'unit avec deux Rebelles i — Son cara&ere , 15 3 Oxford, Henri 111. y assemble les Grands, 167 — ( Expédiens d') éprouvent des contradictions, 16g ■— Il s'y tient une seconde Assemblée, 174

■ Si ces Assemblées étoient un Parle. ment, 186 & Juiv.

p

p

Arlement , s'il doit son origine à Henri 1. 67

.— A quelle i:poque il la faut rapporter, ISI -— (Le premier) dans quelles vues convoqué, 188 .— ( Le sécond ) quelle nouveauté s'y introduit, igg — Convoqué par Isabelle , déthrone Edouard Il. 1*4 •— Profite des troubles d'Angleterre, 2 7

—— Convoqué par Henri VI. favorable aux Rebelles , %88 — Regle la succession au Throne, 19$

—— Convoqué par Edouard IV. jot PembroIc , (Guillaume, Comte de) envoyé par le Roi Jean aux Barons ligués , 81 — Est chargé du Gouvernement pendant la minorité d'Henri iII. 143 — Ses belles qualités , 144 &suiv.

— Heureux succès de sa Régence , ibid.

— Regrets qu'on eut de sa mort, J4) - Par qui remplacé, 148

- ( Richard, Comte de ) ses remontrances au Roi Henri III. 157 Sa mort, 160 PHILIPPE Augure. Les Barons Anglois ont recours à lui, 13) — Son éloge, ibid. &Juiv.

•— Accepte la Couronne d'Angleterre pour ("on Fils , 13 6 Pistes. Quels pays habitoient, 8 — Subjuguent les Bretons leurs voisins, ibid. Protêt : comment la Grande Charte enr regle la décision, 106,116 PROVENCE (Eléonor de) épouse Henri III.

'6 — Attire les Provençaux > ibid.

R

R

Epublicainr, opposés aux Royalistes au sujet de la Grande Charte , nê

RICHARD, C«ur de lion Succede à Henri II. 69 •— Son cara&ere ,, 70

•— Affermit le Despotisme , ibid. RICHARD frere d'Henri III. désapprouve les arricles d'Oxford, 170 t-- Promet de pacifier l'Angleterre, ibid. — A quelles conditions reçu dans le Royaume, 171

Est fait prisonnier, iSi RICHARD II. Idée de son Règne , 278 RICHA D, Duc d'York. Ses qualités personn elles,

— Fortifie (on parti, ibid.

— Gîgne une bataille, 297

— Est nommé Proret'teur , 289 - Dépouillé de ce titre , 190 »— Profite de la vidoire de Ton parti, 191 •— Demande la Couronne , 191.

— Déclaré héritier présomptif; 19J '— Néglige ses avantages, 294. •— Est tué dans une bataille , 295 Roi. Quand les Chefs des Saxons en ont pris le titre , 20 Suite de ce changement de nom, ibid. ■— Droits attachés à ce tire, ibid. e,- luiv. Rois d'Angleterre assemblent les Barons , 166 •— Nomment les Députes au Parlement, 199 — Perdent ce d oit, ibid.

— Moyens qu'ils ont d'étendre leur autorité , 200 — Seuls en droit de faire des Loix, 230 - Perdent ce droit. 239 — Dernier acre de leur souveraineté, 241

— Comment doivent considérer leurs Sujets , 27.7.

lUmainr : comment ont obtenu l'Empire du monde,

.— Comment l'ont perdu , i!:id. & (ùiv.

— ( Pontifes ) veulent allier le pouvoir temporel au spirituel, 119 & [uiv. Rose Blanche & Rose Rouge. Quelles factions ont porté ce nom » 275

s

s

ALISBURI. ( Le Comte de ) Son éloge , 286

— Son supplice , 295 SAVARI de Mauleon , s'oppose à la vengeance de Jean sans-Terre, 134 Scutage. ( Droit de ) Comment réglé par la Grande Charte , 105 — Comment doit être perçu , 114 Sortie ( Libre ) du Royaume d'Angleterre accordée par la Grande Charte, 118 SPENSER produit son fils à la Cour , 24J —■ Quels conseils il lui donne, z44

.— Sa mort, 263

•— ( Hugues ) ses qualités personelles, 244

— Devient Favori d'Edouard II. ibid.

Vicissitudes de sa fortune, 14Î — Rappelle à la Cour avec son pere , 247 -— Abute de sa prolpérité , 2.^2 — Donne dans un piège de ses ennemis,

._Fuit avec le Roi,

— Sa mort, ^ ^ ibid. SUGER ( l'Abbé ) comparé avec Saint Bernard, * 197 & [uiv.

T

T

Erres remises entre les mains du Roi pour caule de félonie ; combien de

tems y peuvent reiter eon la urande Charte , 11 ? Teftamerts. Dispositions de la Grande Charte à cet égard, 110 V

v

Oit TIPER. Comment regne sur le. anciens Bretons, 15

;WALLEYS délivre i i-coiie du joug des Anglois, 117' — Son éloge, ibid.

Cause de Ces revers, 217 Est vaincu glorieusement, 218 Sa modération, ibid. &stiv. —— Sa mort, 210 WARWicK. (Le Comte de) Son éloge, 186 Vaincu par Marguerite d'Anjou , 296 . Fixe la victoire dans le pari,i d'Edouard IV. 2?*,

- Se révolte contre lui, 306 ——Le fait prisonnier, 307

* Vaincu à ion tour, il pafse en France, ibid. —— Déthrone Edouard IV. ibid.' " Est tué dans une bataille, ^ 308 Wittena-Gemot, Assemblée des principaux de la Nation Angloise, 2.1 & suiv. .. Balançoit le pouvoir du Roi, ibid.

Il y en avoit une dans chaque Royaume Anglo-Saxon ,

S'il est consiant que les sept Royaumes en eussent une , commune , ibid.

—— Qu'elles personnes y étoient admises, ibid. & 23 |WODWILE (Elifebeth) se refuse aux galanteries d'Edouard IV. 305 —— Devient femme de ce Roi, 306 . Writs ou ordres appellés Pytcipe , supprimés par la grande Charte, 113 W> its ou ordres d'informer, accordés gratis , 1 14 & [uiv. y

y

Ork f Maison d' ) dispute le Throne à

laJ^feçfe^de Lancastre, Z73 & 184.

FifiUe e la psmère Partit.

ERRATA.

Page 2.11 ^ ligne 4 : Edouard, ajoutez « qui.' Page 1*8 , ligne II : disposition, lijez > dé.. portion.

Page zt> , ligne i : îiftzy rid.cules & Curart. nées.

Page 27a, ligne iS : avoit régné , liftz, aur roit régné.
