

ANECDOTES LITTÉRAIRES.

TOME TROISIEME.

ANECDOTES LITTÉRAIRES,

ou

HISTOIRE

De ce qui efi arrivé de plus Jïngulier & de plus intèrtjfant aux Ecrivains François, depuis le renouvellement des Lettres fous François L jufqu'à nos jours.

Nouvelle Édition augmentée.

TOME TROISIEME.

A LA HAYE;

i Chez Pierre Gosse, Junior.

M. DCC.. LVI.

ANECDOTES LITTÉRAIRES.

JACQUES-BENIGNE BOSSU ET né Dijon l'an 16'27, mort en MONSIEUR de Bofluet étant encore enfant, récitoit des Sermons de très-bonne grace. Madame là Marquife de Rëmbouillet eut envie de l'entendre, & infpira la même penfée aux performes de qualité & de-mérite, qui s'affembloient chez elle. On y mena le jeune Boffuet ônze heures du foir. Il prêcha avec beaucoup d'affurance. Voiture/

qui y étoit, dit en vérité je n'ai jamais oui prêcher ni fi tôt ni fi tard.

IL

LE Roi fut fi content des Sermons de M. Bofïuet qu'il eut l'attention de faire écrire au pere du Prédicateur, pour le féliciter des heureux fuccès de fon fils. III.

ON demanda à M. Bofluet fon fentiment fur deux Prédicateurs Jéfuites, le Père Girou & le Pere Bourdaloue le premier touchoit le cœur, le fecond alloit plus à l'efprit. Je voudrois dit-il, avoir oui le Pere Girou, & jc voudrois entendre le Pere Bourdaloue.

I V.

DANS le temps que M. Boffuet étoit Evéque de Condom & Précepteur de Monfeigneur., il demanda PEvêché de Beauvais. Le Roi le lui refufa, fous l'honpète prétexte que fa préfence étoit néb mais réellement.

à ce qu'on a cru, pour ne pas donner une Pairie à un homme d'une naitfance bourgeoife.

V.

L'EXPOSITION de la foi fi admirée aujourd'hui, ne fut pas d'abord du goût de quelques Catholiques qui fe plaignirent de ce qu'il ne faifoit pas de toutes leurs opinions, des articles de foi. Maimbourgfut de ce nombre; & fuivànt fon ufage il fit dans Hiiftoire du Luthéranifme, le portrait de M. Boffuet Se la critique de fon Livre fous le nom du Cardinal Contarini; & il dit que ni l'un ni l'autre parti n'en avoit été fatisfait. Plufieurs traits de cette nature ont fait tomber dans l'oubli les ouvrages de Maimbôurg.On dit qu'un Gentilhomme de la fuite du Nonce, étant allé voir un Savant de Paris, la converfation tomba fur les Hihoriens anciens & modernes. Le François demanda à l'Italien ce

qu'owdifoit dans fon Pays de Maimï bourg. On dit de lui, répondit-il, qu'il eft entre les hifloriens, ce que Momus efl entre les Dieux, qu'il n'eft-ià que pour faire des hiftoires & des contes à dormir debout.

VI.

DANS le temps que M. Boffuer pourfuivoit les maximes des Saints le Roi Jui'dit: Quel parti prendriez-vous, fi je Ibutenois M. de Cambrai? Je çrierois encoreplus haut, répondit M. de Meaux.

CLAUDE MENETRIER, né à Lyon Fan mort en

I.

LA Reine Chriltinede Suede paffant par Lyon pour Ce rendre à Rome, voulut connoître par elle-même, fi tout ce qu'on lui avoit dit de la prodigieufe mémoire du Père Ménétrier, Jç-. fuitej étoit vrai. Sa fit pron.otv>

Cer en fa préfence ,.& écrire trois cens mots les plus bizarres &• les plus extràordinaires qu'on peut imaginer; il les répéta. d'abord tous dans l'ordre qu'ils avoient été écrits, & enfuite en tel ordre & en tel dérangement qu'on lui voulut propofer.

Un ami du Père -Ménétrier fit' cette Anagramme fur fon nom:

Cl,aude Ménétrier

Miracle de nature.

Ce Jéfuite lui répondit ainfi

Je ne prends pas pour un Oracle

Ce que mon nom vous a fait prononcer Puisque, pour én faire un miracle,

Il a fallut le renverfer.

ADRIEN BAI L L E T, né il la Neuville- en-If e^ près etc,mont en Beauyoifts l'an mort en ijoÇ.

1.

L E hasard a formé ce Savant. Il ya près du Village où il eft né un Couvent de;Cordeliers où le jeune Baillet alloit fouvent. Il y:fervoit le matin les Prêtres, à l'Autel, & paffoit le lefte de la journée à rendre tous les petits fervices'donril étoit 'Capable., fait au Sacriftain, foit aux autres Përès'deJa Communauté. te Sacristain touché de ce naturel officieux prit le. jeune BailJet en affeélion, & lui montra à lire & à écrire. Quoiqu'il n'eût alors que huit à neuf ans, on vit bientôt paroître cette grande paflïoh qu'il a toujours eue: pour les Livres. Les amufemens ordinaires de l'enfance n'étoient point de fon

goilt: il aimoit la retraite & il employoit à lire & à écrire tout le temps qu'il pouvoit dérober à fes petites occupations. Le Supérieur du Couvent s'étant apperçu de cette inclination fi extraordinaire dans cet âge, & ayant reconnu qu'elle étoit jointe en cet enfant à une grande vivacité d'esprit. & à une difpofition très-heureule pour les Sciences jugea qu'il feroit très-avantageux à l'Ordre de Saint François de le poffédef & le demanda à (es parens. Le Pere qui n'avoit pour toute ^reiTource qu'un très-petit bien qu'il eu!' tivoit de fes propres mains panchoit affez à donner fon fils aux Cordeliers Mais fon Curé qu'il confulta ne fut pas de cet avis & les vues du Père Cordelier lui ayant fait naître l'envie d'examiner le jeune Baillef de plus près, il fut charmé de fon efprit & des progrès qu'il avoit faits. Cela l'engageas

le prendre, chez lui & après lui avaic appris les premiers élémens de la langue.Latine, il le mit au Collège.

JEdN FOY VAILLANT, ni Bcauvais l'an mort en MONSIEUR Vaillant s'étant embarqué à Marfeille pour aller à Rome fut pris par des Algériens. Il fut relâché après quatre mois & demi de captivité. On lui rendit une vingtaine de Médailles d'or qu'on lui avoit prifes & il entra dans une barque qui partoit pour Marfeille. Elle faifoit route depuis deux jours avec un vent favorable, lorfque le Pilote apperçut un' bâtiment de Salé, qui avançoit à force de voiles; & quelque manœuvre qu'il 1 fit pour l'éviter le Corfaire l'approcha jufqu'à la portée du canon. Alors M. Vail.

lant qui redoutent les miferes d'un nouvel efclavage, avala les médailles d'or qu'on lui avoit rendues Alger. Un coup de vent les élôigna prefqu'auffi-tôt du Cor.faire, & les jetta fur les Côtes de Catalogne, où ils faillirent à échouer. Ils vinrent enfuite s'embarrafler entre les bancs de fable qui font ver.s'les embouchures du Rhône. Us y perdirent leurs anchres, & M. Vaillant, lui cinquieme, s'étant mis dans l'efquif; aborda au rivage. Cependant les médailles qu'il ,avait avalées & qui pouvoient pefer cinq ou fix onces l'incommodoient beaucoup. Il confulta deux Médecins fur ce qu'il avoit à faire. L'accident leur parut fingulier; mais ils ne demeurerent pas d'accord de ce qu'il falloit faire, Se dans l'incertitude M. Vaillant ne fit rien. La nature le foulagea d'elle-même de temps à autre, & il avoit recouvré plus de la moitié de fon tréfor lorfqu'il arriva

à Lyon. Il y alla voir un curieux de (es amis à qui il conta Ces aventures., & n'oublia pas l'article des médailles. Il lui montra celles qui lui étoient déjà revenues, & lui fit la defcription de celles qu?il attendoit encore. Parmi ces dernières étoit un Othon, qui fit tant d'envie à fon ami qu'il lui proposa de l'en accommoder pour un certain prix. M. Vaillant y consentit pour la rareté du fait, & heureufement il fe trouva le jour même en état de tenir fon marchée. MONSIEUR Vaillant a été marié deux fois; & par une difpenfe particulière du Pape, il époufa fucceflivement les deux fœurs difpenfe d'autant plus finguliere qu'il avoit eu un enfant' de 'la féconde duvivant de la premiere. Aufli eut.il bien de la peine à l'obtenir. On ne l'accorda qu'à fes inftances & à fes importunités £k-il fut obligéavant que d'en venir là

ile travailler pendant quelque temps, comme un /impie manœuvre à l'E-, glife de faint Pierre de Rome.

ni.

ON difoit en parlant de la facilité avec laquélle M. Vaillant lifoit les médailles les plus effacées & les plus rouillées; M. Vailtant lit une médaille comme unManceau lit un exploit.

THEODORE DE RIUPEIROUS ± né à Montauban Fan i G64

more en \yo€>

RIUPEIROUS, Auteur de la Tra; d'Hipermneflre porta. bord l'habit ecclélîaftique. M. de Barbezieux qui avoit beaucoup de bonté pour lui, l'en dépouilla un jour lui. même au milieu d'un repas, perfuadé fans doute qu'il n'étoit pas appelle à cet état. C'eft fur cette aventure <juç

Gacon compofa l'Epigramme Cuivante Certain Abbé, las de pafler fa vie

Et fans verve & fans Abbaye,

Brigue, obtient dans l'épée un pofte bien renté

Et Barbezieux, par cette grâce

Délivre en même tempsl'Eglife &leParnafTe, D'une grande incommodité.

Riupeirous fut Secrétaire de M. le Marquis de Créqu.i«. Ce Seigneur devoit jouer chez le Roi. Il avoit mille Louis qu'il deftinoit pour cela; & comme il craignoit de ne pouvoir pas les garder pour cette occafion, il les mit entre les mains de Riupeirous, avec ordre de ne les lui donner que quand il feroit queflion d'aller jouer. chez le Roi. Riupeirous les alla jouer, &, les perdit.

PIERREBAYLE, né dans le Comte de Foix l'an

iGqj mort en lyoG.

TUT ONSIEUR Bayle ne favoit point ̃*•*̃*• du tout de Géométrie & if avouoit, au rapport de M. Leclerc, qu'il n'a voit jamais pu comprendre la démonfiration du premier problème .d'Euclide. • BAYLE étoit d'un defintéreflèment parfait, & n'accéptoit qu'avec peine les préfens qu'on lui faifoit. Une perfonne de la premiere qualité d'Angleterre ayant fait entendre à un de fes amis qu'il lui feroit un préfent de. cent cinquante guinées s'il vouloit lui dédier fon Dictionnaire cet ami eut beau le prefTer d'accepter ces offres Bayle les refufa conflamment. Il croyoit s'être

trop déclaré contre l'esprit flatteur & rampant des Epîtres dédicatoires, pour vouloir s'expofer à tomber dans les mêmes défauts. M. de Maifeaux prétend que ce n'étoit qu'un prétexte. Le véritable fondement de la longue & opiniâtre tendance que fit Bayle dans cette bcca.fion, c'eft qu'il ne vouloit flatter, ni louer perfonne qui eut quelque rang à la Cour de Guillaume III. dont il avoit fujet de fe plaindre; & ce Seigneu; ctoit alors Secrétaire d'Etat.

'MILORD Schafsburi ayant remarqué que Bayle n'avoit pas de montre, en acheta une dans un voyage qu'il fit en Angleterre, pour la lui donner lorfqu'il fcroit de retour à Rotterdam. La difficulté étoit de la lui faire accepter. Il la riroit fouvent deïa poche lorfqu'ils étoient enfemhle. A,la fin, Bayle la prit entre fes mains !k ne peut s'empêcher de la louer»

Milord faifit cette occafion pour la lui préfenter. Mais Bayle confus & piqué de-ce que ce-Seigneur fembloit avoir pris ce qu'il avoit dit fans deffein comme un moyen indirect de lui demander fa montre, s'excufa fortement & avec beaucoup d'action de la recevoir. Ils conférèrent long-temps & Milord ne put la lui faire recevoir, qu'après l'avoir afluré qu'il l'avoit apportée exprès d'An*gleterre pour lui & après avoir confirmé, ce qu'il difoit en lui faifant voir fa' propre montre.

̃ IV,

BAYLE dit dans une de fes lettres on m'écrit que M. Defpréaux goûte mon ouvrage. J'en fuis furpri's & flatté. Mon Dictionnaire me paroit à fon égard un vrai voyage de caravanne où l'on fait vingt & trente lieues fans trouver un arbre fruitier ou une foo:taine.

V.

BAYLE écrivoit au Père Tournemine je ne fuis que Jupiter aifemblenues. Mon talent eft de former des doutes, mais ce ne font pour moi que des. doutes.

V l.

LES ouvrages de Bayle ne furent que la caufe apparente qui le firent priver de fa chaire & de fa penfion. M. Halevuyn Bourguemeftre de Dordreft, étant entré dans une efpece de négocia- tion avec-M. Amelot, Ambaffadeur de France en Suiffe pour faite la paix avec cette Couronne, & cela à l'infçu de l'Etat, fut arrêté pour ce fujet par ordre du Roi d'Angleterre, qui ne voit.*loir que la guerre, & condamné à une prifon perpétuelle & à la confifeation de tous fes biens. Bayle fut foupçonné d'avoir par fes écrits fait entrer bien des perfonnes dans les vues du Bour-

guemeftre, & les Magiflrats de Rotterdam eurent ordre de lui ôter fa charge de Profeffeur & fa penron. Ils obéirent aux ordres du Roi Guillaume dont ils étoient créatures. Il femble cependant qu'ils eurent honte de leur conduite, puifqu'ils en cachèrent la caufe à M. Bayle. Il parent même que ceux qui étoient du fecret donnèrent le change à ceux qui n'en étoient pas, :n leur faifant accroire qu'il s'ag'nToit en •ette affaire du Livre des Cometes que ,'urieu avoit attaqué avec tout l'emportement dont on fait qu'il étoit ca* pable.

VII.

MONSIEUR l'Abbé- d'Olivet croit avoir découvert l'origine des vifs démêlés de Jurieu & de Bayle. Il prétend que dans le temps que Bayle enfeignoit la Philofophie à Sedan il avoit trouvé le fecret de gagner les bonnes

grâces de Madame Jurieu. Lorfqu'en l'Académie de Sedan fut fitp.ptimée, Madame Jurieu fut obligée de fuivre fon mari hors du Royaume Bayle auroit bien voulu fe fixer en France; mais de beaux yeux furent les controverfites qui déterminèrent le Philofophe à quitter fa patrie. Rotterdam ne put voir long-temps une fi étroite union fans en juger mal & l'on perfuada enfin à Jurieu que lui qui voyoit tant de chofe darwl'Apocalypfe, ne voyoit pas ce qui fe paflbit dans fa mairon. Un Cavalier en ce cas tire l'épée, un homme de robe intente un Procès un Poëte compoferoit une Sa- tyre. Jurieu en qualité de Théologien, dénonça Bayle comme un impie & pour preuve, il allégua l'avis aux réfu.giés, non que ce livre contînt quelque chofe d'impie; mais il ne favorifoit pas le Calvinisme. Bayle auroit pu fe juflj.

fier en difant que ce livre n'étoit pas de lui mais de M. de la Roque i! ne le voulut jamais pour ne pas nuire à fon ami.

VIII.

MONSIEUR Fagon premier Médecin du Roi confulté fur la maladie de Bayle, lui prefcrivit un excellent régime fans aucun remede particulier. Il finiffoit fa confultation par ces pa.roles Je fouhaiterois pajjionnémcnt qu'on pu épargner toute cette contrainte, & qu'il fut pojfible de trouver un rtmedc aujfi Jîngulier que le mérite de celui pour lequel on le demande. Bayle étoit mort quand cette Ordonnance arriva Rotterdam.

IX.

LEIBNITZ a appliqué à -Bayle ce vers de Virgilé..

£ul> ptdibufqut videt nuits

X.

LE Parlement de Touloufe a fait à Bayle un honneur unique en faifant valoir fon teftament, qui devoit être an- nullé comme celui d'un réfugié Celon la rigueur de la LoL

né Noyon tan iGiç) mort

en iyo8.

ON voulut engager Maucroix à fe marier fur quoi il fit l'Epi.

gramme fuivante.

Ami je vois beaucoup de bien

Dans le parti qu'on me propofe

Mais toutefois ne preflbns rien

Prendre femme eft étrange chofe,

Il faut y penfer mûrement:

Gens fages en qui je me ne

M'ont dit que c'eft fait prudemment

Que d'y fonger toute là. vie.

MONSIEUR de Maucroix avoit traduit la Vieilleffe, l'Amitié, & la première Tuiculane de Cicéron avec les dialogues de caujls corrupta Eloquentiœ •& voulant les faire imprimer enfemble les avoit donnés aux Revifeurs pour avoir l'approbation & le privilege. M. Dubois, qui de fon côté avoit traduit les traités de la Vieilleffe & de l'Amitié, obtint des Revifeurs qu'ils garderoient un an le manuscrit de M. Maucroix, & pendant ce temps-là fit imprimer le Hen. Maucroix après avoir bien grondé dans fa province contre les lenteurs des Revifeurs de Pa,ris, ayant enfin appris le tour que Dubois lui avoit joué Supprima de colère fes traductions.

IL

J E A N M A B I L L 0 Nt ni en Champagne l'an

mort en iyo8.

ONSIEUR à qui le Livre de la Diplomatique fut

adreffc, connoiflbit d'avance la bonté de l'ouvrage. Il avoit fouvent employé Dom Mabillon pour décider fur d'anciens titres, & il n'avoit jamais pu lui faire accepter aucune gratification. Le Minière peu accoutumé aux refus, crut alors que fon défintéreflement né ferait pas à l'épreuve. d'une forte penfion, & il voulut le faire mettre fur l'Etat mais l'humble Religieux répondit toujours que rien ne lui tnanquoit dans fa Congrégation & qu'il ne méritoit pas l'honneur qu'on «x?ulci: lui faire.

IL

MONSIEUR le Tellier, Archevêque de Rheims ayant conduit le P. Mabillon malgré lui à la Cour dit au Roi Sire, j'ai l'honneur de préfenter à Votre Majellé le Moine le plus habile & le plus modelle de votre Royaume.

I IL

Dfcs que le Pape Clément XI. eut appris la mort de Dom Mabillon le Cardinal Coloredo écrivit par fon ordre aux Bénédictins le Saint Pere a marqué que vous lui feriez plaifir de l'inhumer dans le lieu le plus distingué, puifqu'il n'y en a point où fa réputation ne le foit répandue &-que tous les Savans qui iront à Paris ne manqueront pas de vous demander où vous l'avez mis Ubi pofuijlis eum? Il prévoit quelle fera leur peine, s'ils apprennent que les cendres d'un perfonnage de ce mérite ont été confondues, Se s'ils :ne

les trouvent pas recueillies fous le marbre avec quelque infcription qui convienne à des reftes fi précieux.

A NT O I N E L A F O S S E> né Paris l'an i65$ mort.

en 1708.

L AFOSSE auteur de Manlius & de beaucoup d'autres Poéfies, étoit un des hommes les plus diflraits qu'on ait vus. L'illuflre M. Titon du Tillet en rapporte la preuve en' ces termes je l'avois prié, dit-il, à dîner chez moi avec quelques autres perfonnes de Lettres. Il m'avoit promis de s'y rendre fur le midi mais l'ayant attendu jufqu'à deux heures, on fe mit â table. Notre Poëte arriva fur les quatre heures, trèsfatigué, & me fit quelques excufes d'arriver fi tard en m'augurant qu'il étoit paru fur les onze heures du matin dd l'Hôtel

l'Hôtel d'Aumont, rue de Joui, pour venir chez moi dans l'Ifle St. Louis qui en eft fort proche mais qui avoit fefprit firempli dé cinq ou axversdes plusbeaux de fIliade qu'il vouloit traduire en vers François qu'il avoit paffé à côté de ma porte fans fe reffouvenir de la partie que je lui avois propofée & qu'il s'étoit trouvé au milieu de la plaine d'Ivry, où la faim l'avoit réveillé, (k lui avoit rappelle le dîner où je l'avois invité. Il fut le bien venu & on lui fervit de quoi fatisfaire fon appétit. M. Boi. vin l'aîné, un de mes convives, lui dit Monfieur de Lafoffe, je fuis prefque fûr que voilà les vers d'Homere qui vous ont fi fort occupé & les lui récita comme on les prononce dans i l'Univerfité de Paris. Lafoffe lui répondit non Monfieur les voici, & dit les mêmes vers felon la prononcia.ion du College des Jéfuites. Eh bien

lui dit Boivin ce font les mêmes vers Vous les prononcez autrement que moi.

P ÈC H J N T R Ê,

né Touloufe environ l'an i(5j<? mort en iyo8.

I.

IL y a un conte plaifant au, fujèt de la Tragédie de la mort de Néron. Péchantré ayant lai/Té fur la table d'une petite Auberge un papier où il y avoit au haut quelques chiffres & au-deflbus étoit écrit ici le Roi fera tué. Le Traiteur déja frappé de la phyfionomie & de la diftra&ion du Poëte crut devoir porter cet écrit au Commiflaire du quartier, qui perfuadé qu'en pareille matière on ne doit rien négliger, lui dit que fi l'inconnu revenoit manger, il ne manquât pas de l'en faire avertir. y revint en effet quelques jouw

après & à peine le pauvre Péchantré commençoit à dîner qu'il fe vit enveloppé par une troupe d'Archers & le Commiffaire lui ayant produit la preuve littérale de fon crime de LezeMajeflé. Ah Monfieur, s'écria Péchantré, que j'ai de joie de retrouver ce papier, que je cherchois depuis plufieurs jours C'eft la fcene ou j'ai deCfein de placer la mort de Néron dans une Tragédie où je travaille. C'eflainrt que l'innocence de Péchantré fut reconnue.

1 I.

PÉCHANTRÉ avoit une bague qui valoit .bien cent piftoles dont un de fes amis l'avoir prié de fe défaire. Il en parla par hafard à Campiftron fon ami celui-ci le pria de la garder quelques jours. On va jouer ma Tragédie nouvelle, ajoutart-il, &je m'en accommoderai. Péchantré qui trouva à s'en défaire, ne

jugea pas à propos d'attendre le fuccès de la piece de fon ami. Il fe trouva à la premiere repréfentation. Le parterre recevoit fort mal cette Tragédie. Péchantré apperçut par hafard Campiftron derriere un pillier aux troifiemes loges ily monta, & lui dit veux-tu ma bague, je Cai gardée.

III.

BARON n'eft que pere adoptif de la plupart des ouvrages qui ont paru fous fon nom. Il de pour l'Auteur de Geca. Péchantré le lui ayant montré, Baron ne manqua pas de lui en dire le plus de mal qu'il put & la conclufion de tous ces mépris, fut vingt picoles que le Comédien offrit au Poëte en échange de fa mauvaife Tragédie. Péchantré, homme fimple & d'ailleurs peu aifé accepta l'offre, mais Çhampmeflé ayant fu cette converfa,ion, lut la piece, la jugea digne du.

Succès qu'elle a eu & prêta à Péchantré'les vingt pilotes néceffaires pour retirer fa pièce.

THOMAS CORNEILLE, né Rouen l'an mort

en ijoc)

ORNEILLE étant en Rhétorique; compofa en vers Latins une piece que fon Régent trouva fi fort à Con gré qu'il l'adopta & la fubllitua à celle qu'il devoit faire repréfenter par fes Ecotiers; pour la diflribution des prix de l'année.

II.

PIERRE &Thomas Corneille avoient époufé les deux coeurs en qui il fe trou.voit la même différence d'âge qui étoit entr'eux. Il y avoit des enfans de part & d'autre en pareil nombre. Ce n'étoit qu'une même maifon qu'un même do..

xneflique. Enfin après plus de vingtcinq ans de mariage les deux freres n'avoient pas encore fongé à faire le partage des biens de leurs. femmes, biens fitués en Normandie dont elles étoient originaires comme eux; & ce partage ne fut fait que par une néceffité indifpenfable à la mort de Pierre Corneille.

III.

LE début de Corneille dans la Tragédie fut des plus heureux.- Timocrate eut quatre-vingt repréfenrations. Le puMic ne fe laffoit point d'y courir en foule, on ne ceifôit point de le redemander aux Comédiens. Ces Meffieurs s'en en.. nuyerent les premiers & un A&eur s'avança un jour .fur le bord du Théâtre dit aux Spectateurs Meffieurs vous ne vous la(ft\ point d'inundre T;= mocrate pour nous nous finîmes las. de le jouir. Nous courons rifqut

Mer nos autres pièces trouve^ bon que notrs ne le représentions plus.

IV.

ON dit qu'Ariane la Tragédie favorite de Corneille, ne lui a coûté que dix-fept jours, & qu'il n'en employa pas quarante au Comte d'Eflex.

V.

UN homme d'efprit qui avoit vu jouer la Lecouvreur dans le Comte d'Effex, fut fi frappé de la dignité de Ton jeu, qu'il difoit j'ai vuune Reine par. mi des Comédiens.

VI.

AH pauvre Thomas s'écrioit un jour Defpréaux tes vers comparés avec ceux de ton frere aîné, font bien voir que tu n'es qu'un cadet de Nor« mandie.

VII.

GACON fit l'impromptu fuivant, fut le portrait de Thomas Corneille.

Voyant le Portait de Corneille,

Gardez-vous de crier merveille

Et dans vos tranfports n'allez pas

Prendre ici Pierre pour Thomas.

JEAN -FRANÇOIS REGNARD, né 12 Paris l'an 164J mort

'en >yoç).

I.

L 'INCLINATION que Regnard Ce fentit de bonne heure pour les voyages le conduiht en différentes contrées de l'Europe. A fon retour d'Italie, il fut pris par deux Vaiffeaux Corfaires & conduit à Alger avec fes compagnons de difgrace. Comme il avoit toujours aimé la bonne chere il étoit un grand faifeur de ragoûts & fon àdrefle en ce genre lui procura fem. ploi de Cuifinier du maître entre les mains duquel il tomba. Ses manieres prévenantes, & {on enjouement, joints. à fa bonne mine le firent aimer des fenv

mes favorites. Son maître ayant découvert Ces intrigues le livra à la Justice pour être puni felon les loix qui veulent qu'un Chrétien trouvé avec une Mahométane, expiefon crime par le feu, ou re fafle Mahométan. Le ConCul de la Nation Françoife, qui avoit reçu depuis peu de temps une fomme conndërable pour le délivrer, ayant appris ce qui fe paflbit interposa fon autorité, & alla trouver le maitre, qui d'abord ne voulut rien écouter. Mais le Conful ne fe rebutant pas, lui repréfenta que rien n'étoit plus trompeur que les apparences; que quand la chofe feroit vraie, il y auroit' peu de gloire à lui de faire périr fon Enclave que d'ailleurs en le perdant il perdoit une fon>- me confidérable qu'il avoit à lui don, ner pour'fa.rançon. Cette derniere raifort fut plus forte que les autres. Le maître fe laiffa gagner, retira Regnard

des mains du Divan, en avouant qu'il l'avoit accufé fur un fimple foupçon s >̃ 8£ que fon crime n'étoit confirmé par aucune preuve 8£ il le remit en liberté, après avoir reçu le prix dont il étoit con» j v enu avec le Conful.

h.. •

REGNARD dans un de fes voyages voulut voir la Laponie. Il pénétra juf- fj qu'à la Mer Glaciale & l'on peut dire qu'il ne s'arrêta qu'où la terre lui man- qua. Ce fut alors qu'il grava avec (es J compagnons de voyage, fur une pierre & fur une piece de bois ces quatre vers Cailla nos genuit, vidit nos Haujimus Europamque oeulis lujtravimui om- M ntm, Cajtbus 6> variis agi terraque manque ,Hic tandem flctimus nobis ubi defuit orbis. REGNARD & Rivière Dufreni, 6rent chacun à-peu-près dans le même temps une Comédie du Joueur. Ces deux

teurs s'accuferent réciproquement de plagiat ce qui donna occafion à l'Épigramme fuivante

Un jour Regnard & de Riviere,

En cherchant un fujet que l'on n'eût point traité

Trouvèrent qu'un joueur feroit un caractère Qui plairoit par fa nouveauté.

Regnard le fit en vers & de Riviere en profe- Ainti pour dire vrai la chofe

Chacun vola fon compagnon.

Mais quiconque aujourd'hui voit l'un & l'au- tre ouvrage

Dit que Regnard a l'avantage

D'avoir été le bon Larron.

1 V.

DESPRÉAUX difoit de Regnard qu'il n'étoit pas médiocrement plaifant. Qui ne Ce plaît pas à Regnard, dit M. de Voltaire, n'ell point digne d'admires Molière.

ALEXANDRE LAINEZ, né dans UHainaut> mort en 1710. V AINEZ étoit de Chimay, où après quelques voyages il s'étoit réfugié. Comme il étoit pauvre, il y mena une vie aflez retirée pendant deux ans lorf qu'il en fut retiré par une aventure finguliere. M. l'Abbé Fautrier, homme de beaucoup d'efprit Intendant du Hainaut, faifant fa réfidence à Maubeuge, reÇut ordre de M. de Louvois, de faire enforte d'arrêterquelques Libelles qui inondoient la Flandre & d'en faifir s'il pouvoit les Auteurs. M. Fautrier apprit qu'il y avoit un homme à Chimay, qui étoit toujours enfermé dans fa maifon occupé à écrire. Il s'y tranfporta avec un d£tachement de cinquante homme, & y trouva Lainez vêtu d'une mauvaife robe de chambre, & entouré de papier. On

les vifita,&on n'y trouva que d'agréables relations & des vers charmans, L'Intendant, après cette lecture l'embrafîa lui dit qu'il étoit déplacé, & lui propofa de le fuivre. Lainez lui dit nettement qu'il n'avoit point d'autre vêtement que fa robe de chambre. Montez toujours dans mon carroffe, répliqua l'Abbé, vous aurez avant trois jours des habits & tout ce qui vous fera néceffaire. Depuis ce jour-là cet agréable Poëte fit les honneurs de l'Intendance.

I I.

QUAND Lainez fut à Paris, il loua une chambre aux environs de l'Abbaye Saint Germain des-Prés, que perfonne ne connoiflbit. Quand on le ramenoit de jour ou de nuit il fe faifoit toujours dercendre fur le Pont-neuf, vis-à-vis le cheval de bronze, d'où il regagnoit à pied fon petit logement. On n'a jamais vu d'homme fi idolâtre de fa liberté.

III.

LAINEZ partageoit fon temps entre la table & les Livres. Un de fes amis paroifiant furpris un jour de le voir entrer après un repas de douze heures, à la Bibliotheque du Roi pour y reflet juCqu'au Coir; le Poëte qui s'apperçut de ton étonnement lui dit ce distique latin qu'il compofa fur le champ

Rrgnat notte calix, volvuntur biblia mani Cum Phctbo Bacchus dividit itnperium, IV.

LE grand appétit de Lainez furpre- noit ceux avec qui il mangeoit fouvent. Un jour qu'il avoit dîné pendant cinq ou fix heures; on lui demanda, le voyant un inflant après fe remettre à table s'il n'avoit pas dîné ? Il répondit ejl-ct que mon ejiomac a de la mémoire { Infcription de Lainez pour ètre I mife fur un Preflbir.

La Fable, entre mille plaifits,

Et mille flots badins conduits par des Zéphirsj

Fait naître une Vénus de l'écume de l'onde Que lagrace murmure, & que la Fable gronde, Le Champagne le verre en main,

A 1 a<peft des preÍfoirs que fa liqueur innonde,

Le fait naître aujourd'hui de la moufle du vin. V.

Lainez. amufoit les gens de toute forte d'état, jufqu'à leur faire oublier leurs affaires & leur devoir. Il rencontra un matin fon ami Moreau le Muficien, qui paffoit dans la rue faint Jacques, pour aller donner des leçons à quelques écoliers. Il lui dit entrons un moment à la Barre Royale pour boire une bouteille d'un excellent vin nouvellement arrivé. Moreau accepta la partie ;'&t la bouteille étant bue, defcendit pour en demander une autre. II vit dans ce moment paffer à cheval deux maîtres à danfer de fa connoiffance qui alloient donner des leçons. Il les invite à venir boire un coup. Ces Meilleurs

mettent pied à terre, attachenr leurs chevaux dans une petite cour, & montent à la chambre où étoit Lainez. Ils furent fi charmés de fa converfation que non-feulement ils déjeunèrent mais ils firent un repas qui dura jufqu'à fix heures du foir, ayant oublié & leurs écoliers & leurs propres chevaux, qui fe débriderent enfin & entrerent dans la cham. bre de la Servante où ils défirent le lit mangerent la paillaffe.

V I.

MONSIEUR le Duc fe promenant fur le parterre du Tibre à Fontainebleau apperçut Lainez, l'invita à fouperavec lui. Il le remercia en difant que cinq ou fix perfonnes l'attendoient dans un cabaret, & que S. A. S. auroit fans doute mauvaife opinion de lui fi elle apprenoit qu'il eut manqué à fes amis. VII.

Lainez récita chez Madame la Com-

teffe de Verrue des vers tout-à-fait charmans. Un célèbre Académicien, qui fe trouva dans l'afTemblée croyant faire un compliment agréable au Poëte lui dit pourquoi un homme de votre mérite, Monfieur ne demande-t-il pas à être des nôtres ? Eh Monfieur lui répartit-il d'un ton fier qui feroit votre Juge?

VIII.

Comme Lainez ne donnoit jamais copie de Ces vers, & qu'on les retenoit d'une maniere très-imparfaite; il difoit quelquefois je ferai obligé de faire bâ| tir un Hôtel des Invalides, pour tous les vers qu'on m'eftropie.

IX.

On vint dire un jour à Lainez, qu'un homme d'esprit de fa connoùTance avoil compofé un volume fur deux petits vers d'une de fes pieces où après avoir parlé de fes occupations agréables & de fes

plaiGrs il dit en parlant de lui fous la [ perfonne d'un aimable Epicurien U La débauche le fuit j,

La volupté le fuit.

Lainez ayant appris l'ufage que cette perfonne avoit fait de ces deux vers répondit cytjî un droit qui a pris une goutte de mon effence, pour mettre dans un muid d'eau.

APRÈS que Lainez eut reçu fes Sacre- mens dans fa derniere maladie le Prê- tre à qui il s'étoit confère, fit emporter pendant la nuit une caffette pleine de vers licentieux. Le moribon s'étant réveillé cria au voleur, fit venir un Commiffaire, dreffa fa plainte, fit rapporter la caffette § par le Prêtre même à qui il parla avec vivacité, & fur le champ, fe fit tranf- $ porter dans une chaife fur la Paroi/Te St. | Roch, où il mourut. Il avoit imaginé follement de fe faire mener dans la plai- ne de Montmartre, & d'y mourir, pour voir encore une fois lever le Soleil. I

ESPRIT F LE CH 1ER, né dans le Comtat Fcnaiffin l'an <<%2, mort en

MONSIEUR le Duc de Montauzier, qui alloit aux eaux deman-

da à M. de Caumartin un homme de Lettres qui pût l'amufer pendant '(on voyage. On lui donna l'Abbé Fléchier, & ils partirent. Le premier jour, l'Abbé Fléchier applaudiffoit à tout ce qu'avançoit M. de Montauzier qui difoit tout bas & d'un air fâché voilà mes flatteurs. Le lendemain fAbbé Fléchier, qui avoit connu le caractère du Seigneur, ne ceffa de le contredire. Sur cela, M. de Montauzier prit du goût pour lui & fe chargea de fa fortune.

I I.

MONSIEUR Fléchier s'étoit formé un bon goat, par ce qui auroit gâté un e&

prit moins jufte que le lien. Il lifoit foU- jvent les ouvrages de M. du Belay oc les Sermonaires Italiens Si Efpagnols, mais feulement pour s'en divertir. Il les appelloit agréablement fes bouffons & il avouoit que le ridicule de ces Sermonaires lui avoit fervi à épurer & à fortifier fon goût pour le vrai, fans lequel il n'y a ni beauté ni force dans l'éloquence. III.

DEUX grands Orateurs firent l'éloge funebre de M. de Turenne c'étoit le Pere Mafcaron de l'Oratoire, qui fut enfuite Evêque d'Agen & l'Abbé Flé.chier, qui fut depuis Evêque de Nitmes. De ces deux beaux difcours le premier reçut plus d'éloges à la prononciation, & le fecond réunit beaucoup plus de fuffrages après l'impreffion. M. de Luxembourg ayant eu la campagne fui vante le commandement des troupes àici de M. de Turenne. n'acquit

pas beaucoup de gloire ce qui fit dire au Prince de Condé: M. de Luxembourg a mieux fait l'éloge de M. de Turenne, que Mafcaron & Fléchier. I V.

Louis XIV. dit à Fléchier en le nommant à l'Evêché de Nifmes ne foyez pas fiupris fi j'ai récompenfé fi tard votre mérite j'appréhendois d'être privé du plaifir de vous entendre, fi je vous faifois Evêque.

V.

MONSIEUR Fléchier étoit allé paffer quelques jours chez Madame la Marquife de Toiras à une lieue de Nifmes. Il la quitta pour aller pontifier aux Fêtes de la Pentecôte dans fa Cathédrale. Il ne faifoit que d'arriver lorfqu'on l'engagea d'aller annoncer à cette Dame la perte qu'elle venoit de faire de fon mari. Il la trouva au bas du degré; & âpres les complimens d'ufage fur fon,

retour il lui demanda où elle alloit A la Metre, répondit la Marquife vous êtes donc Chrétienne, Madame, répliqua le Prélat? Eh bieri, ajouta-t-il, le Marquis de Toiras a été tué à l'Armée. Allons prier Dieu pour le repos de fon ame. Cette maniere ferme d'an- noncer une mauvaife nouvelle affermit extrêmement Madame de Toiras.

NICOLAS BO I L E A U 1636, mon en tju.

I.

LE Roi ayant demandé un jour à M. Defpréaux en quel temps il â étoit né, ce Poëte lui répondit, que le temps de fa naiflance, étoit la circonf- tance la plus glorieufe de fa vie venu au monde, dit-il, une année avant FOIre Majeflé pour annoncer les mer- veilles de fon règne. Le Roi fut touche U

(,le cette réponfe, & les Courtifans ne manquerentpas d'y applaudir. Defpréaux s'efl cru depuis.engagé d'honneur à foutenir un mot qu'il avoit dit en préfence de toute la Cour, & qui avoit fi bien réufB. C'efl ce qui Fa obligé toutes les fois qu'il a eu occafion de parler de fa naiflance de la' mettre en 1637. IL

MONSIEUR Boileau le pere, parcourant un jour les caractères de fes enfans, & furpris de la douceur, de la fimplicité même qu'il croyoit rémarquer dans Defpréaux difoit ordinairement de lui par une efpece d'oppofuion aux autres que c'ètoit un bon garçon qui ne diroit jamais mal de perfonne.

III.

Os avoit conflruit pour le jeune Def. préaux, dans la maifon paternelle, une guérite au-deffus du grenier; &quel. que temps après on l'en fit descendre,

parce qu'on trouva le moyen de lui conftruire un petit cabinet dans le grenier, ce qui lui fit diSe je- fuis de(cendu, je loge au grenier.

I V.

DESPRÉAUX après res premieres études voulut s'appliquer à la Jurifprudence, il fuivit le barreau, & même plaida une caufe dont il fe tira fort mal. Comme il étoit près de la commencer le Procureur s'approcha de lui pour lui dire n'oubliez pas de demander que la Partie foit interrogée fur faits & article. Et pourquoi lui répondit Boileau, la chofe n'eft-elle pas déjà faite ? Si tout n'cà pas prêt, il ne faut donc pas me faire plaider. Le Procureur fit un éclat de rire & dit à fes Confrères voilà un Avocat qui ira loin; il a de grandes difpofitions.

V.

EN l'Univerfité projettoitune Requête

Requête qu'elle devoit préfenter au Parlement, pour demander que la Philofophie de Départes ne fut point enfeignée. On en parloit chez M. le premier Préfident de Lamoignon qui dit, qu'on ne pouvoit fe difpenfer de rendre un Arrêt conforme à cette requcte. Defpréaux préfent à cette convention imagina un Arrêt Burlefque qu'il compofa avec Racine & Bernier le fameux voyageur leur ami commun. M. Dongois, neveu de Defpréaux,. y mit leftyîe du Palais; & quand l'Arrêt fut ea état, il le joignit à plufieurs expéditions qu'il devoit porter à figner au premier Préfident, avec quiilétoit familier. M. de Lamoignon ne fe laifla pas furprendre. A peine eut-il jetté les yeux fur l'Arrêt qu'il s'écria voilà un tour de Defpréanx. Cet Arrêt Burlefque eut un B fuccès que n'eut peut-être point eu 1.\ne piece férieufe; il fauva l'honneur

des Philofophes & des Magnat?. VI.

DESPRÉAUX avoit dans fa jeune/Te le talent de contrefaire ceux qu'il voyait, jùfqu'à rendre parfaitement leur démarche, leurs geftes & leur ton de voix. Il a raconté qu'ayant entrepris de contrefaire un homme qui venoit d'exécuter une danfe fort difficile, il exécuta avec la même jufte/Te la même danfe quoiqu'il n'eut jamais appris à danfer. Il amula un jour le Roi en contrefaifant devant lui tous les Comédiens. Le Roi voulut auffi qu'il contrefit Moliere qui étoit préfent, & demanda enfuite à Molière s'il s'étoit reconnu nous ne pouvons, répondit Molière, juger de notre reffemblance mais la mienne eft parfaite s'il m'a auffi-bien imité qu*il » imité les autres.

VII.

Pesjpréaux demanda & obtint çn

Cour de Rome un bénéfice, dont il jouit pendant huit ans fans prendre l'habit Eccléfiaftique, & fans fe mettre trop en peine de faire un bon ufage des revenus. M. le premier Préfident de Lamoignon, qui avoit beaucoup de probité & de religion, s'entretenant un jour avec lui, lui fit comprendre qu'en fe conduifant comme il faifoit, il ne pouvoit garder ce bénéfice en fûreté de confcience. Defpréaux le reconnut & en ft fa demiflîon entre les mains de l'Evddue de de Beauvais. Il fit plus, il fupputa ce qu'il en avoit retiré depuis le temps qu'il en'iouiflbit; & cette fomtne, qui fe montoit environ à fix mille livres fut employée à des œuvres de charité. vin.

DESPRÉAUX faifoit ordinairement le Second vers avant le premier. C'eft un .des plus grands fecrets de la Poëfîe,' pour donner aux vers beaucoup 'xk r.;n$

& de force. Il confeilla à Racine de fuivre cette méthode, & il difoit à ce propos je lui ai appris à rimer difficilement.

IX.

LORSQU'ON repréfenta à Boileau que s'il s'attachoit à la Satyre, il Ce feroit des ennemis qui auroient toujours les yeux fur lui, & ne chercheroient qu'à le décrier: Eh bien, répondit-il, je ferai honnête homme-, & je ne les craindrai point!

X.

QUELQUE temps après que les Sa- tyres eurent paru, Fernando Nugnès j Grand-Amiral d'Efpagne, vint en Fran- ce, & quoiqu'étranger il goûta beaucoup les beautés d'un ouvrage qui étoit alors l'objet de l'attention publique. | Auffi-tôt qu'il fut de retour Madrid, il-envoya deux livres du meilleur tabac, Se une tabatière de prix à Défi

préaux en reconnoiiTance du plaifir que fes Satyres lui avoient fait.

XI.

QUOIQUE Defpréaux & Racine n'euiTent aucun titre qui les appellât à la Cour, ils y étoient fort bien reçus tous les deux. M. Colbert les aimoit beaucoup. Etant un jour enfernié avec eux dans fa maifon de Seaux, on vint lui'annoncer l'arrivée d'un Evéque: il répondit en colère qu'on luifajfe tout voir exceple moi.

XII.

Despréaux racontoit couvent qu'un de Ces parens à qui il avoit fait préfent de fes oeuvres lui dit après les avoir lues Pourquoi mon coufîn tout n'eft. il pas de vous dans vos ouvrages? J'y ai trouvé deux lettres à,Monfieur de Vivonne, dont l'une eft de Balzac, & l'autre de Voiture.

XIII.

DESPRÉAUX étant chez un de Ces amis à la campagne aux Fêtes de Pâques., s'alla confeffer au Curé du lieu qui avant d'entendre fa confe filon, lui demanda quelles étoient fes occupations ordinaires De faire des vers répon.dit Defpréaux tant pis dit le Curé; & quels. vers ? des Satyres, ajouta. le Pénitent encore pis répondit le Con. feffeur & contre qui ? Contre ceux répondit De(préaux., qui font. mal les vers contre les vices du temps, contre les ouvrages pernicieux, contre les Romans, contre les Opéra ah dit le Curé il n'y a donc pas de mal & je n'ai plus rien à vous dire.

XIV.

DESPRÉAUX excelloit au jeu des quilles qu'il aimoit, & il les âbattoit quelquefois toutes neuf d'un fèul coup de boule. Il faut avouer, difôit-il à ce Cu»

jet que j'ai deux grands talens auffi utiles l'un que l'autre à un Etat & à la Société l'un de bien jouer aux quilles, l'autre de bien faire des vers. XV.

Louis XIV. ayant donné une penfion de deux cens pifloles à Defpréaux, peu de temps après qu'il eut publié fes Satyres; un grand Seigneur, je crois que c'eû M. de Montauzier dit que bientôt le Roi donneroit des penfions aux voleurs de grand chemin.

XVI.

DESPRÉÀV.X allant {ouçhe r fa pen» lion au Tréfor-Royal, remit fon ordonnance à un Commis qui y lifant ces paroles la penjîon que nous avons donné Defpréaux eaufe de la fa. tisfaction auefes ouvrages nous ont donnée, lui demanda de quelle efpece étoient fes ouvrages de maçonnerie 9 répondit-il je fuis Architecte.

XVII.

Despréaux parlant d'un grand Ecrivain dit Il & ne fauroit fe plaire. Voilà lui dit Molière en lui ferrant la main voilà la plus hellz verité que vous ayez ja:nais dite. Je ne fuis pas du nombre de ces efprits fublimes donc vous parlez mais tel cjue je fuis, je n'ai rien fait en ma vie dont je fois véritablement content. Santeuil penfoit bien autrement de fes Poéfies. Il favoua même à Defpréaux, qui lni dit vous êtes donc le feul homme extraordinaire qui ait jamais été parfaitement content de les ouvrages. Alors Santeuil flatté par la titre $ homme extraordinaire & voulant faire voir qu'il n'étoit pas indigne de cet éloge revint au fentiment de Dcfpréaux & convint qu'il n'avoit jamais été pleinement fatisfait des ouvra» ges qu'il avoit comparés.

XVIII.

QUAND M. Dubroceffin fut que Defpréaux faifoit une fatyre fur un fe/lin il lâcha de l'en détourner, difant que ce n'étoit pas là un fujet fur lequel il fallut. plaifanter. Choififft^plu'tôt les hypocrites lui difoit-il férieufement, vous aurez pour vous tous les honnêtes gens mais pour la bonne croyez-moi ne badine- pas là-deffits. M. Furcroix célehre Avocat, s'avifa un jour de donner un repas femblable en tout à celui qui eft décrit dans ia fatyre froifieme: mais cette plaifanterie ne plut point aux conviés & l'on dit alors que ces fortes de repas font bons à décrire, non. pas à donner.

XIX.

Desprkaux ayant appelle le Traitfur Mignot un empoisonneur, celuici porta fa plainte au Magiftrat qui

le renvoya en lui difant que l'injo- re dont il fe plaignoit n'étdit qu'une plaifanterie dont il devoit rire tout le premier. Cette raifon bien loin de l'ap- paifer, ne fit qu'irriter fa colere. Il réfolut de fe faire juftice lui-même. Pour cet effet, il s'avifa d'un expédient tout nouveau. Mignot avoit la réputa.ion de faire d'excellens bifcuits & tout Paris en envoyoit quérir chez lui. Il fut que l'Abbé Cotin avoit fait une fntyre contre Defpréaux leur ennemi commun. Mignot la fit imprimer à .fes dépens & quand on venoit chercher du bifcuit, il l'enveloppoit dans la feuille qui contenoit la fatyre imprtmée afin de la répandre dans le public; aiïbciantainfifes talens à ceux de l'Abbé Cotin. Quand Defpréaux vouloit fe .réjouir avee'fes amis il envoyoit chercher des bifcuits'chez Mignot pour avoir la faryre de Cotin. Cependant

la colère de Mignot s'appaifa, quand il vit que la fatyre de Defpréaux loin de' le décrier, l'avoit rendu extrêmement célebre. En effet, depuis ce tempslà, tout le monde vouloit aller chez lui. Mignot a gagné du bien dans fa profeflio.n, & il faifoit gloire d'avoués qu'il a dû fa fortune à Defpréaux. XX.

UN homme de qualité porta un jour un jugement ridicule devant Defpréauxj, Si foutint Ton avis avec beaucoup d'hauteur. Defpréaux ne voulant pas lui ré- pondre d'une maniéré qui put l'offenfer vous ¡avez bien qrie J'lai raïfon 7 lui dit-il; oi, dites-vous à. vous-même ce que vous /ne tttrie^Jî vous e'iie^ à m'a XXI.

Louis XIV. voulant (avoir quel étoit: l'endroit de fes Poëfies que Defpréaus eftimoit le plus le Poëte après avoia

inutilement prié le Roi de le difpenfer de faire un pareil jugement, dit. que l'endroit dont il étoit le plus content, ëtoit la fin d'une Epitre qu'il avoit pris la liberté d'adreffer à Sa Majefté., & récita les quarante vers par lefquelsfi- nit cette Epître. Le Roi fut tranfporié. L'émotion parut dans fes yeux & fur fon ;)rage. Voilà qui ell très-beau ditil, cela ejl admirable je vous louerois davantage f vous ne m'aviez pas tant loué. Le Public donnera vos Ouvragcs les éloges qu'ils méritent. Mais ce n'eli pas ajfe{ pour moi de vous louer, je, votcs donne une penfon de deux mille livres j'ordonnerai Colbert de vous la payer d'avance & je vous accorde le Privilège pour l'imprejpon de tous vos Ouvrages.

XXII.

UN ami de Defpréaux voulant l'ex» horter à produire fon art Poétique

lui difoit que le Public l'attendoit avec impatience le Public, lui répondit-il, ne s'informera pas du temps que j'y aurois employé. D'autres fois il difoit la même chofe de la pollérité.

XXIII.'

Mademoiselle de Lamoignon ne trouvoit pas bon que Defpreauxfit des fatyres, parce qu'elles blcffent la charité mais ne me permettiie[vous pas lui dit-il un jour, d'en faire contre le Grand-Turc ce Prince infidèle l'ennemi de notre Religion ? Contre le GrandTurc, reprit Mademoifdle de Lamoignon, c ejl. un Souverain & il ne faut jamais manquer de rîfpsci aux ptrfonnts de ce rang. Mais contre le Diable, répliqua Defpréaux, vous nre le permette^bitn non dit-elle encore, après un moment de réflexion il ne fautja- nuis dire du mal de perfonm.

DESPRÉAUxfe trouva dans une com- pagnie de Dames) où l'on partait de la prife de Mons. Comrrie .il fe levoit Ê pour fortir, une de ces Dames l'arrêta & lui dit Monfieur vous ne Sortirez point d'ici ;que vous ne nous ayez fait un quatrain- fur cette-nouvelle conquête de notre grand Roi. Defpréaux fit tout ce qu'il put pour s'en difpenfer mais voyant qu'il ne gagnoit rien, il lâcha quatre vers

Mons éîoit, difoit-on pucelle

Qu'un Roi gardoit avec le dernier loin; Louis le Grand en eut besoin

Mons fc rendit vous auriez fait comme elle.

XXV.

'Despréaux difoit de fon frere I l'Abbé, dont le ftyle était moins gra- | ve que les moeurs que s'il n'avoitpas | été Dodleur de Sorbonne, il fautoit été de la Comédie Italienne. 1

XXVI.

Les grands hommes font ceux qui apperçoivent le mieux leurs fautes, (k qui fe les pardonnent le moins les critiques que je crains le plus, clifoit De(préaux ,font celles qui Je me fais à moi'même.

XXVII.

DESPRÉAUX difoit comme les Marchands ont befoin de mettre des en- feignes à leur boutique un mauvais Peintre eft bon à quelque chofe mais un Poëte médiocre n'eft bon à rien, XXVIII.

LE Duc de Montauzier ayant. rencontré Defpréaux à la Cour, lui dit: j'ai lû vos ouvrages avec plailîr perfonne ne les eftime plus que moi; mais je dois vous dire que vous attaqués trop de gens. Le Maréchal de Créqui dui paroit dans ce temps-là s'arrêta pour être témoin de cette converfation,

Quoi, dit-il au Duc de Montauzier, vous Dames De(préaux de ce qu'il a critiqué tant de mauvais Poètes nous devrions tous l'en remercier; il nous en défera ou ils fe corrigeront.

XXIX.

LINIERE appelle l'Athée de Senlîs, ne réufliffbk gueres que dans des Chanfons impies, ce qui fit que Defpréaux lui dit un jour, qu'il n'avoit de l'efprit que contre Dieu.

XXX.

UN jour que Racine étoit à Auteuil chez moi dit Defpréaux Tourreil y vint & nous confulta fur un endroit de Demofthene qu'il avoit traduit de cinq ou fisc façons toutes moins natu.relles & plus guindées les unes que les autres ah le bourreau, il fera tant qu'il donnera de l'cfprh Dcmojllune me ut Racine tout bas.

UN Eccléfiaflique parlant un jour a à Defpréaux contre la multiplicité des Bénéfices lui clifoit fe peur-il que tels & tels qui partent pour de habiles gens & qui effectivement le font, puisent s'aveugler aufli malheufement qu'ils le.font A m'oins de s'infcrire en faux contre la Do&rine des Apôtrés, & contre les décifions des Conciles ne favent-ils pas duel, péril efl attaché à la multitude des Bénéfices ? J'ai pris les Ordres facrés, ik je fuis (îip.s vanité d'une des premières maifons de la Touraine il y a une efpece d'obligation â un honndte homme de (ou tenir fa naiffance mais je vous que je puis parvenir, à une Abbaye ne fût-elle que de mille écus, elle fixera mon ambition (k qu'il n'y aura aucun appas qui puifle ébranler la refolution que je fais. Quelque temps^

XXXI.

après il s'en présenta une de fept mille livres de rente que fon frere demanda & il l'obtint. L'hiver fuivant il s'en préfenta une autre de huit mille qu'il obtint encore. Pendant qu'il avoit lé vent en poupe un Prieuré fimple de fix mille livres de rente, étant encore venu à vaquer, il le follicita avec tant d'empreffement, qu'il trouva moyen de l'avoir. Defpréaux lui voyant accumu- 1er tant Bénéfices considérables l'un fur l'autre lui rendit vifite, & lui dit M. CAbbc qiiîji devenu ce temps de candeur & d'innocence ori vorts trou- vie^ lu multiplicité des Bénéfices Jî dan- >?! gereufe? Ah Monjîeur, lui répondit^ il f vous ¡aviez que cela eff bon pour vivre Je n'en doute point répliqua De(préaux, que cela ne foit bon pour vivre: mais pour mourir MonjieurÛAb* bc pour mourir

XXXII,

MONSIEUR de Seignelai entreprit un jour Defpréaux fur une matiere de Poéfie. Après avoir harcelé le Poète par plufieurs raifons qui n'étoient pas, trop fortes croyant l'avoir mis au pied du mur, il lui dit avec un fourire amer & dédaigneux répondeur, réponde^ à cela. Comme Boileau vit que la chofe étoit pouffée avec hauteur, il eut le courage de dire Monjîcur j'ai !ou. jours fait ma principale ¿rude de lit Poitique tout le monde convient même que j'en ai iirit avec qrtelque fucces ;JI vous voulez que je vous réponde, il faut que vous confentiei que jî vous inftruife au nroins trois jours de fuite. Après cela le Poëte lui décochi fix préceptes des plus importans d'Ariftote. Le Minière d fentit battu. Toute la compagnie rioit dans l'âme & Racine en fortant; dit à Defpréaux 6 le bra,ve.homme que

vous êtes en perfonne n'auroit pas mieux combattu gue vous.

XXXIII.

Monsieur le Maréchal de la Feuillade montra à Defpréaux quelques vers que celui-ci n'approuva pas vous êtes bien délicat, lui dit ce Seigneur, de ne pas approuver une PoéGe que le Roi & Madame la Dauphine ont trouvée excellente. Je ne doute point, reprit Defpréaux que le Roi ne foit trèsexpert à prendre des Villes & à gagner des Batailles. Je doute encore auffi peu que Madame la Dauphine ne foit une Princeiïe pleine d'efprit & de lumieres mais avec votre permifljon M. le Maréchal, je crois me connoître en vers auflî-bien qu'eu*. Là defius le Maréchal accourt chez le Roi, & lui dit d'un air vif & impétueux Sire n'admirez-vous pas l'infolence de Def- préaux q«i dit fe coanoître en vers

un peu mieux que Votre Majefté ? Oh pour cela répondit le Roi je fuis fâché d'être obligé de vous dire que Defpréaux a raifon

XXXIV.

Despréaux carafte'rifoit un homme qui parloit fort fenternent, en difant les oui & les non font longs quand il les prononce & ces deux monojyllabes deviennent des p.ér:odes dans là bouche. Le Maréchal de Grammont prétendoit que c'étoit.ce que Defpréaux avoit dit de mieux en fa vie.

XXXV.

Un homme de fort bon efprit, mais qui n'avoit point de lettres, difoit un jour devant Defpréaux, qu'il aimeroit mieux fav.oir faire la barbe que de favoir faire un bon Po'çtne. Qu'eft-ce que des vers, difoit.il, & où cela mene t-il Ç'eft en cela, reprit Defpréaux, que j'adînirelaPoélie j que n'étant bonne à rien,

-elle ne laiffe pas de faire les délices des hommes intelligens.

XXXVI.

DESPRÉAUX fuivit le Roi durant la Campagne de Gand. S'étant trouvé en marche avec M. le Duc fils du grand Condé ce Prince lui dit: en vérité les hommes font bien fous de courir après la gloire, qui dans le fond n'eft qu'une chimère & de laquelle on ne jouit proprement qu'après la mort. D'ailleurs, ajouta-t-il, quel eft l'homme qui puiffe Ce flatter d'arriver jufgu'à la renommée d'Alexandre? C'eft un nom qui a effacé & qui effacera toujours les plus grands noms. En connoiffez-vous aucun qui ait jette autant d'éclat parmi les hommes t .Qui, Monfeigneur, répondit Defpréaux, & c'efl Socrate. Le Philofophe quoi- qu'il n'ait rien écrit marche de pair pour la réputation avec le Conquérant. de0us, M. le Duc appelle malicieu-

fement un Laboureur, 8c lui demande s'il connoiflfoit Alexandre ) Oui dà Monftigntur m'tjl avis que c'étoit un grand Roi. Et Socrate quel homme était'ce ? Le Payfan fecoua la tête. Sur quoi M. le Duc croyoit avoir gagné mais Defpréaux dit qu'il en appelloit à un autre Villageois.

XXXVII.

DESPRÉAUX Ilfant au Roi un endtoit de l'Hiftoire de fa vie en prcfence de quelques Courtifans, Sa Majefté l'arrêta fur le mot de rcbroujfir P puur lecluel ce Prince avoit de la répugnance. Il étoit quefiion du voyage que le Roi avoit feint de faire en Flandre, & puis tout d'un coup avoit rebroufle chemin pour tourner du côté d'Allemagne. Tous les Courtifans applaudirent à l'objeftion du Prince, & même Racine, qui faifoit fa cour aux dépens de Con ami; mais Def préaux perfifla dans fon fentiment avec

une obstination re/pe&ueufe infinuant f| au Roi, que lorfqu'il n'y avoit qu'un mot dans une Langue pour fignifierune i| chofe, il falloir le-conferver, quelque g| rude & bizarre que parut ce mot. XXXVIII. I

Despréaux ne mangeoit nulle part, pas même chez Ces meilleurs amis fans en être prié. Il difoit que la fierté du |$ cœur étoit l'attribut des honnêtes gens; mais que la fierté d'airs & de manières £f ne convenoit qu'à des fots. S XXXIX.-

DE toutes les Epigrammes qui ont $ jamais été faites Defpréaux efiimoit lï be plus celle-ci Cy-gitma Femme ah qu'elle eft bien Pour fon repos & pour le mien. XL.

MONSIEUR Puimorin étant invité à 4 un grand repas par deux Juifs fort riches, allai midi chercher fon frere Defpréaux,

&: le pria de l'accompagner l'affurant que ces Meneurs feroient.charmés de le connoître. Defpréaux qui avoit quelques affaires lui dit qu'il n'étoit pas en humeur de s'aller réjouir Puimorin le prefla avec tant de vivacité, que De(préaux perdant patience lui dit d'un' ton colère Je ne veux point aller manger che[ dis coquins qui ont crucifie- Notre Seigneur, Ah mon frère s'écria' Puimorin en frappant du pied contre terre, pourquoi m'en faites-vous fouveJ nir lorfque le dîner efl prêt & que ces, pauvres gens m'attendent?

XLI.

LE grand Condé raffembloit fouvent à Chantilli les gens de Lettres, & Ce plaifoit à s'entretenir avec eux de leurs Ouvrages dont il étoit bon juge; Lorfqae dans ces converfations littérai.res il foutenoît bonne caufe il parloit avec beaucoup de grâce & de douceur;

Mais quand il en foûtenoit une maui vaife, il ne falloit pas le contredire, fa vivacité devenoit fi grande, qu'on voyoit bien qu'il étoit dangereux de lui difputer la victoire. Le feu de fes yeux étonna une fois fi fort Defpréaux dans une difpute de cette nature qu'il céda par prudence, & dit tout bas à fon voifin dorénavant je ferai toujours de l'avis de M. le Prince quand il aura tort.

tore, XLII.

BOILEAU aimoit la fociété, & étoit très-exadle à tous les rendez-vous je ne me fais janrais attendre, difoit il,. parce que j'ai remarqué que les défauts d'rtn homme fe préfentent toujours aux. yeux de celui qui L'attend.

XLIII.

Baubin le Libraire, s'étoit fait une fête de donner à dîner Defpréaux 43ns une Maifon de Campagne irps?

1 petite, mais dont il faifoit fes délice Après le dîner il le mena admirer fon Jardin qui était trcs-orné, mais fort petit comme la maifon. Defpréaux aprés en avoir fait le tour, appelle fon Cocher, 8,{ lui ordonne de mettre fes «chevaux Eh pourquoi donc, 1ui dit Barbin, voulez-vous vous en retour'« ntr fi prompument ? C'efl, répondit Defpréaux, pour aller prendre Pair à Paris.. x l r v.

DESPRÉAUX eut un jour une difpuSjte fort vive avec Con frere le Chanoine, ,qui lui donna un démenti d'une manie,te a(Tez dure. Les amis communs vouplurent mettre la paix, & l'exhorterent ïï&i. pardonner à fon frere: de tout mon. coeur répondit-il, para que je me fuis WK>ojj'édé & que je ne lui ai dit aucune ottifc. S'il m'en étoit échappé une jc/zt Wk"i pardonnerois de nia vie.

XLV.

DANS les difputes littéraires qui s'é- Revoient à l'Académie Defpréaux ne îrouvoit pas ordinairement le grand nombre pour lui parce qu'il étoit en- vironné de Confreres peu difpofés à être de Con avis. Un jour cependant, il fut victorieux, & quand il racontoit cette victoire, il ajoûtoit en élevant la voix tout le monde fut de mon avis ce qui m'étonna car j'avois raifon, & c'étoit moi.

XLVI.

DESPRÉAUX n'étoit pas Satyrique dans la converfation ce qui faifoit dif ce à Madame de Sévigné qu'il n'éto it cruel qu'en vers. L V 11.

DESPRÉAUX difoit du Marquis de, Termes, qu'il étoit toujours à la penfée d'autrui, & que c'étoit en cela que eon-W Moit le favoir vivre.

XLVIII.

DESPRÉAUX lifoit parfaitement fet vers, & étoit attentif en les lifantà la contenance de fes auditeurs pour apprendre de leurs yeux les endroits qui les frappoient d'avantage. Il eut un jour dans M. le premier Préfident de Harlai, un Auditeur immobile, qui après la leC-i turc de la piece, dit froidement: Voilà de beaux vers. La critique la plus vive l'eût moins irrité que cet éloge. XLIX.

L'EPITRE fur la fauffe honte eftadref- fée à M. Arnaud. Le Poëte qui Ce le; voit ordinairement fort tard, étoit encore au lit la premiere fois qu'il la ré-; cita à ce Docteur. Quand il en fut ve-nu à ce v ers

Le moment où je parle eft déjà loin de maii il le récita d'un ton léger & rapide,11 comme il doit être récité pour expri-r mer la rapidité du temps qui s'enfuit. La

grave M. Arnaud frappé de la légcrets de ce vers, fe leva brurquementdefon l1ege, & marchand fort vite dans la chambre comme un homme qui fuit » il redit p lufieurs fois. p le moment où je parle- eft déjà loin de moi. Ce verser traduit de Perle, qui avoit Fugit hora hoc quod loquor indi ejl.

QUAND on annonça à Defpréaux qu'il avoit été choir pour écrire l'Hif toire du Roi avec de bons appointe- mens il dit quand je faifois le métier de Satyrique que j'entendois aflez bien, on me menaçoit de coups de bâton à préfent on ma donne une pen- ion pour faire le métier d'Hiitorien, que je n'entends point.

LI.

DESPRÉAUX apprenant que le Roi f'étou trop expofé, & qu'un boulct dq

canon. avoit pafifé à fept pas de Sa Majeaé alla à lui & lui dit je vous prie, Sire en qualité de votre Hiftorien j de ne me pas faire finir fi-tôt votre Hifloire.

LII.

DESPRÉAUX accompagnant le Roi à l'armée & fe trouvant très-fatigué après une longue marche fe jetta fur un lit en arrivant fans vouloir fouper. M. de Cavoye qui le fut alla le voir après le fouper du Roi, & lui dit avec un air concerné, qu'il avoit à lui apprendre une fàcheufe nouvelle le Roi ajouta-t-il n'eft point content de vous, il a remarqué aujourd'hui une chofé qui vous fait un grand tort eh quoi donc? s'écria Boileau tout allarmé. Je ne puis continua M. de Cavoye, mè réfoudre à vous la dire je ne faurois affliger mes amis. Enfin après l'avoir laiffé rpwlrjue temps dans l'agitation j

il lui dit: puisqu'il faut vous l'avouer le Roi a remarqué que vous étiez tout de travers à cheval. Si ce n'eft que cela répondit Boileau laiflez-moi dormir.

LUI.

LE Roi diCoi't un jour à Defpréaux, «juel eft nn Prédicateur qu'on nomme le Tourneux ? On dit que tout le monde y court. Eft-il habiter Sire, répondit De(préaux, Votre Majeflé fait «qu'on court toujours à la nouveauté. C"cil un Prédicateur qui prêche l'E> vangile. Le Roi lui demanda d'en dire férieùfement fon fentiment. Il répondit quand il monte en Chaire, il fait fi peur par fa laideur, qu'on voudroit l'en voir fortir, & quand il a commencé parler on craint qu'il n'en forte.

LIY.

LORS.QUE Defpréaux avoit donné au Public un.nouvel ouvrage & qu'où

venait lui dire que les critiques en parloient fort mal tant mieux réport- doit-il les mauvais ouvrages fon: ceux dont on ne parle pas.

LV.

QUOIQUE Defpréaux aimât fa mai., fon d'Auteuil, & qu'il n'eut point befoin d'argent M. le Verrier lui persuada de la lui vendre, en l'affurant qu il en feroit toujours le maître & lui faifant promettre qu'il s'y conferveroit une chambre qu'il viendroit fouvent occupar. Quinze jours après la vente il y retourna entre dans le jardin & n'y trouvant plus le berceau fous lequel il avoit coutume d'aller rtver, appelle Antoine St lui demande où eft fon berceau ? Antoine lui répond qu'il a étc détruit par ordre de M. le Verrier. Defpréaux- après avoir rêvé un moment remonte dans fon carrofle en disant.: puifcjue je n? fuis plus le Maître, ici

cju'eiî-ce que j'y reviens faire ? If vfy revint plus.

LVI.

Le difcours que Defpréaux prononça lorfqu'il fut reçu à l'Académie Françoiïe ne fut pas trouvé bon, ce qui donna occafion l'Epigrammefuivante Boileau nous dit dans fon Ecrit,

Qu'il n'eft pas né pour l'éloquence Il ne dir pas ce qu'il en penfe

Mais je penfe ce qu'il en dit.

LVII.

DF.SPRÉ.AUX aimoit extrêmement l'a louange, mais il la vouloit placée & «lélkate. Quand on le louoit hors de propos & groffiérement il avoit coutume de dire vous ne me rendrez pas impertinent.

L V 111.

^Chapelle ce qu'il penfoit de fes ouS*agcs ta es un hceuf cjîà fais bien. tor

Jtllon répliqua cet ingénieux débauché.

LIX.

DESPREAUX qui ne cherchoir qu'à donner un coup de dent à Liniere difoit que la meilleure action que Liniere eut faite en fa vie, .étoit d'avoir bû toute l'eau d'un bénitier, parce qu'une de tes maîtrefas y avoit trempé le bout du doigt.

L X.

LORSQUE Charles XII. Roi de Suer!e lut l'endroit de la première Epîtrc de Defpréaux, où Alexandre eft trait¿ d'enragé il déchira le feuillet avec inI dignation.

LXI.

LORSQUE De(préaux fit fes derniers Ouvrages, qui font fort inférieurs aux autres, on 6t ce triolet

Ce Boileau qui fut autrefois

L. ChalTe coqiùn du. Pornaffci,,

N'eft plus fur l'Hélicon François

Ce Boileau qui fut autrefois.

Pliébus le voyant aax abois,

Dit aux Ilfufes vite qu'on chaiTs

Ce Boileau, qui fur autrefois

Le Chafli-coquin du Parnaffe.

LXII.

LA compagnie qui fuivoit le Con.voi de Defpréaux, fut fort nombreufej ce qui étonna une femme du peuple qui dit tout haut Ilavoitbien desamis; on affure cependant qu'il difoit du mal de tout le monde.

LXIII.

ROBIN, Poëte Languedocien, qui a fait quelques ouvrages très-ingénieux eft Auteur de l'Épigramme fuivante Ce critique fameux qu'on appelloit Boileau, Four le droit queil avoit de boire en I'hyp8« crene,

Comme dans les eaux de la Seine

Repose avec fa mufc au creua de ce tombeau, Mais quand nos vaux pourraient le placer p:s des Anges

En difant pour Ion ame un feul Dcfrofundls't Panant, que t*eroit-il étant en Paradis

Où l'on n'eft occupé qu'à chanter des louan- LXIV.

UN Écrivain qui a beaucoup d'efprif, Toudroit que tous ceux qui font tenter de faire des vers eufifent devant eux un portrait de Defpréaux avec cette In£» cription:

Tel fut notre grand Satyriqne.

Quiconque à la rime s'applique,

Doit avoir un portrait fi beau

Et pour mieux fe tenir en garde

Ecrire au-deflbus du tableau

Rimeur, Defpréaux te regarde.

RICHARD S I M O AT.T né Dieppe l'an mort er>

I.

MONSIEUR Simon ayant toujours retardé lorsqu'il étoit chez les Pères de l'Oratoire, à prendre la Pi-é-

trife, à caufe de (es grandes & pro- fondes études, fut enfin oôligé, pour cbéir à fon Général, de partir de fa maifon de Julli en Brie, & de fe rendre â Meaux pour fe faire ordonner aux Quatre-Temps. Il y arriva après l'examen environ fur le midi avec deux de fes confreres. M. de Ligni alors Évêque du Diocefe voyant arri. ver ces Peres à une heure indue s'i.înagina que c'étoient des ignorans qui voûtaient le furprendre. Dans cetre pen. fée il recommanda à un de fes Examinateurs, qu'il avoit retenu à dîner de se les pas épargner. Le fignal donné après les civilités .ordinaires, l'Exam;nateur s'attachant à M. Simon comme à celui de la troupe dont il fe déiioit le moins lui dit d'un ton grave je ne vous demanderai pas fi vous favez du Latin je fais qu'on l'enfeigne $hiz vous avec, réputation & fekn;

la méthode nouvelle, & que vous avez des Écoles, qui étant exemptes de: Pédantifme, donnent de la jalourie à, beaucoup d'autres. Quoiqu'il en toit,. Horace aura toujours fes difficultés expliquez-moi fa première Satyre, ajouta t.il, en lui préfentanr le Livre. M> Simon s'en étant tiré en galant-homme,, l'Examinateur lui dit & de la Philofophie, vous en avez bonne provifîon* M. Simon qui. l'enfeignoit actuelle* ment, lui répondit avec modèle que pour la Philofophie il l'étudioit encoretous les jours. Là-deffus l'Examinateur lâcha un argument captieux. M. Simom le reçoit de bonne grâce, le fend en. deux par un fubtil dijlinguo ck fe fauve- par la brèche. Vous avez de la Philoiephie lui dit l'Examinateur, donnez' i vous feulement de garde d'une certaine Philofophie carthéfienne bourrue & kfenfée qui. empoifonne blendes gens».

Je fuis Péripatéticien pour la vie, lui dit Ni. Simon en Souriant & moi pour de l'argent répliqua l'Examinateur. Ce n'efl pas pourfuivit-il que fi Defcar. tes avoit écrit en Grec d'un flyle obf- cur Se qu'il fut ancien de deux mille ?.ns fes principes n'étant lus ni entendus de perfonne, auroient plus d'Approbateurs que préfentement qu'il eft lu & entendu de. tout le monde: mais cela à part, vous favez de la Théoloi gie ? Je n'en doute pas, vos premiers Pères étoient tous Docteurs & grands Théologiens, & un Prêtre de fOratoire fans Théologie feroit moins qu'un Cordelier fans Latin. Ce mot dit aver.; gaieté l'Examinateur jette M. Simon fur les quêtions du temps & veut tenter fa Foi mais le trouvant Orthodoxe & nullement Janfénille il aban. donna ces queflions épineufes pour quelque chofe de plus foîide. On trouva

afiez, s'écria-t-il de Philofophes & de Théologiens dans l'état Eccléfiaftique mais on ne voit pas qu'on s'y applique aux Langues Orientales & qu'on life l'Ecriture Sainte dans fa fource. Ah quelles délices Monfeigneur, ajoutat-il, en s'adreffant au Prélat de lire les Livres facrés en eux-mêmes & que la Langue Hébraïque a de douceurs & de charmes pour les Savans ? Le Prélat baiffant un- peu les yeux repartit: je l'ai oui dire de la forte Meneurs de Muys & de Flavigni,, qui ttoientdetrès-doâes Hébraïfans. L'Examinateur revenant à M. Simon, lui demanda s'il n'avait pas de goût pour cette belle Langue? M. Simon à qui Veau en venoit à la bouche lui répondit qu'il en favoit les élémens, & qu'au refte il avoit eu toute fa vie un grand attachement à la levure des Livres façrés. Que veut ikc rcjouiûcz, reprit

l'Examinateur, & qu'il fe trouve peu de gens d'un efprit aufli droit & auffi bien tourné que le vôtre Allez puif. que c'eft ainfi je ne vous cacherai pas ce que je fais là-deffus. Sermonem ha. PU non publici faporis fr quoi rarif. fimum ejl arnas bonam mentent non fraudabo u arte fecreta. Cependant, di. tes-moi comment la Génefe s'appelle en Hébreu? Hebraïce, dit M. Simon, c'eft Beréjîht. La carriere ouverte on entre en matiere, le combat fe donne: en s'échauffe de part & d'autre: on crie à pleine tête on cite les Polyglot.tes, les Rabbins anciens & modernes. L'Examinateur étourdi d'une érudition fi profonde, ne réfifle qu'à demi. M. Simon le prefle le pouffe, & ne lui fait point quartier. L'Examinateur chan. celte, bronche & tombe. Monfieur Si. mon le foule aux pieds, le déchire & le bat à terre. Le Prélat qui inouroit de

¡ rire, prenoit plaifrt à faire durer lecom.. bat. Le Maître-d'Hôtel ennuyé de la difpute murmuroit & difoit tous bas, qu'on avoir fervi & que la Bifque refroidiflbir. Enfin M. de Ligni prenant pitié du vaincu fi bien frotté par le victorieux, donna fa bénédiction à M. Simon, l'afturant que le lendemain il donneroit l'Ordre, à lui & à fes Confreres (ans d'autre examen. Cela dit le Prélat fe mit à table l'Examinateur s'approcha du feu pour effiiyer fa tueur.. M. Simon riant dans fa barbe, fe retira au Logis avec fa compagnie. IL y avoit déjà quelque temps que M. Simon étoit retourné à Dieppe, et qu'il y vivoit dans une retraite d'autant plus grande que fon humeur étoit ennemie du bruit & du fracas, lorfqu'ili fut attaqué de la maladie dont il mou» i6lt. M» de la Martiniere nous in&uit

de ce qui en fut l'occafiori. Il avoit avet lui des amas considérables d'observation! fur l'Ecriture Sainte. L'Intendant à qui en l'avoît rendu fufpecl l'ayant fait ve» nir le quellionna fur les ouvrages aux. quels il travailloit & foit fans deuein, foit par quelque raifon particuliere, lâ. cha quelques paroles qui firent croire à M. Simon qu'on vouloit fe faifîr de fes papiers fous prétexte de les examiner. Dans le trouble où cette crainte le jetta, il remplit de ces papiers plufieurs gros tonneaux & les ayant fait rouler du.rant la nuit dans une prairie, par-de(fus les murs de la Ville, qui font fort bas de ce côté là, il y mit le feu, & les réduifit en cendres fans avoir fait part de fon deffein à fes amis, qui au..oient fans doute trouvé de meilleurs moyens de fauver ces écrits des recher. ehes qu'il appréhendoit. Le regret d'une perte fi confidérable pour lui, & l'agi-

tatioa où il avoit été en prenant & en exécutant une pareille réfolution, lui cauferent une fievre qui le conduiftt zu tombeau.

III.

MONSiEUR Simon avoit écrit ia (été du Schifine des Grecs par le P. Maiinbourg peu d'étoffe beaucoup de broderie.

NICOLAS MALEBRANCHE ni Paris L'an 163S mort era \jiî i.

E Pere Malebranche s'appliqua l'HiftoireEccléfiaftique par le conleildu Perele Cointe, Auteur des Annales de l'Eglife de France: mais les faits ne fe lioient point dans fa tête les uns aux autres ils ne faifoient que s'effacer mutuellement & un travail inutile procluifit bientôt le dégoût. Le Père Simon voulut attirer à la critique ce

Déferteur de i'Hiftoire, & le Pere Mi; lebranche entra fous fa conduite dans cette nouvelle carriere, peu différente de l'autre. Auffi n'y faifoit-il pas encore de grands progrès. Un jour comme il paflbit dans la rue S. Jacques un Libraire luipréfenta le Traité de ? Homme de De[cartes, qui venoit de paroître. Il avoit 26 ans, Se ne connoiffoit Def cartes que de nom & par quelques ob. jeétions de tes cahiers de Philofophie. Il Ce mit à feuilleter le Livre, & fut frappé comme d'une lumière qui en fortit toute nouvelle à fes yeux. Il entrevit une fcience dont il n'avoit point d'idée & fentit qu'eUe lui convenoit. La Phi·lofophie fcholaftique qu'il avoit eu tout. le loifir de connoître, ne lui avoit point fait en faveur de la .Philofophie en général l'effet de la fimple vue d'un volume de Defcartes la fympathie n'avoit point joué, l'uuiffon n'y étoit point:.

tette Philofophie ne lui avoit point paru une Philofophie. Il acheta le Livre, le lut avec empreffement & ce qu'on auroit peut-être peine à croire, avec un tel tranfport, qu'il lui en prenoit des battemens de coeur, qui l'obligeoient quelquefois d'interrompre fa lecture; il abandonna donc abfolument toute autre étude pour la Philofophie de Defcartes. Quand fes confrères & fes amis HlesHiftoriens & les Critiques à qui tout cela paroiflbit bien creux, lui en faifoient des reproches, ÎLleur demandoit fi Adam n'avoit pas eu la fcience parfaite & comme ils en convenoient y felon l'opinion commune des Théologiens, il leur difoit que la feience parfaite n'étoit donc pas la Critique ou Hï'Hiftoire & qu'il ne vouloit favoir que; ce qu'Adam avoit fu.

il.

MONSIEUR Arnauld ayant publié

quelques ouvrages contre le Pere Mais- branche celui.ci publia un petit traité. dans lequel il prétendoit démontrer que le Docteur n'avoit fait aucun des Livres qui avoient paru fous fon nom contre le Pere Malebranche. Pour cela il n'avoit, difoit-il befoin que d'une feule fuppo- fition, qui eft, que M. Arnauld a dit vrai lorfqu'il a proteflé devant Dieu qu'il avoit toujours eu un dejir Jincere ai lien prendre les fentirncns de ceux qu'il combattoit & qu'il s 'Jtoit toujours fort éloigné d'employer des artifices pour doa.ner defauffes idées de ces Auteurs & di leurs Livres.

Cela fuppofé les preuves font viéta rieufes des pacages du P. Malebranche manifestement tronqués des fens mal rendus avec un deffein vilible des artifices trop marqués pour être involon» taires démontrent que celui qui a fait le ferment n'a pas fait les Livres.

III.

LE Pere Malebranche s'entretenoit avec Defpréaux de la difpute avec M. Arnauld fur les idées & prétendoit que M. Arnauld ne l'avoit jamais entendu. Eh! qui donc, mon Père, reprit Defpréaux, voulez-vous qui vous entende ?

1 V.

LE Pere Malebranche répondit à ceux qui le prévient de répondre auxJournalifles de Trévoux qui l'avoient attaclué je ne difpute point avec des gens qui font un Livre toutes les femaines ou tous les mois.

V.

IL ne venoit point d'étrangers favans à Paris qui ne rendaient leurs hommages au Pere Malebranche. On dit que des Princes Allemands y font venus exprès pour lui & dans la guerre du Roi Guillaume, un Officier Anglois pri-

fonnier fe confoloit de venir à Paris parce qu'il difoit avoir toujours eu en- vie de voir le Roi Louis XIV. & le Pere Malebranche.

VI.

LE Pere Malebranche., dans fes ré- flexions fur )a prémotion phyfique là repréfente par une comparaifon auflî concluante peut-être, & certainement plus touchante que tous les raifonnemens Métaphyfiques. Un ouvrier, dit-il, a fait une flatue dont la tête, qui fe peut mouvoir par une charnière, s'in- cline refpecTueufement devant lui pour- vu qu'il tire un cordon. Toutes les fois qu'il le tire il eft fort content des hommages de fa ftatue ma;s un jour qu'il ne le tire point elle ne le falue point, & il la brife de dépit.

FRANÇOIS SAL1GNAC DE lA MOTTE FENELON, né en Périgord l'an \66i mort en p ERSONNE n'aimoit plus fa Patrie que M. de Fenelon mais il ne pouvoit fouttrir qu'on ne cherchât les intérêts en violant les droits de l'humanité, ni qu'on l'exaltât en dégradant le merite des autres Peuples. J'aime mieux ma famille difoit il gue moi-même: j'aime mieux ma Patrie que ma famille: mais j'aime encore mieux le genre humain que ma Patrie.

MONSIEUR de Fenelon parloit toujours avec eftime & modération de Tes adverfaires. Un jour que je caufois avec lui des Auteurs Anglois, dit M. de Ram»&i> il me demandaquelétoitle caraco

tere de Locke je définis ce Philofo;phe, & conclus par ce trait En un mot, c'étoit un homme commeM. Je Meaux. La pénétration de fon efprit ri égalait pas l'étendue de fi fc'unce il avoit une grande fuperficie, mais peu de profondeur. M. de Cambray me reprit avec une févérité paternelle me fit l'éloge de M. de Meaux & tâcha de me perfuader que ce Prélat avoit non-feulement une érudition immenfe mais un efprit capable de tout approfondir & d'atteindre à tout.

I I I.

MONSIEUR de Fenelon recevoit les étrangers tout auflî bien que les Fran.çois. 11 prenoit plaifir à les entretenir «les mœurs des Loix du Gouvernement des grands hommes de leur pays. Jl ne leur faifoit jamais fentir ce qui leur manquoit dans la délicatefle des coeurs Françoifes. Au contraire, il di.

foit fouvent La politeffe eft de toutes les Nations; les manieres de l'expliqutr font différentes, s mais indifférentes dt leur nature. s

IV.

LE Pape Innocent XII. qui eflimoit infiniment M. de Fenelon fut moins feandalifé du Livre des maximes des Saints, que de la chaleur de quelques Prélats, qui en pourfuivoient la con. damnation. Il leur. écrivit Ptccav'u ex.eeffu qmoris diyini fed vos peccafiis defeclu amoris t pr.ôximi. Fenelon a p&ché par trop d'amour divin vous autres par trop peu d'amour pour le pro- chain.

V.

ON avoit envoyé exprès de Paris à Cambray, un homme {avant, qui, fous prétexte de rendre vjfite à M. l'Arche. véque, devoit examiner de près fa con. duite, la critiquer en tout & en faire

le rapport. Cet homme refta plusieurs mois à Cambray, & fut à la fin tellement pénétré du mérite de ce Prélat, de fes manieres affables & de fa conduite édifiante, qu'un jour parlant à M. de Cambray, il lui avoua fondant en larmes, le mystère.odieux de con voyage. Se retournai Paris rempli d'horreur pour ceux' qui vouloient. rendre cet Archevêque fufpeâ.

VI.

Monsieur de Fenelon étoit encore plus aimé, plus admiré, dans les Pays Etrangers qu'en France. Durant la fanglante & malheureufe guerre de 1701 le Prince Eugene & le Duc de Mal: bourough le prévenoient par toutes for.tes 'de politefles.Ils envoyoient des détachemens :pour garder fes prairies & l'es bleds. -Ils firent même tranfporter & efcorterjufqu'à Cambray Ces grains, de peur qu'ils ne furent enveloppés par les,

fourrageurs de leur Armée. Lorfque les partis ennemis apprenoient qu'il devoit faire quelque voyage dans fon Diocefe, ils lui mandoient qu'il n'avoit pas befoin d'efcorte Françoife & qu'ils l'efcorteroient eux-mêmes. Les hufiards mêmes des troupes Impériales lui rendoient ce fervice tant la vraie vertu a d'empire fur les efprits.

VII.

Monsieur Coufin Approbateur banal, approuva le Télémaque comme iidélement traduit du Grec.

VIII.

Un ivrogne après avoir lu le Télémaque, difoit je fuis auffi charmé que fi j'avois bu dix rafades de vin.

1 X.

UNplaifant fit pour M. de Fenelon l'Epitaphe fuivante

Cy-git qui deux fois fe damna

L'une pour Molinos, l'autre pour Molina,"

X.

UN Philofophe bel efprit difoit il y a quelques années que la guerre étoit paffée de mode; que nous ne la verrions de long-temps en Europe, & que c'étoit le Télémaque que tous les Princes & leurs Miniflres avoient lu qui en avoient dégoûté pour toujours le genre humain. Il ajoûtoit, que fi les Turcs & les Perfans continuoientà fe battre; c'eft qu'ils ne connoiflbient pas le Télémaque.

JACQUES S AUFEVRi né la Flèche l'an. i65$ mort

I.

"V/T O N S I E U R Sauveur eft le pre- J-TX mjer qui ait tiré.la Géométrie de l'obfcurité, & qui l'ait mife à la mode, quoiqu'il n'eut aucun talent pour parler. Un jour qu'il entretenoit M. le Prince fur ces matières, en préfence de

deux autres Savans ils lui couperent la parole fatigués de fa difficulté à s'exprimer & fe mirent à expliquer ce qu'il avoit entrepris. Quand ils eurent fini i M. le Prince leur dit: Vous avez cru que Sauveur ne s'entendoit pas bien parce qu'il parle avec peine mais je le fuivois & l'entendois parfaitement. Vous m'avez parlé beaucoup plus éloquemmentque lui; mais je ne vous ai pas compris, & peut-être ne vous compre«> niez-vous pas vous-même.

IL

MONSIEUR Sauveur a été marié deux fois. Il prit à la première une précaution affez linguliere. Il ne voulut point voir celle qu'il devoit époufer, jus- qu'à ce qu'il eut été chez un Notaire, faire rédiger par écrit les conditions qu'il demandoit. Il craignoit de n'en être pas aflez le maître après avoir vu. La fecos> de fois il étoit plus aguerri.

III.

Monsieur Sauveur n'étoit pas trop prévenu en faveur de la fcience où il excelloit & il difoit ordinairement, que ce qu'un homme peut en Mathéma»tiques, un autre le pouvoit.

GASPARD ABEILLE, né Cuers en Provence l'an 1648, mort en iyi8.

I.

L'ABBÉ Abeille étoit un des hommes les plus agréables & les plus répandus de fon temps. Il arriva une aventure des plus fingulieres à fa Tragédie d'Jrgelie, la premiere qu'il ait donnée. Deux Princeffes parurent d'abord furie Théâtre. La premiere ouvrit la fcene par ce vers

Vous fouvient-il, ma fœur, du feu Roi notre pere ?

Malheureusement la féconde Aclrice

refta un peu de temps fans répondre. Un plaifant du Parterre prit la parole, & dit tout haut

Ma foi, s'il m'en fouvient, il ne m'en (ou-: vient guère.

Ce qui occafiona de fi grands éclats de rire, qu'il ne fut pas poffible aux Comédiens de continuer la piece. Des gens fort instruits prétendent que cette Anec. dote el1: fauffe.

IL

L'ABBÉ Abeille a fait une Tragédie de Caton, qui étoit fort au gré du Prince de Conti qu'il difoit que fi le Caton d'Utique reflufcitoit il ne ferôit pas plus Caton que le Caton d'Abeille. III.

L'ABBÉ Abeille a fait une Epître fur la Confiance où la jufteffe n'eft pas. ce qui règne le plus, fi l'on peut s'en rapporter cette Epigramme de i l'Abbé de Chaulieu

En-ce Saïnt Aulaire ou Toureille;

Ou tous deux qui vous ont appris

A confondre mon cher Abeille,

Dans vos très-ennuyeux écrits

Patience vertu conflance.

Apprenez cependant comme on parle à Paris

Votre longue perfévérance

A nous donner de méchans vers

C'eft ce qu'on appelle conflance,

Et dans ceux qui les ont foufferts

Cela s'appelle patience.

1 V.

MONSIEUR Olivier de l'Académie de Marfeille, a fait une Epitaphe de M. Abeille, qui fait allufion au premier vers de fa Tragédie d'Argelie.

Ci-gît cet Auteur peut fêté

Qui crut aller tout droit à l'immortalité Mais fa gloire & foncorps n'ont qu'une même bierre:

Et Iodqu'AbeilIe on nommera

Dame poflérité dira

Ma foi s'il m'en Convient il ne m'en fout vient guere.

EUSEBE RENAUDOT,. né Paris l'an iÇ^Gy mort

en

THEOPHRASTE Renaudot, ayeul de M. l'Abbé,. Renaudot, a introduit les Gazettes en France. Il en fit agréer le projet au Cardinal de Richelieu en 1631 & obtint un Privilege. I I.

L'ABBÉ Renaudot étoit fi définté. reffé, qu'il ne vouloit point accepter un Prieuré en Bretagne que Clément XI. lui donnoit comme une marque de Con eflime. Mais l'empreffement du Pape, la modicité du revenu & l'efpece d'ordre qu'il reçut du Cardinal de Noailles furmonterent fa délieatefle fur l'acceptation de ce Bénéfice.

III.

ON prétend que M. l'Abbé Renau-r

dot favoit dix fept langues dont il parloit le plus grand nombre avec fa. cilité.

PHILIPPE DE COURCILLONy lflargttis de Dznotau né a Paris l'an t638, mort en tyio.

I.

LE Marquis de Dangeau avoit fouvérainement l'efprit de caicpl & de combinaifon. Un jour qu'il s'alloit mettre au jeu du Roi, il demanda à Sa Ma. jeflé un appartement danç St. Germain où étoit la Cour. La grace étoit difficile à obtenir, parce qu'il y avoit peu de logement en ce lieu-là. Le Roi lui répondit qu'il la !ui accorderoit, pourvu qu'il la lui demandât en cent vers qu'il feroit pendant le jeu mais cent vers bien comptés pas un de plus ni de moins après le jeu, où il avoit paru aufli peu occupé qu'â l'ordinaire, il dit les cent

vers au Roi. Il les avoit faits, exacte. ment.comptés placés dans (a mémoire, & ces trois efforts n'avoient pas été troublés par le cours rapide du jeu, ni par les différentes attentions promptes 6i vives qu'il demande à chaque inftanr. II.

LE talent que le Marquis de Dangeau avoit pour la Poéfie lui valut une aventure précieufe pour un Courtisan, qui fait que dans le lieu où il vit, rien n'efi ba« Uatelle. Le Roi & feue Madame avoient entrepris de faire des vers en.fecret à l'envi fun de fautre. Ils fe montrerent leurs ouvrages qui n'étoient que trop bons. Ils fe foupçonnerent réciproque.ment d'avoir eu du fecours & par i'éclairciffeinent ou leur bonne foi les mena bientôt, il fe trouva que le Marquis de Dangeau à qui ils s'étoient àdreffés chacun avec beaucoup de myftere, étoit l'Auteur caché des vers de

tous les deux. Il lui avoit été ordonne de part & d'autre de ne pas faire trop bien mais le plaifir d'être doublement employé de cette façon, ne lui permet. toit guère de bien obéir & qui fait même s'il ne fit pas de fon mieux exprètH pour être découvert ?

III.

L'ACADÉMIE Françoife fit une ac. tion courageufe qui lui fit beaucoup d'honneur dans le monde & dans !'et prit du Roi. Un Domeftique d'un grand Seigneur employa l'intercefiion duE Grand Dauphin pour fe faire nommerà une place vacante, & ce Prince eut la bonté d'ordonner au Marquis de Dan. geau de faire pour cela les démarches les plus vives. Il les fit avec l'empreffeB ment d'un Courtifan jufques-là qu'il fe fit porter de Verfailles à l'Académie, ayant une violente attaque de goutte. Le jour de l'élection il eut beau parler au

nom d'un Prince adoré des François il ne put obtenir les fuffrages des Académiciens & bien loin qu.s M. le Dauphin s'en fâchât, il applaudit publiquement à leur fermeté..

BERNARD DE LA MONNOYE, ni Dijon l'an mort

en ij2o.

I.

LE coup d'effai de la Monnoye, en Poéfie Françoife fut le duel aboli qui remporta le prix des vers, par le Jugement de l'Académie Françoife. La veille de la diflribution des prix Perrault ayant récité quelquès vers de cette piece dont on ne connoiflbit pas l'Auteur, vanta extrêmement cet ouvrage & ne diffimula point qu'il lui avoitdonné fon fuffrage. Comme on favoit que Defpréaux & lui n'étoient pas amis un des afliftans prenant la parole vous fe<

riez dit-il bien attrapé fi la piece étoit de Defpréaux fût-elle du diable répondit brusquement Perrault, elle mérite le prix, } & l'artra.

1 I.

LA Monnoye étoit d'une humeur gnie & il avoit quelquefois des faillies plaifantes. Lainez étant à Dijon l'en- traîna un foir dans un Cabaret, oùune converfation vive & aimable, échauf fée par d'excellent vin les retint jufques au lendemain neuf heures du matin. Madame de la Monnoye inquiete de. î'abfence de fon mari, fut le chercher jufques dans ce Cabaret, où Lainez l'appercevant de loin s'écria voilà ta femme. La Monnoye qui ne la voyoit point encore, parce qu'il avoit la vue baffe lui dit: ah, mon ami, voila le premier bon office que m'ait rendu nia vue.

ANN.E.LEFEr-REy depuis Madame Dacier, née ri Saumrrr l'an i(ïji, morte en 1720-

ONSIEUR Lefevre avoit un ami fort entêté de l'Aftrologie judiciaire. Il le pria le jour même qu'Anne Lefcvre vint au monde, d'en faire l'hofofcope, & lui donna l'heure précife de fa naiflance. L'Aftrologue après avoir bien travaillé à cette figure, dit à M. Lefeyre, qu'il l'avoit. trompé & qu'il n'ayoit pas bien marqué l'Heure car difait-il, je vois dans cette naiffance, une fortune & un éclat qui ne peuvent convenir à une fille. Anne Lefevre s'efl toujours fervie depuis de cette aventure, pour faire voir le frivole de cet art qui avoit treuvé de fï grandes choies dans .'horoscope d'une fille qui n'avoit aucune fortune. Mais d'autres au contraire,. ont voulut faire valoir ce.tte prédiction^

& s'en fervir pour établir & autorîfet cet art, en rapportant ces grandes pte. ineffes de fortune & d'éclat à la haute réputation qu'elle s'eft acquife.

I 1.

MONSIEUR Lefevre ne penfoit nul lement à élever fa fille dans les Lettres; mais le hafard en décida autrement. Ce favant avoit un fils qu'il élevoit avec un grand foin. Pendant qu'il lui faifoit des leçons, Anne Lefevre, qui avoit alots onze ans étoit préfente & ttayailloit en tapifferie. Il arrivaruw-jour que le jeune écolier répondant mal aux quef. tions de fon pere fa Coeur le fouffloit en travaillant, & lui fuggéroit ce qu'il devoit répondre. Le pere l'entendit, & ravi de cette découverte il réfolut d'é. tendre fur elle fes foins, & de l'appli- quer à l'étude. Elle fut très-fâchée d'a· voir tant parlé car dès ce moment, elle fut aaujettie à des leçons réglées.

Elle fit en peu de temps de fi grands progrès, que fon pere charmé d'un fi excellent naturel s'appliqua entiérement à l'inftruire. De fon écoliere, elle devint fon confeil, de forte qu'il ne faifoit rien fans le lui communiquer. III.

MONSIEUR & Madame Dacier eurent des doutes fur la Religion Calvinifle, dans laquelle ils étoient nés l'un & l'autre. Pour s'éclaircir plus à loifit fur une matiere de cette importance ils réfolurent de fe retirer à Cadres. Leurs amis n'oublierent rien pour empêcher ce voyage & M. de Charleval, cet homme fi célébré par la délicatefle de fon esprit croyant que c'étoit le mauvais état de leurs affaires qui les for.içoit à quitter Paris vint leur apporter dix mille livres en or, les conjurant de les accepter. IIs virent avec | plajfir cette marque de. générofité dont

il eft peu d'exemples mais ils refn(e: rent conftamment d'en profiter. Le pré. texte dont ils fe fervirent pour ne pas révéler le véritable motif de leur voya. ge, fut que Madame Dacier étoit bien aife de connoître la famille de fon mari, IV.

Madame Dacier avoit un fils qui étoit plus avancé à dix"ans que les au. tres ne le font à vingt. On en jugera par ce feul trait. Elle lui avoit fait lire Hérodote; & comme il avoit une pat.fion extrême pour les lettres, & une avi. dité infatiable pour la lecture, il lui avoit dérobé un Polybe, qu'il lifoit en fecret. Ce vol fut découvert &:une perfonne d'efprit. lui ayant ^demandé un jour quel jugement il faifoit de ces deux • Hiftoriens cet enfant lui'répondit: .Flérodote ejl un srand enchanteur, mais Polybe ejl un homme d'un grand fins,

ON rapporte une chofe de Madame Dacier, qui montre bien quelle étoit fa inodeftie. Les Savans du Nord qui voyagent ont grand Coin de vifiter dans tous les pays où ils paffent les perfonnes distinguées par leur (avoir, & portent avec eux un Livre où ils les prient de mettre leur nom avec une fentence. Un Gentilhomme Allemand très-favant vint voir Madame Dacier, & lui préfenta fon Livre en la priant d'y mettre Con nom & une fentence. Elle vit dans ce Livre le nom des plus favans hommes de l'Europe; cela t'enraya, & elle lui dit, qu'elle rougiroit de mettre fon nom parmi tant de noms illuflres, & que cela ne lui convenoit point. Il ne fe rebuta/ pas plus elle fe défendoit plus il la preffoit. Il revint plufieurs fois à la charge. Enfin vaincue par fes importunités elle prit la plume & mit fon nom avec

V.

ce vers de Sophocle, qui veut dire Le flence efi l'ornement des femmes. L'étran. ger furpris & étonné de ce fait, qui marquoit fon caractère demeura dans l'ad- miration.

VI.

QUAND Madame Dacier eut entre. pris une traduction de Térence plusieurs de fes amis tâchèrent de la détourner de fon entreprife en lui repréfentantqueleTérence de Port-Royal étoit ;f eftiiné que quand même le .lien fe. roit meilleur, le préjugé feroit contre elle, & qu'elle auroit le déplaifir d'échouer dans Con deiein mais ces oppositions bien loin de la rebuter, enflammerent encore plus fon courage. Elle fe donna des peines incroyables pour vaincre ce préjugé. Elle fe levoit cinq heures du matin pendant un hi.ver fort rude, & fit quatre Comédies. Mais quelques mois après, quand elle relut

relut fon ouvrage & qu'elle le compara avec l'original elle trouva que fon grand travail lui avoit nui & qu'elle étoit fort éloignée d'avoir attrapé les grâces, la S naïveté & la noble fimplicité de fon Auteur. Affligée au dernier point du mauvais fuccès de cet effai,' & dégoûM tiîe de fon travail, elle eut le courage de jetter au feu ces quatre Comédies, & de recommencer. Comme elle s'y prit avec plus de modération, elleréuiîit beaucoup mieux, & mit enfin cet ouvrage dans une fi grande perfection qu'il fut admiré de ceux mêmes qui lui avoient été les plus oppofés.

YU'

MADAME Dacier étoit fi charmée des Nuées d'Ariftophane qu'elle a traduites, qu'elle affure avoir lu avec plaifir cette piece jufqu'à deux cens fois. Peut-être quelques perfonnes regardẽ font-elles cela plutôt comme une mer-

que de fa prévention pour les ouvrages de l'antiquité, que comme une preuve de l'excellence de fa pièce.

VIII.

MONSIEUR l'Abbé Terrafïbn 4 avan- cé que Madame Dacier avoit fait d'a. bord une traduction fimple & nue de l'Iliade mais que la publication du Télémaqu.e, & la grande réputation que ce Poëme s'acquit dès fa naifïance la mit en crainte pour fon Homere & l'engagea à refondre fa traduction, pour mettre l'Iliade dans le ftyle de Télémaque. Madame Dacier a nié ce fait dans le cours de fa difpute contre M, de la Motte.

IX.

Durant les contestations fur Home.re, dans lesquelles Madame Dacier mon. tra tant de zèle on fit le diftique fuivant:

In vetulum pugp./it jnvenis non unus, Homerum, I7na tôt in juvenes pro feue pugnat anus.

X.

QUOIQUE la Motte eût eu des di(. .putes aflez vives avec Madame Dacier, il prononça en généreux adverfaire,'fort éloge funèbre à l'Académie Françoife. Il y dit quc cette Savante qui eft préfentement fur le Parnaffe, voit clairement fi c'eft elle ou lui qui fe font trompés dans leurs fentimens fur Ho-' ere.

GUILLAUME A MF RIE DE Cli AU LIEU ni à Fontenay dans le B Vexin-Nonnand l'an mort efr, ̃T 'ABBÉ de Chaulieu fouhaita dYtr^ de l'Académie Françoife, & il en. agea M. le Duc à folliciter en fa faeur. On ne fait par où il avoit déplu à i. de Tourreil, mais le fait eft que de Tourreil alors Directeur de l'A-

cadémie Françoife voulant anéantir la brigue de M. f Abbé de Chaulieu le propre jour de l'élection, déclara que M. le Préfident de Lamoignon fe met. toit fur les rangs. Au feul nom de ctl Magiftrat vtoute la compagnie fe tourna de fon côté. Mais le foir même qu'il fut élu M. le Duc lui envoya de. mander fecrétement & avec inftancel de remercier comptant que l'Aca. dérnie feroit par là obligée d'en réveil nir à l'Abbé de Chaulieu. On fut daml le monde, le refus de M. de Lamoignoa, fans que la caufe en fût connue de petl fonne. Le Roi pour empêcher qu'il n'H sejaillit fur l'Académie un peu de hon. te, jetta les yeux fur un fujet',q« par là naiflance fes dignités & fes qui. lités, naturelles & acquit'es fit oubliu qu'elle pût avoir été dédaignée par quei-M qu'un. Ce fut M. le Cardinal de Ro-Hlut) à qui il fit dire de demanda Ia

place vacante, qu'on, lui donna auffi. tôt.

JEAN' P A L A P R A Tf. ne à TouloufeTan 1 65 o, mort en tyxi. PALAPRAT étoit Secretaire des cominandemens de M. de Vandfr- me Grand-Prieur de France, avec 1er quel il vivoit dans une fort grande li-; berté. M. de Catinat qui l'aimoit fort; lui dit un jour en l'embraflant les véri«; tés que vous lâchez au Grand-Prieur, me font trembler pour vous. Raffûrez vous Monfieur lui dit plaifamment Palaprat, ce font mes gages.

Palaprat logeoit au Temple, chez M. le grand-Prieur, où quelquefois il n'y avoit point de dîner, & d'autrefois il y avoit des repas énormes. Palaprat difoit fur cela dans cette maifon on ne

peut mourir que d'indigeftion ou d'ina. nition.

Il 1..

ON prétend que Palaprat avoit' fait le Grondeur en un afte & que Brueys à qui il l'envoya, le mit en trois. Sur quoi Palaprat dit jarnidious, j'avois en. voyé à ce coquin-là" une jelie petite montre d'Angleterre, il m'en a-fait un tournebroche.

L'Abbé Brueys contoit la chofe autrement. Etant un jour dans une compa. gnie avec Palaprat quelqu'un vint i parler du Grondeur, & en fit l'éloge: te Grondeur reprit vivement Brueys, c'eft une bonne piece. Le premier a& efl excellent: il eft tout de moi. Le ft.cond, coufi coufi Palaprat y a travail- lé. Pour le troifieme il ne vaut pas le diable je l'avois abandonné à ce barlouilleur.'Ce coquin dit alors Palaprat: .iL me fouille ainfi tout le jour

façon, & rrron chien de tendre pour lui m'empêche de me fâcher.

IV.

MÔNSIEUR le Grand-Prieur trouva un jour Palaprat qui battoit Con domeftique; il lui en fit des reproches aflez vifs. Coin. ment. Monteur,'vous me blâmez, dit le Poële favez-vous bien que quoique je n'aie qu'un Laquais, je fuis aufli mal fervi que vous qui en avez trente» V.

Dfes que le Livre de Labruyere eut paru on employoit à tout propos le mot de taraclere. J'en avois les oreilles fi rebatues, dit Palaprat, qu'un jour que je dînois avec un beau parleur qui s'en fervit un milliôn de fois je m'avifai, pour me mocquer de lui.; de dire d'un ton ptécieux, que je trouvois des fauciffes qu'il y avoit à ce repas, d'urj caractère tranfeendanf»

VI.

DANS le temps qu'on fut que Catinaî méditoit la Bataille de la Marfaille, je fus envoyé chez lui par M. le GrandPrieur, dit Palaprat. Après que je me fus acquitté de ma commifüon, je me retirai. Le Maréchal me rappella, & me dit froidement Fous ne croiri,t{pai une chofe., cependant je fuis Iromme vrai. J'étois en peine où aboutiroit ce préain. bule; & je fus fort furpris lorfque. j'entendis cette grande vérité: Il y a plus de huit jours, me dit-il, en me ferrant le bras, que je n'ai pas fongé à faire un vers. Il rentra tranquillement dans fon cabinet fans me laifler le temps de lui répondre.

VII.

UN jour dit Palaprat que j'étois dans la tente de M. de Catinat, on parla des différentes qualités des Généraux; je dis en jettant un coup d'œil

fur le Maréchal, que j'en connoiflbis un fi fimple, qu'en fortant de gagner une Bataille, il joueroit tranquillement aux quilles. A peine eus-je achevé, que M. deCatinat me répondit froidement: Je ne l'en eftimerois pas moins, fi-c'étou en venant de la perdre.

VIII.

J'AI voulu prévenir, dit Palaprat? le ridicule que tant de gens fe donnent quand ils ont fait fortune, & profiter de mon bon fens, pendant qu'aucune métamorphofe ne l'avoit encore altéré, Je fis donc un Manifefte de précaution, comme un défaveu anticipé de tournement de tête. Voici quelques articles, Quand je ferai devenu riche, fi je me fais descendre des Comtes de Touloufe, je mentirai Si je fais des magnifiques defcriptions des charges & des terres. qui ont été dans ma maifon, autant defuujfctès. Si je fais tomber la cenverfe-

tion fur la noble éducation que mes fî-wÊ rens m'ont donnée, fur mon gouver. neur, fur lafommedeflinéeà mesmenu>B plaifirs pas un moi de vrai. Si je fou. tiens que j'ai dépenfé de grandes fom. mes à fervir mes crochets M. de dôme ccla ejljtfàux que je n'avois .?«B cinquante pilloles quand je Cai fuivi, Mon Manifefte n'a pas eu lieu la forru. ne n'efl pas venne, & le bon feus m'cf! demeuré.

P IERRE-DANIEL HUETM né à Coin l'an mort

en iyzi.

MONSIEUR Húet, étoit plus oc. -^•"• cupé de fes Livres 'que des fane. tions Un payfan à qui on répondit trois fois confécutives qu'il ne pouvoit point voir le Prélat, parce qu'il «tadioit & pourquoi, repartit-il, 1s

ïloinenous a-t-il pas donné un Evêque qui ait fait fes études

II.

LA Démontîration Evangélique de M. Huet, fut regardée comme un-ouvrage plein d'érudition & vuide de preu- ves. Ce qui a fait dire à beaucoup de personnes, qu'il n'y avoit démontré que la grande levure de l'Auteur,

III.

RACINE n'approuvoit pas l'ufage que M. Huet vouloit faire en faveur de la Religion de fon érudition profane,Il appliquoit au Livre de la Démonstration Evangélique ce vers, de Tc> rence

Te CLin tua

Monpaùoni magnus perdat Jupiter.

1 V.

QUAND M. Huet compofa la Cen- fure de la Philofophie de De(cartes:. il étoit picqué contre les Cartéfiens.. IL

trouvoit mauvais que ces Philofopnet préféraient infiniment ceux qui cultivent leur raifon à ceux qui ne font que cultiver leur mémoire. Quoi, dit-il, parce que nous fommes favans nous deviendrions le fujet de la plaifanterie des Cartéfiens ?

V.

QUELQU'UN difoit à Ménage, que les vers Latins de M. Huet étoient jolis. Ils paient le joli répondit Ménage, & vous reflemblez à celui qui voyant fa Mer pour la première fois, dit que c'étoit une jolie chofe.

VI.

SELON M. Huet on ne voit plus de Géans aujourd'hui comme on en voyoit autrefois. -On ne trouve plus de ces Planes qui cachoient dit-on, une armée fous leur ombre; de ces grappes de raifins remblahles à celles que les efpions de Moyfe rapporterent de la

Terre de Chanaan. Les Allemands ne font plus fi grands qu'autrefois & la taille des Gaulois n'excède plus tant celle des Romains. Or, conclut ce favant, comme Le génie vint de la nature, 6c que la nature a perdu beaucoup de fa.force,, il eft impofiîble que les modernes aient autant d'e(prit que les anciens.

VII.

LES Sa vans* qui fleuriiïbient il y » deux fiecles dit M. Huet me paroiffent à raifon du peu de fecours, qu'ils avoient beaucoup plus eft'miables que ceux d'aujourd'hui. Je trouve entre un favant d'alors & un d'aujourd'hui la même différence qu'entre: Chriftophe Colomb, découvrant lenouveau Monde, & le maître d'un petit Bâtiment qui pafle journeilement de Calais à Douvres..

VIII.

MONSIEUR Huet prétendent que tout ce qui a jamais été écrit depuis que le monde eft monde, pourroit tenir dans neuf ou dix volumes iiT-follo fi chaque chofe n'avoit été dite qu'une fois. Il en exceptait les détails hiftoriques.

JE ne lis jamais, difoit M. Huet, mes lettres le foir avant que de me mettre au lit ni fur le midi avant que de mettre à table. On trouve ordinairement dans les lettres, bien plus de mauvaifes nou.velles que de bonnes & en les llfant, on fe préfente à foi-même des fujets d'inquiétude, qui troublent le repos & le repas.

X.

MONSIEUR Huet avoit un Sentiment fingulier, que je vais expofer dans les termes dont il s'eft fervi lui-même. L'aroour, dit-il, n'eft pas une pailion de

Famé feulement, comme la haine & l'envie mais c'eft au/fi une maladie dU! corps comme la frevre elle eftdans le fang & dans les efprits qui s'allument & s'agitent extraordinairement Se on. pourroit la traiter méthodiquement par les règles de la Médecine pour la guérir. Je crois que l'on en pourroit venir à bouc. par de grandes-fueuts Si de copieufes faignées qui emportant avec l'humeur ces efprits en9ammés purgeroient le fang, calmeroient fon émotion,. & le rétabliroient dans fon état naturel- Ce n'en'pas une fimple conjecture, c'eft: une opinion fondée fucl'expérience. Un grand Prince atteint d'un amour vio"lent pour une Demoifelle de grand mérite, fut contraint de partir pour l'ar-mée. Tant que fon abfence dura, fa paffion s'entretint par le fouvenir & parun commerce de lettres fort fréquent jufq^u'à la fin de la campagne, qu'une

maladie dangereufe le réduit à I'extru- mité. Il reprit fa {alité, nuis fans reprendre Con amour que de grandes évacuations avoient emporté à fon inru. Car; fe perfuadant d'être toujours amoureux & ne l'étant plus que de memotre, il Te trouva froid & fans paffion auprès de celle qu'il croyoit encore aimer.

né l'an i€6i mon en tyzi.

LELONG avant d'entrer dans la Congréganon de l'Oratoire, alla Maithe, dans la vue d'être admis parmi les Clercs de cet Ôrdre. A peine y fut- il atrivé, que la contagion fe répandit dans cette Ifle. Le jeune Lelong, ayant rencontré par hafard des perfonnes qui alloient enterrer un homme mort de la pefle, les fuivit par une curiofité naturelle aux jeunes gens. Dès qu'il fut rea-

(ré dans la maifon où il logeoit avec d'autres François, on en fit murer.les portes, de peur qu'il ne co,mmuniquât la funefte maladie dont on croyoitquil feroit hien. tôt attaqué. Mais cette eîpece de prifon lui fauva la vie. Car, pendant que la contagion enlevoit un grand nombre de personnes dans les maifons voifmes le jeune Lelong & ceux qui étoient enfermés avec lui, furent préfervés de la maladie.

LE Père Malebranche reprochoit quelquefois en badinant à M. Lelong les mouvemens qu'il fe donnoit pour découvrir une date, ou quelques faits que les Philofophes regardent comme des minuties. mais la vérité eft fi aimable* difoit le Pere Lelong qu'on ne doit rien négliger pour la découvrir, mcme dans les plus petites chofes,.

Voici quelques traits fur quelques amis illujlres que le Père Lelong avoiaâ l'Oratoire.

LE Père Hubert, Prédicateur célebre, rencontra un jour dans une coti,. pagnîe une personne de diftin&ion qui le fit fouvenir qu"il avoit fait Ces études avec lui je n'ai garde de l'oublier, ré. pondit le Pere Hubert; vous aviez la bonté de me fournir des Livres & de me donner de vos habits.

I V.

lE Père Thomaffin étoit naturellement ri timide, que quand il faifoit des Conférences à faint Magloire on n'a. voit pu venir à bout d'arrêter l'effroi qui le laififfoit &t lui ôtoit prefque la paro. le qu'en mettant une efpece de rideau entre fes Auditeurs & lui.

V.

L'humilité de M. Tillemont étoit

grande,. que dans une difpute qu'il eut avec le Père Lami de fOratoire fur la Pâque des Chrétiens^M. de Meaux fe crut obligé de lui dire qu'il le prioit de ne pas demeurer toujours à genoux devant le Père, & de fe relever quelquefois.

VI.

LA mort du Pere Lami a quelque chofe de fort édifiant. Un jeune homme que fes Livres avoient arraché à l'héréfie s'étoit mis fous fa direction & avoit fait par -là de grands progrès dans la fcience & dans la..piété. Il efpéroit de lui le! plus grandes chofes, lorfqu'il apprit que l'infidele s'étoit replongé dans- fes premières erreurs. Cette nouvelle lui caufa une trifleffe profonde fa" fanté en fut violemment dérangée & un, vomifTement de fang.qui furvint, l'em- poita*.

ANDRÉ D A C I E.R, né. à Cajlrcs l'an i65i mort en 1722. MONSIEUR Dacier époufa en Anne Lefevre. On rap.

porte que Gafton, Duc d'Orléans, ayaat vu marier deux perfonnes peu favorifées des biens de la fortune il dit affez plaifamment que la faim & la foif fe marioient enfemble. On a dit aufîi de l'union de M. Dacier & de Mademoifelle Lefevre, que c'étoit le mariage du Grec & du Latin. On fit à l'occafion de ce mariage., ces deux vers Latins.

D0Ë0 nupta vin, dolto prognata parente Non nùnoT Anna- viro, non minor Anna vitre. .ON demandoit un jour à M. Dacier, quel étoit le plus beau de Virgile ou d'Homere? Il répondit qu'Homère étoit plus beau de mille ans.

ni.

QUOIQUE Boileau & Dacier furent dans le même parti; le Satyrique n'eftimoit pas le Traducteur, & il lui difoit durement Vous avez beau faire & beau dire, je n'appelle gens d'efprit que ceux qui ontdebelles penses, & non pas ceux qui entendent les belles penfées d'autru.i. IV.

Boileau difoit en parlant de M. Dacier il fuit les grâces & les grâces le fuient.

V.

MONSIEUR Dacier accufe un Poëte de s'attribuer les larcins qu'il a faits dans lei ouvrages d'autrui, en difant d'une Ode qu'il a pillée nzon Ode. Il le compare a un filou qui arrêta fur le Pontneuf un homme de la Cour dans fon Carroffe, pendant que fes confreres en impofoient au cocher & aux laquais. Ce Çourtifan afin de fe délivrer au plattt

d'une fi mauvaife compagnie, fe hâtoît de fe dépouiller d'un habit magnifique qu'il avoit, en fe preflfantil déchira fon jufte-au-corps le filou lui dit alors: Pourquoi déchirez-vous notre habit? VL

Monsieur & Madame Dacier .étoient fi prévenus en faveur des An. ciens, qu'ils auroient foufFert plus patiemment qu'onleur eût dit des injures <ju'à Homere, Socrate, Platon, &c. Ce quife pana chezeuxà l'occafion de la Satyre de l'équivoque, que Defpréaux ieurétoit venu lire, eft un de ces faits Singuliers. qui prouvent mieux ce que je viens d'avancer, que toute la vivacité qu'ils ont marquée contre les partifans des Modernes. Le commencement de ,cette Satyre fut applaudi: les deux Auditeurs en parurent charmés; mais lorfque Defpréaux récita ce vers qui regarde Socrate 9

Très- équivoque ami du jeune Alcibiade. le couple favant fe révolta. On trouva très-mauvais que l'Auteur eut donné le moindre Ibupçon contre la vertu de. ce Philofophe. On fit fon Apologie; on le défendit avec toutes les raifons que Platon a employées pour faire voir que l'amitié de ce grand Homme pour ce jeune Athénien étoit fondée fur la vertu. & on pria très-férieufement Defpréaux de changer ce vers; & comme il ne voulut point fe rendre ni leur rien promettre là-deffus, la converfation finit, & la lecture de l'équivoque en demeura là.

VII.

DESPRÉAUX appelloit les interprétations fingulieres que Dacier faifoit des anciens Poëtes lcs révélations dt bf. Dacier.

VIII.

MONSIEUR Madame Dacier

louoient rarement. Defpréaux leur di. foit quelquefois en riant eh par charité, ne prenez pas tout pour vous, fouffrez que les autres aient du mérite: allez croyez-moi le ParnafTe eft afifez grand, il y a de la place pour tout le monde ejl locus unicuiqut /uns.

1 X.

MONSIEUR Pavillon difoit qu'il fe. roit un Livre, fous le titre de Guêtre des Auteurs, où il travefliroit M. Da. cier en un bon gros mulet chargé du bagage de toute l'antiquité.

LOUIS DE LONGUERl/E, né à Charltvillt l'an iSSz mort en

I.

L'ABBÉ 'de Longuerue étoitnéavec des difpofitions fi heureufes pour les fciences que fa facilité à apprendre & la vivacité de fon g«nie le firent admnet

admirer dès l'àge de quatre ans. Louis XIV. panant par Charleville, entendit parler d'un enfant fi extraordinaire 8f voulut le voir. Le jeune de Longuerue eut l'honneur de lui être présente, & l'avantage de répondre à l'estime que ce grand Prince en avoit conçue. A l'âge de vingt ans, il eut une aventure qu'il contoit lui-même en ces termes étant, difoit-il, chez un de mes parens Huguenot, le Minifire Claude y vint faire une vifite & voyant uji^petit colet il fe mit à difcourir des Langues Orientales, dont on lui avoit dit apparemment que je faifois mon étude. Bientôt je m'apperçus qu'il ne favoit ce qu'il dicoit; je l'entrepris & le menai fi rudement, qu'il prit le parti de le jetter fur les complimens, & regretta, jecrois, la maifon de la Maréchale de Schomberg, où on le regardoit comme un oracle.

A l'inventaire de l'Abbé de Longuerue, on remarqua qu'il ne fe trouvoit parmi fes Livres, aucun volume de Po4. fie. Ce n'étoit point qu'il n'eût lu les Poëtes. Que n'avoit-il pas lu ? Mais il n'eftimoit pas affez les Poëtes pour leur donner place dans (a Bibliothèque. Je fus le voir dans ma jeuneffe, dit M. Ra. cine. La converfation roula fur les Poëtes il les fit tous pafrer én revue, anciens & modernes & en parla toujours avec mépris, comme d'écrivains frivo. les qui n'apprennent rien. Il ne me parut épargner que l'Anode pour ce fou-là, me dit-il, il m'a quelquefois amufé.

GUILLAUME MASSIEV, nia Cain. l'an i€G5 morc en I.

DAns la première féance puhlique qui fuivit la réception de l'Abtrç

Maflieu à l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres il apporta un difcours fur l'ufage de la Poéfie, dont la lecture étoit peu avancée. quand cinq heures fcnnerenr. C'étoit un furlendemain de St. Martin. Il étoit prefque nuit il pleuvoit même. Cependant, le public oubliant l'heure le temps & la faifon obligea les Académiciens par un murmure flatteur à refter en place & à lui continuer cette leéture, qui après une grolfe demi-heure parut encore finir trop tôt.

DANS les dernieres années de fa vie, l'Abbé Maflîeu eut deux cataractes qui le rendirent entièrement aveugle. Quand au bout de trois ans, elles furent parvenues au point de matutité néceffaire pour l'opération, il fa contenta d'avoir par ce moyen recouvré un oeil qui fuffifoit à fes travaux..Il ne put fe ré;

foudre à facrifier encore fix femaines ou deux mois de temps pour le fécond; qu'il tenoit, difoit-il, en réferve & com. me une reffource contre de nouveaux malheurs.

JACQUES B ASNAGE, né Rouen l'an iG5^ mort en I.

BASNAGE quoique réfugié en Hollande conlerva toujours de rattachement pour fa patrie & l'on en étoit fi bien convaincu à la Cour de France que lorfque l'Abbé du Bois alla négocier en Hollande en 1716,il il avoit ordre de Ce gouverner par les avis de M. Bafnage. En M. le Duc d'Orléans Régent du Royaume, craignant que les Nouveaux-convertis du Pauphiné, de Poitou & du Languedoc, ne Ce laiflafljent entraîner à quelque {ou., |£.yemen.t par les émiflaires du Cardinal

Albéroni fit prier M. Bafnage par M. le Comte de Morville, alors Ambaiadeur en Hollande d'écrire à ceux dont on vouloit corrompre la fidélité, & de les affermir par fes exhortations dans l'obéilfance qu'ils dévoient au Roi. Il le fit, & leur adrefla ¡une inftrucYion paftorale qui fut réimprimée à Paris par ordre de la Cour, & diftribuée dans les Provinces fufpettes. Elle eut tout l'effet qu'on s'en étoit promis.

MONSIEUR Bafnage eut des difputes fort vives avec Jurieu. Pour le railler de ce qu'il changeoit fréquemment de principes, il fit courir un Catalogue fatyrique de,prétendus Livres nouveaux, feù l'on trouvoit ces deux titres Variations & Contradictions de M. Jurieu, /o vo/«mes, Rétractations du même 6 volumes, III.

BASNAGEdifoit, qu'abandonner le$

autres fciences pour s'attacher aux bsl. les-Lettres, c'étoit brûler une Ville pour en conferver les portes.

DAVID. AUGUSTIN BRUEYS ne à Aix Can

mort en iyi2>>

I..

MONSIEUR Brueys étoit né dans le fein du Calvinifme mais M. Bofluet lui fit abjurer Ces erreurs. Loin de vouloir profiter des bienfaits que le Roi répandoit furies Nouveaux-convertis, M. de Brueys pria au contraire l'Évéque de Meaux de ne rien demander pour lui, afin qu'on ne pût dirait-il, le foupçonner de s'0tre réuni à l'Eglife Romaine, par un motif d'ambition ou d'intérêt;

II.

COMME l'Abbé Brueys avoir la vue baffe } il portoit des lunettes jufques dam

fesrepas. Louis XIV. quil'aimoit, s'infonna un jour comment il fe trouvoit de Ces yeux il lui répondit: Sire, Sidobr» mon neveu dit que je vois un peu mieux. Son ami Palaprat,avec lequel il demeuré quelque temps, n'avoit la vue guere plus étendue que lui. On dit que comme ils prenoient du thé tous les matins, ils étoient obligés d'attendre fur l'efcalier, que quelqu'un palTât pour voir fi l'eau qu'ils avoient mife devant le feu bouilloit.

III.

LES Amours de Louis XIV. ayant été jouées en Angleterre, ce Prince voulut faire jouer auffi celles du Roi Guillaume. L'Abbé Brueys fut chargé par M. de Torcy, de faire la piece. Mais quoique applaudie, elle ne fut pas jouée, parce que celui qui en étoit l'ob« jet, mourut fur ces entrefaites.

I V.

PALAPRAT prétendoit qu'on ne pouvoit pas mettre une certaine action fur le Théâtre. Si je l'-entreprenôis lui répondit Brueys j'y mettrois les Tours de Notre-Dame.

V.

Bruey s difoit, que Baron & (a Champmélé avoient fait paffer plus de ma.uvaifes pieces que tous les faux Mon. noyeurs du Royaume.

VI.

Brueys compofa depuis fa retraite à Montpellier, ia Force dufang, ou le Sot toujours Sot. Dès qu'il eut fini cette Comédie, il l'envoya à (on ami Palaprat, afin qu'il l'examinât, & qu'il la préfentât aux Comédiens; mais foii négligence de la part de Palaprat, foit que Ja-piece ne lui parut pas en état d'êtra donnée au Théâtre 5 Il le garda dans Ton cabinet fans en faire ufage. M. Brueys

qui aconfervé jufqu'à la fin un feu & une vivacité peu ordinaire à fon âge écrivit à fon ami plufieurs fois à ce fujet & quoique la vieilleffe & les in.firmités de Palaprat ne lui permirent pas d'agir felon les intentions de Brueys, ilfe préparait néanmoins à faire tous fes efforts, pour fatisfaire à ce que fon ami exigeoit de lui, lorfcjue la mort l'enleva. M. Brueys après avoir pleuré la perte.qu'il venoit de faire penfa aux intérêts de fa mute, ÔC craignant que la copie du Sot toujours Sot qu'il avoit envoyée à Palaprat, ne fut perdue & qu'elle paffât en des mains étrangeres il en. envoya une autre..â M. B. avec qui il avoit fait connoiffance à Montpellier.Cet ami imaginant- fans doute que cette pièce auroit un fucces plus favorable chez les Italiens par la nouveauté de leur Théatre, que chez les François fe détermina en faveur de^

premiers il la leur préfenta; on la lut,' & elle ne fut reçue qu'à condition d'y faire quelques changemens. M. B. qui fentit qu'avec un Auteur de 78 ans, il n'y avoit point de temps à perdre, & que c'étoit rifquer de ne plus revoir la piece que de la renvoyer à M: Brueys, pria les Comédiens d'y faire eux-mêmes les corrections qu'ils jugeroient nécef- faires, en les apurant de l'aveu de l'Auteur à cet égard. Comme elles étaient de peu de conféquence la pièce fut bientôt en état d'être représentée & iorfqué l'on fut fuivant l'ufage en de.mander la permiflion au Lieutenant de Police, on apprit que les Comédiens François avoit reçu la même piece fous le titre de la Force du fang, ou de 1,: Bdk-mtrc^ & qu'ils avoient même la permiffion de la jouer. On confronta les .deux pieces, & l'on reconnut qu'elles étaient la mcme, M. B, prouvoit fes

pouvoirs par des Lettres de M. Brueys & Madame Palaprat qui avoit fait don.ner cettepieceau Théâtre François, fous le nom de (on mari, avoit auffi des titres pour foutenir res droits. Chacun des deux partis cependant ne vouloient point de concurrens. Le cas étoit nouveau il falloit pour les mettre d'accord, rendre un jugement convenable à la fingularité du. fait. Le Lieutenant de Police trouva moyen de décider cette affaire d'une manière qui ne mécontenta perionné, en ordonnant que les deux pieces feroient jouées le même jour far les deux Théatres & que celle des deux qui auroient le plus de repréfentations, refteroit au Théâtre qui l'auroit repréfentée & que l'autre feroit Supprimée. Le jugement fut exécuté le Avril 5c le Théâtre des Italiens eu: l'avantage fur celui des François.

JEAN G A L B E RT D.E CAMPISTRON, né à Toulouft l'an i656, mort en

I.

MONSIEUR de Vendôme avoit prie Racine de fe charger des vers

qu'il vouloit méler dans le divertiffe. ment qui fe préparoit à Anet pour M. le Dauphin. Racine s'en exeufa & offrit en même-temps Campiftron, qui juflifia le choix qu'on avoit fait de lui, par l'Opéra d'Acis & de Galatée. M. de Vendôme en fut fi content, qu'il en. voya cent Louis à l'Auteur. Une pareil. le fomme étoit alors très-capable de 'remplir fes defirs, & il l'auroit accep. :ée avec bien de la reconnoiffance, fi deux célebres Acteurs, Champmêlé&B Raifin ne l'en euflent empêché, en lui difant que cette fomme n'étoit pas afTez pour M. de Vandôme & qu'il pou.

voit en efpérer une récompenfe plus considérable. M. Campiftron trouva ce facrifice un peu douloureux. 11 ne Ce rendit qu'avec bien de la peine à ceconfeih mais au bout de quelque temps il fe fut bon gré de l'avoir fuivi. Le Prince cncore plus touché du défintérefietnent de l'Auteur que du mérite de l'ouvrage, le prit chez lui en qualité de Secrétaire de fes commandemens lui donna peu-à- peu toute fa confiance, & fe l'attacha pour toujours, en lui conférant quelque temps après la Charge de Secretaire général des Galeres.

Il.

LE Duc de Vandôme qui faifoit des prodiges de valeur à Steinkerke, voyane fon Secrétaire à fes côtés lui dit: que faites vous ici, Campiftron? Celui-ci répondit froidement: Monfcigneur, vouUç-vous vous en aller? Le Prince goûta cette réponfe !k il en badina fouvent dans la fuite.

CAMPISTRON avoit tout cequ'ilfal. loit pour remplir les devoirs des différentes places que lui donna M. de Van. dôme. Sa négligence à répondre aux lettres qu'on lui écrivoit eft la feule choft qu'on eût pu lui reprocher, & Pa. laprat nous apprend que Campifiron avoit là-deffus une réputation fi bien établie, qu'un jour qu'il brûloit.un tas immenfe de lettres, M. de Vendôme qui lui voyoit faire cette expédition avec un foin infini dit à ceux qui fe trouve.rent préfens Le voilà tout occupé à faire fes réponfes.

MONSIEUR le Marquis de G. paffant par Lyon fur la fin de la campagne, alla à la Comédie un jour qu'on jouoit l'Alcibiade de Campiftron. Toute la Tooupe, dont plufieurs le connoilîbient, s'efforça de lui plaire mais fur-tout

III.

IV.

f Afteur chargé des premiers rôles qui je flatta de s'en faire un protefteur propre à lui faire tomber la place de Baron, laquelle fut donnée à l'efTai cette année-là. Ce Comédien qui faifoit le rôle d'AIcibiade parut avec Palmis dans le quatrième acte, s'-épuifa dans cette fcene. Jamais on ne l'avoit vu fi bien faire. Il n'eutpas plutôt achevé les deux derniers vers de cette feene que M. de G. indigné de ta manière cruelle dont Palmis traitoit un Prince fi pafiîonné & fi digne d't?tr£aimé fe leva de fa place, & par un enthoufiafme plein de bonté, dit tout haut à ce Comédien parbleu, pauvre Prince, tu me jais pitié ̃donnes lui feulement quatre pijloles comme j'ai fait tantôt en montrant Palmis fit en vicndras bout fur ma parole.

V.

Campistron alla dîner un jour à la

maifon de plaifance de M. l'Archevêque dé Touloufe. A fon retour, il voulut prendre fur la place des porteurs pour le conduire chez lui. lis firent quelques difficultés à caufe de fa pefanteur & de l'éloignement de fa maifon. Campiftron les menaça & leur donna même des coups de bâton. La colere où il fe mit, jointe à la grande réplétion que lui caufoit le grand repas qu'il avoit fait chez M. l'Archevêque le fit aufli-t0,t tomber en apoplexie. On.le porta promptement chez un Chirurgien qui le faigna & de-la chez-lui, où il mourut au bout de quelques heures.

VI.

L'Alcide ou le Triomphe d'Hercule, Opéra de Campifiron, ayant échoué immédiatement après la chute de fon Opéra d'Acheté, on fit le quatrain fui. vaiit.

A force de forger on devient forgeron,

H Il n'en eft pas ainfi du pauvre Campi/lron; Au lieu d'avancer il recule

H Voyez Hercule.

MCHARLES RIYIERE DuFRKNY né en mort eu

L A plus commune opinion efi que Dufreny étoit d'une naiffance illuftre. Son grand-pere étoit fils d'une Jar̃diniere d'Anet, qu'on appelloit la belle Jardiniere & pour laquelle il paroît Hfur que Henri IV. avoit eu de l'inclination.

IL

H Dufreny, pour conferver toute fort indépendance, avoit imaginé d'avoir en même-temps trois ou quatre logemens dans différens quartiers de Paris. Dès qu'il étoit connu dans quelqu'un, il le quittoit auffi*

III.

LE Roi accorda à Dufreny le Privi. !ege de la Manufacture des Glaces qu'on propofoit d'établir & dont 1: fuccès a paffé de beaucoup ce qu'on en attendoit. Dufreny, prefTé defatisfaiiej quelque caprice céda ce Privilège pocr une fomme afiez modique. Le teinps vint de le renouveller, & leRoi ordon. na aux nouveaux Entrepreneurs de don. ner à Dufreny trois mille livres de pen. fion viagère, dont le Poëte diffipateur reçut le rembourfement. Le Roi ayant apprit ce dernier trait de la conduite de Dufreny ne put s'empêcher de dire qu'il ne fe croyoit pas affez puiffant pour l'enrichir.

IV.

Dufreny fit une comédie de San. cho Pança, qui n'a pas été imprimée. A la fin de cette pièce le Duc dit: cornmence il être las de ce Sancho & noi

iiujfi reprit auffi-tôt un plaifant du parterre. Ce brufque Jugement fut confirmé par celui du Public, & l'auteur n'a jamais olé en rappeller.

V.

DuFRENY ne jugea pas à propos de prendre parti dans la querelle Jur les anci;ns Scies modernes mais il fit affez entendre ce qu'il penfoit, lorfqu'il dit dans fon Mercure en voyant Homere à travers vingt-fix fîedes imaginez-vous voir de loin une femme à travers un brouillard épais. Quelqu'un qui en feroi: devenu amoureux par accident, auroit beau vous crier voyez-vous la délicatefle de fes traits, la douce vivacité de fes yeux la nuance imperceptible des lys &T des rofes de ce teint déli. cat. Eh morbleu, répondriez-vbus à cet amant enthourafmé comment vou. lez-vous que j'en juge à travers un tel brouillard 1

QUELQU'UN difoit à Dufreny pau. vreté n'eft pas vice c'eft bien pis ré. pondit-il.

NOËL JLEXANDRE, Dominicain né à Rouen l'an

163c) mort en

I.

MONSIEUR Colbert qui n'oc. blioit rien pour former l'Abbé

Colbert fon fils, qui fut depuis Ar- chevéque de Rouen ayant compof! une compagnie d'habiles gens pour fait! des conférences eccléfiaftiques qui ferviflent à fon inftruftion Souhaita que le Pere Alexandre y fût appellé. Ce Religieux, homme laborieux & retiré, fut chargé dé rédiger par écrit ce qui s'étoit dit dans les conférences, Elles furent, dit-on, l'origine & la bafj

de l'Hifloire Eccléfiaflique qu'il a donné depuis.

LE Pape Benoît XIII. n'étant encore que Cardinal, écrivit au Pere Alexan. dre que le tremblement de terre arrivé à Benevent en 1688, avoit renverfé fon Palais Archiépifcopal & détruit fa Bibliotheque; mais qu'il avoir heureufement recouvré fes livres, qui lui tenoient lieu d'une Bibliotheque entière.

III.

LE Pape Innocent XI. condamna l'Hiftoire Eccléfiaftique du Pere Alexandre, qui n'avoit été pouffée alors que jufqu'au treizième fiecle. Ce favant la continua dans la fuite & fur des principes auffi peu favorables à la Cour de Rome ce qui lui fit appliquer le mot d'un ancien Poëte Potuit fitlmen me*

FRANÇOIS THIMOLEON DE. CHOISI5 né à Paris l'an

mort en 1724.

I3 ENDANT que je travaillons dit l'Abbé de Choifi, à l'Hifioire de Charles VI. Monfeigneur le Duc de Bourgogne à peine forti de l'enfance, m'adrefla un jour ces paroles comment vous y prendrez-vous pour dire que ce Roi étoit fou ? Monfeigneur, lui répondis-je fans héfiter, je dirai qu'il étoit fou. La feule vertu c1ifiingue les nommes dès qu'ils font morts.

II.

MONSIEUR le Duc de Beauvilliers m'a dit plufieurs fois ( c'eft l'Abbé de Choifi qui parle ) qu'en publiant des livres où rcgnoient les bonnes mœurs )e faifois un plus grand bien qu'en faifant douze millions. Il y a, ajoutoit-il, beau.

coup de gens propres à faire le Cathéchifne & fort peu ou prefque point de capables de faire des livres qui fe faffent lire.

•III.

L'ABBÉ de Choifi perdit un jour cinquante louis d'or fur fa parolc contre la, belle Madame Dufrenoy & n'ayant point d'argent pour la payer, il fepafla je ne (ai combien de jours fans qu'elleentendît parler de lui. Elle s'en ennuya à la fin de forte qu'il lui envoya un exemplaire des livres qu'il a^oit compofés. Il lui manda en même-temps, que s'il étoit vrai, comme il étoit porté dans le billet qu'elle lui avoit écrit, qu'elle attendit après fa dette pour jouer, il la prioit de fe défennuyer avec fes Iivres en attendant qu'il pût la fatisfaire. Madame Dufrenoy trouva nouvelle cette manière de s'excufer de payer fes dettes, & elle fut tentée de faire

des livres comme les autres afin qu'a« vec fes ouvrages, elle pût contenter les créanciers quand ils lui enverroient demander de l'argent.

IV.

L'ABBÉ de Choifi demanda à Louis XIV. d'être adjoint de M. de Chau. mont Ambaffadeur de Siam afin de la remplacer en cas de mort. Ce Mo- narque y confentit, en difant voilà la premiere fois que j'ai vu demander une Coadjutorerie d'Ambaiade.

V.

MADAME de Choifi qui jouoit, n'ofoit pas dire à l'Abbé de Choifi fon fils, de ne pas jouer. Elle en chargea Segrais, & elle avoit raifon; car, l'Abbé auroit pu lui dire; & vous, ne jouezvous pas?

VI.

LORSQUE M. de la Chaife publia en f 688 la vie de St. Louis, qu'il avoit faite

iâite fur les mémoires de M. de' Tille. mont, elle fut reçue avec tant d'empreflement que Coignard qui l'avoit imprimée fut obligé les premiers jours de la vente de mettre des gardes chez lui pour éviter l'incommodité des acheteurs. On ne lit plus cet ouvrage, depuis que l'Abbé de Choifi nous a donné une agréable hifloire de ce faint Roi.

VII.

L'abbé de Dangeau & l'Abbé de Choifi firent imprimer des dialogues fur l'immortalité de l'ame & fur l'exiftence de Dieu à la tête de chaque dialogue il y avoit une vignette qui repréfentoit ces deux écrivains conver. fant enfemble on dit qu'ils s'étoient faits imprimer en corps & en ame.

VIII.

L'Abbé de Choifi avoit vendu- fa belle terre de Balleroi près de Caen. Paffant quelque temps après devant ce

Château il dit d'un ton piqué ah qui je ce mangero:s bien encore

IX.

Comme l'Abbé de Choifi avoit ra. maffé, fms grande difeuffion les maté.riaux de fon hifloire Eccléfiaftique il difoit j'ai écrit mon Hifloire il ne ms rzjîe plus qu'a Rapprendre*

X.

ON difoit que M. l'Ahbé Fleuri étoit Choifi dans (on hifloire Eccléflaflique, & que M. l'Abbé de Choifi étoit Fleuri dans la fienne.

FLORENT D 'AN 'COURT né à Fontainebleau

l'an i66t mort en ijz5.

L

L arriva une plaifante aventure à la repréfentation de l'Opéra de Village, Comédie de Dancourt. M. le Marquis àh S. fortant d'un grand & long dîner

où le vin avoit été verré amplement, vint voir cette nouveauté & comme il y a un endroit où l'on chante: les vignes & les prés feront Sablés ce Seigneur s'imaginant qu'on le nommoit, donna en plein théâtre un foufflet i Dancourt.

II.

Louis XIV. honoroit Dancourr d'une bienveillance particulière. Cet Acteur étoit dans Fumage, lorcque le Prince aflîftoit â la Comédie, de lui al,ier lire fes ouvrages dans fon cabinet, où :In'entroit que Madame de Montefpan & l'on rapporte qu'un jour s'y étant trouvé mal à caufe du grand feu qu'il y avoit, le Roi prit lui-méme la peine d'aller ouvrir une fenêtre pour lui faire prendre l'air. Une autre fois Dancourt ayant l'honneur de lui parler comme il fortoit de la Metfe, pour quelques affaires qui regardoient la troupe; & marchant à

reculons jufques au bord d'un efcalier qu'il ne voyoit pas le Roi le retint par le bras en lui difant prene^ garde, Dancourt, vous aile{ tomber; & fe tournant enfuite vers les Seigneurs qui l'environ. noient, ils leur dit il faut avouer que cet homme parle bien & lui accorda ce qu'il demandoit.

III.

DANCOURT fit un beau Difcours aux Adminiftrateurs de l'Hôtel- Dieu, lorsqu'il leur préfenta le quart de leur recette, que les Comédiens font obligés de donner à cet Hôpital l'Archevêque de Paris & le Premier Préfident de Harlay étoknt à -la tête du Bureau. Dancourt s'efforça de' prouver que les Comédiens méritoient, par les fecours qu'ils procuroient aux pauvres, d'être à l'abri de l'excommunication. Son éloquence ne'fut pas heureufc, M. de Harlay lui répondit: Pancourt, nous avons des oreilles pour

vous entendre des mains pour recevoir les aumônes que vous faites aux pauvres; mais nous n'avons point de langue pour vous répondre.

IV.

Dancourt, dégoûté du Théâtre, fe retira dans une terre qu'il avoit en Berry. Lorfqu'il fe fentit malade & proche de fa fin, il fit faire fon tombeau dans la Chapelle de fori Château, & l'alla voir lui-même avec une tranquillité & une fermeté extraordinaires.

V.

ON. a dit de Dancourt, qu'il jouoit noblement la Comédie, & bourgeoisement la Tragédie.

NICOLAS DE MALEZIEUX, né à Paris l'an i6àoy

mort en

ON dit qu'un jour les Députés de la principauté de Dombes'furent

fort furpris lorfqu'étant venus à Sceaas pour parler à M. de Malezieux, Chancelier de cette Principauté le Suiffe de Monfieur le Duc du Maine leur dit d'un ionbrufque: Vous ne pouvez pas voir M. le Chancelier, il joue la Comédie. II.

MONSIEUR de Malezieux ayant fait une Comédie intitulée Polichinelle demandant une place dans l 'Académie qui fut repréfentée par les Marionnettes de Brioché, un Académicien oppofa à cette piece Brlequin Chancelier, qui étoit aufli une Comédie.

CLAUDE FRANÇOIS FRAGUIER né à Paris l'an

mort en

I.

'ABBÉ Fraguier étoit fort connu par fon admiration pour le! anciens. Dans la leclure d'Homere, qu'il avoiî

recommencée cinq ou fix fois, il lui arriva une chofe qui, quoique probablement arrivée à la plupart de ceux qui en ont fait de même leur principale étude, ne laiffe pas de paroître fort finguliere. Pour mieux retenir ou pour reconnoître facilement tous les beaux endroits d'Homere, il les foulignoit d'un coup de crayon dans fon exemplaire à mefure qu'il le lifoit. A la feconde lefture il fut furpris de retrouver des beautés qu'il n'avoir pasapperçues dans la premiere, & qui plus vives encore fembloient lui repro.cher une Injure préférence. Ce fpeclacle fe renouvella à la troifieme & à la quatrième lecture & de furprife en furprife, de remaiques en remarques l'ouvrage fe trouva prefque fouligné d'un bout à l'autre. Ce n'étoit félon lui qu'après avoir éprouvé quelque chofe de femblable, qu'on pouvoit parler clignement du Prince des Poëtes.

II.

L'ABBÉ Fraguier fit un voeu public en Latin, de lire tous les jours mille vers d'Homere en réparation des critiques audacieufes de M. de la Motte. III.

LE jour que l'Abbé Fraguier fut choi.fi pour être de l'Académie Françoife, l'Afremblée n'étoit comparée que de dix-fept Académiciens. Le Roi fit (avoir à ces Meilleurs qu'il regardoit comme nul tout ce qui s'était fait dans cette Alfembiée, la Compagnie n'ayant pu rien faire de contraire au règlement, qui demande la préfence de vingt Acadé- miciens pour admettre comme pour exclure quelqu'un du Corps. Aprés quoi, la lettre du Secrétaire d'Etat porios: que l'on eût à procéder tout de nouveau à cette élection fuivant les formes orclinaires ckavec une entière liberté de fuffrages. Mais de peur qu'on ne foup-

çonnât que ce qui avoit déplu au Roi fut autre chofe qu'un manque de formalité, il ajoûtoit & S. M. m'a commandé de déclarer en même-temps, que ce feroit mal expliquer cet ordre, que de croire que le Roi donne aucune exclufion à M. l'Abbé Fraguier, dont le mérite eft connu rien n'étant. plus contraire à l'intention de Sa Majesté qui ne fouhaite en ceci comme en tout autre occafron que de renouveller le zele de l'Académie fur tout ce qui peut confervcr la difcipline & le travail.

JEAN-SÉBASTIEN TRUCHET né il Lyon fan iC5y mort en I.

E Père Sé-baftien Carme, a été extrêmement célèbre par le talent qu'il avoir pour les Mécaniques. Charles IL Roi d'Angleterre avoit envoyé â Louis XIV. deux montres à répétition

les premières qu'on ail vues en Franc?, lûtles ne pouvoient s'ouvrir que par un fecret précaution des ouvriers Anglois pour cacher la nouvelle construction, & s'en affurer d'autant plus la gloire & le profit. Les montres Ce dérangèrent & furent remifes entre les mains de Martineau, Horloger du Roi, ilui n'y put travailler, faute de les favoir ouvrir. Il dit à M. Colbert, & c'eff un trait de courage digne d'être remarqué qu'il ne connoilfoit qu'un jeune Carme capable d'ouvrir les montres que s'il n'y jéuflîflbit pas, il falloir fe réfoudre à les renvoyer en Angleterre. M. Colbert confentit qu'il les donnât au Pere Séiaftien qui les ouvrit affez promptement & de plus, les raccommoda fans favoir qu'elles étoicnt au Roi, ni com lien étoit important par les circonfrances, l'ouvrage dont on l'avoit chargé. Il étoit habile en Horlogerie, & ne de-

mandoit que des occafions de s'y exercer. Quelque temps aprés, il vient de M. Colbert un ordre au Pere Sébaftien de Le venir trouver fept heures du matin d'un jour marqué nulle explication furie motif de cet ordre; filence qui pouvoit caufer quelque terreur. Le I'cre Séballien ne manqua pas à Il fe préfente interdit & ttemblant. Le Miniflre, accompagné de deux membres, de l'Académie des Sciences le loue fur lesmontres, & lui apprend pour qui il, a travaillé l'exhorte à iuivre Ion grand talent pour les Mécaniques fur-tout s étudier les Hydrauliques qui devenoienr nécetTaires" à la magnificence du Roi lui recommande de travailler fous les yeux de ces deux Académiciens qui le dirigeront & pour l'animer davantage Se parler plus dignement en Minière il lui donna 600 livres de pennon dont la premiere année, fuivantla coutume

de ce temps-là, iui fut payée le même jour. Il n'avoit alors que I9ans;&de quel defir de bien faire dur-il être enflammé les Princes ou les Miniflres qui ne trouvent pas des hommes en tout genre ou ne favent pas qu'il faut des hommes, ou n'ont pas l'art d'en trou* ver.

I I.

SUR la réputation du Père Sébafîien, M. Gunterfielcl Gertilhomme Suédois, vint à Paris lui redemander pour ainfi dire tes deux mains qu'un coup de ca.îion lui avoit emportées il ne lui reçoit que deu* moignons au-deflus du coude. Il de faire deux mains artificielles, qui n'auroient pour principe de leurs moiivemens que celui de ces deux moignons, diftribué par des fils à des doigts qui feroient flexibles. On' affurç que l'O/Rcier Suédois fut renvoyé au Père Sébalutn par les plus habiles An~

gtois, peu accoutumés cependant à re.connoître aucune fupériorité dans notre Nation. Une entreprifefidifïicile&c dont le (ucces ne pouvoit être qu'une efpece de miracle n'effraya pas tout-à-fait le Pere Sébaftien il alla même fi loirt, qu'il ofa expofer aux yeux de l'Académie fes cirais, fes tentatives, & différens morceaux déja exécutés qui dévoient entrer dans le deffein général. Mais Monfieur eut alors belbin de Lui pour le Canal d'Orléans Si l'interrompit dans un travail qu'il abandonna peutêtre fans beaucoup de regret. En partant, il remit le tout entre les mains d'un Méchamcien dont il efliinoit le génie, & qu'il connoifloit propre i Cuivre ou à rectifier fes vues. M. Duduet, mit la main artaicielle en état de fe porter au chape;rj de l'Officier Suédois, de l'ôter de ckl'u; ù. tête, & de t'y remette, Mais -/y. Z'sï-sifiï ne put faire un affez long

féjour à Paris, & le réfolut à une privation dont il avoit pris peu-à-peu l'ha.. bitude.

III.

LE Czar Pierre le grand, honora le Pere Sébaflien d'une vilite qui dura trois heures. Ce Monarque né dans une barbarie fi épaiffe & avec tant de génie, créateur d'un peuple nouveau, ne pouvoit fe raiafier de voir dans le cabinet de cethahile homme, tant de modèles ..de machines ou inventées ou perfec. tionnées par lui tant d'ouvrages don: ceux qui n'étoient pas recommandables par une grande utilité, fétoient au moins par une extrême induftrie. Après la lon.gue application que ce Prince donna i cette efpece d'étude, il voulut boire, & ordonna au F. Sébaflien qui s'en détendit le p!us qu'il put, de boire après lui- dans le meme verre où il verfa lui-même Je vin; lui à qui le defpotifme le plus

abfoln auroit pu perfuader que le com·tnun des hommes n'était pas de la me nature qu'un Empereur de Ruffic, On peut mûne penfer qu'il fit naîtru exprès une occafion de mettre le ParuSébaftien de niveau avec lui.

I V.

C'EST le Père Sébaflien qui a inventé pour Marly la machine à transporter des gros arbres tout entiers fans les endommager; de forte, que du jour au lendemain Marly changeoit deface, bc étoit orné de longuets allées. arrivées la veille.

LA réputation dont jouifibir le Père? Sébaftien ne le changea point & ML le Prince difoit en parlant de lui au: Roi qu'il étoit auffi fimple que (es machines.

SIMON DE LALOUBERE, né à Touloufe l'au 1642, mort en

de .Laloubere perdit de bonne heure fon pere mais

il trouva clans fa mere un guide fur & zélé': c;étoit une femme de mérite, & qui affez occupée, ce femble, des <3ifcu fiions d'affaires que (on mari lui avoit lahTées ne défefpéra pas d'animer encore & de fuivre par elle-même les études d'un jeune homme qui étoit déjà -in Rhétorique. Chaque jour, elle lui en faifoit rendre un compte exact. Le jeune Laloubere-, à. qui cette inf pe£lion paroi(Toit gênante & peut-être déplacée fe flatta qu'au moins elle ne dureroit pas & comme il lifoit. alors dans le grec les Poèmes d'Homère, dont il étoit enchanté il y ajoutoit le

plaifir malin de lui en réciter foir & matin un grand nombre de vers, perfuaclé qu'un langage fi extraordinaire pour elle mettroit bien-tôt fa patience à bout. Il fe trompa: l'attention de fa mere fe renouvelloit fans cène, & augmentait au point qu'il ne put s'empvcher de lui en marquer fon étonnement, & de lui avouer de bonne foi quel avoit été fon projet. Elle répondit à cet aveu par un autre qui ne le furprit pas moins c'efl qu'infenfiblement elle avoit pris un tel goût à l'harmonie de ces vers Grecs, que quand il ne lui en réciteroit plus par devoir 9 elle lui en demanderait quelquefois par amitié.

Laloubere s'étant attaché à M.. de Pcntehartrain Contrôleur Général des Finances, fut nommé à une place de l'Académie Françoife. Ce fut à cette

occafion que Lafontaine fit l'Epigramme qui finit par ces vers

Il en fera, quoiqu'on en die;

Ceft un impôt que Pontchartrain

Veut mettre fur l'Académie.

III.

LORSQUE M. de Laloubere fe fut retiré à Touloufe, âgé de ans, il rechercha Mademoifelle Bertrand fa pa. rente & pour l'obtenir il tit lui-même fon propre portrait, le pré(enta à la Demoifelle fans fe nommer, lui de.manda fa main pour cet inconnu & l'obtint.

1 V.

On dit que lorfqu'au fortir de quel. que maladie, M; de Laloubererendoit graces à Dieu pour fa convalescence, il le remercioit principalement de la bonté qu'il avoit de le laiffer jouir en. cote de fes amis & quelques-uns d'en. tre eux lui faisant un jpur remarqua

obligeamment qu'âgé & malade comme il étoit, il n'avoit point du tout les mains tremblantes ce que le vulgaire croit être le fort des parjures Il leur répondit, qu'aufiî n'avoit-il Jamais fait de faux ferment, pas même en amour.

MICHEL B A 11 O N7 Mort en '729'

O N rapporte du premier Baron qu'étant à la Foire de Bourges où fon pere l'avoit envoyé pour y vendre quelques m.arc!iandifes, il fut fi charmé de quelques pieces qu'il vit repréfenter dans cette Ville, qu'il fut s'offrir la Troupe qui y jouoit. On l'accepta & après avoir couru quelques ànnéeà. la Province, il'vint briller à Paris. li mourut dans un âge allez avancé par un accident ttès-fingulier, Il yepréfea-t

toit dans le Cid, le colle de Dom Die. gue: en pouffant avec le pied fon épée que le Comte de Gormas lui fait tom.ber, il en rencontra la pointe qui le bleffa. Il négligea cette petite bleffure & au bout de quelques jours la gangrené s'y mit.- On. lui fit entendre qu'il falloit lui couper la Iambe; mais il répondit qu'il aimoit mieux mourir que de fouffrir cette opération, ajoutant qu'un Roi de Théâtre fe feroit huer avec une jambe de bois. II mou- rut deux jours après.

IL

Mademoiselle Baron, femme de Miche! Baron étoit la plus belle femme de fon temps. On rapporte, quc lorfqu'elle fe préfentoir pour avoir 1'lion. neur de paroître à la toilette de ia Reine mère, Sa Majeflé difoït à toutes les Da.mes Menâmes, voilà la Baron Si elles prenoient la fuite.

III.

LORSQUE.-Racine faifoit répéter fon ̃Andromaque & qu'il donnoit de l'efIpritfic de l'intelligence aux Acteurs, il dit à Baron qui e'toit charge' da rolle de Pyrrhus: pour vous, je n'ai point I d'mftruclion à vous donner votre coeur vous 'en dira plus que mes leçons n'en pourroient faire entendre.'

IV.

ON reprochoit à Baron, que décla.mant fur le Théatre, il tournoit quel.quefois le dos au parterre mais cela ae lui arrivoit que lorsqu'il éntendoit parler haut derriere lui alors il Ce touraoit vers; ces personnes leur dédamoit les vers qu'il avoit à dire, Se par-la leur impofoit filence. Lorfqu'il vouloit izire honneur à des.-gens de diïlin&ion eu de inérite, il chnififfoit un des plus beaux endroits de la pièce & le dé. .damoit en les regardant.

V.

BARON penfoit avantageufement de fa profeffion. J'ai lu difoit il tou. tes les Hifloires anciennes & modernes; j'y trouve que la nature a prodigué d'ex. cellens hommes dans tous les genres: •elle femble n'avoir été avare que de grands Comédiens. Il n'y a jamais eu que Rofcius & moi.

VI.

LES Comédiens François vouloient empêcher les Comédiens Italiens de parler François. Lorfque Baron eut plai.dé la caufe de fes Camarades, lé Roi fit figne à Dominique de parler à fon tour.. Cet Auteur après avoir fait quel. ques poilu res dans fon caractère dit au Roi Quelle langue votre Maje/lé veut-elle que je parte? Parle comme tu voudras, liai dit le Roi. Je n:en veux pas davantage, dit Dominique, en re.aierciant ce Monarque, ma caufe eft

gagnée. Le Roi rit de la furprife qu'on lui avoit faite la parole eft lâchée dit le Roi, je n'en reviendrai pas. VII.

BARON avoit plus de 75 ans qu'il jouoit encore Rodrigue dans le Cid il ne fe détermina à quitter ce rolle, que par un éclat de rire qu'on pouffa quand il difoit

Je fuis jeune il eft vrai mais aux âmes bien nées

La valeur n'attend pas le nombre des années. Parmi les rolles qu'il garda toujours, étoit Antiochus dans Rodogune. On plaifanta beaucoup quand Mademoifelle Balicourt qui débutoit par Cléopatre, lui dit & Mademoifelle Du. cios qui faifoit Rodogune approche^ mes en/ans'. Baron avoit alors au moini 80 ans.

VIII.

jBARON prétendoit que la force S;

le jeu de la déclamation étoient tels,' que des fons tendres & trifles venant à porter fur des paroles gaies & même comiques n'en excitoient pas moins dans l'ame ces émotions douloureufes qui nous arrachent des larmes. On lui a vu faire plus d'une fois l'épreuve d'un effet fi furprenant fur les paroles de la Chanfon que Moliere rapporte dans fon Mifantrope.

Si le Roi m'avoit donné

Paris fa grand'Ville

Et qu'il me, fallut quitter

L'amour de .ma mie

Je dirois au Roi Henri

Reprenez votre Paris

J'aime mieux ma mie au gai;

J'aime mieux ma mie.

IX.

• Labruyere en donnant à Baron la qualité du plus grand Comédien qui ait paru fur notre Théatre ajoute: qu'Une lui manquoit que de parler de

U bouche, parce qu'effectivement la grande quantité de tabac qu'il prenoit dans fa jeunefie, le faifoit beaucoup parler du nez.

X.

L'Andrienee, quoique du Père de Larue, Jcfuite a paru fous le nom: de Baron. Une remarque à faire fur cette pièces eft que Mademoifejle Dancourt la mere, qui reprefentoit l'Andrienne, imagina une forte de robe abbatue qui convenoit à ce rolle, dont la mode s'établit S: continue encore aujourd'hui;. cesrobesretiennentle nom iïAndrienne..

JEAN BAPTISTE HENRI DU. Trousset DE Valincour ,nc Paris l'an iG58\ monta

1.

T ORSQUEM.leCointedeTouloufe .L_j fut forti de l'enfance, Madame de Montefpan confulta Racine fur le choix

<ide celui à qui on confieroit l'éducation du jeune Prince. Elle demandoit un homme d'un mérite distingué, & d'un nom connu. Racine voulant en cette .occaflon obliger M. du Trouiet qu'il eftimoit beaucoup dit à Madame de Montefpan je vous propofe fans contrainte un homme dont le nom n'elt pas connu, mais il mérite de l'être; Ses Ouvrages qu'il n'a pas donnés au Public fous fon nom en ont été bien reçus. Ses Ouvrages étoient la Critique de la Princefle de Cleves la vie du Duc de Guife ) & quelques petites pie-ces de vers fort ingénieufes. M. du iTrouflet connu depuis fous le nom de iValincour, fut agréé.

RACINE cria un jour à M. de Va- îincour qui entroit dans la Galerie de iVerfailIes Eh! Monfieur, où eft' la feu parce que M. de Valincour avec

un air empreffé marchoit toujours à grands pas, ou plutôt couroit comme un homme qui va annoncer que le fa», cft quelque part.

III.

UN Commis du TréYor- Royal hom-l me d'efprit qui payoit à Racine, Def préaux Valincour, la penfion qu'ils avoient pour écrire l'Hiftoire du Roi difoit de ces Mefiïeurs nous n'avonf vu encore d'eux que leur fignature. I V.

MONSIEUR de Valincour ayant; perdu fa Bibliothèque, dans l'incendie qui confuma fa belle maifon de Saint̃Cloud répondit à ceux qui cherchoient il le confoler de ce malheur j'aurois bien mal profité de mes Livres fi je ̃n'avols pas appris à m'en favoir paftètf

JNTOINE HOU D ART DE lA MOTTE né cI Paris l'an

mon en iy^i.

IL ,était d'ufage de jouer [feules les pieces nouvelles, & dt n'y joindre de petites pieces qu'apràl les huit ou dix premieres repréfemJ tions, ce qui donnoit lieu de croire que la piece commençoit à tomber. Pour prévenir ces jugemens quelque-1 fois mal fondés M. de la Motte ft jouer une petite piece des la premier» repréfentation de fon Romulus. Ci. exemple a été fuivi depuis par les Au leurs qui fouhaitoient tous que cet uià^fl fut aboli mais perfonne ne voulo; commencer, dans la crainte de don per mauvaife idée d'une piece dès 1

MONSIEUR de la Motte dit dans la clifpute qu'il eut avec Madame Da. cier je me fouviens qu'un jour je de. mandais laiton à M. Defpréaux de la h;zarrerie & de l'indécence des Dieux d'Homère il dédaigna de les jufliflec par le fecours trivial des allégories, Se il voulut bien me faire confidence d'un intiment qui lui étoit propre quoique tout perfuadé qu'il en étoit il n'ait pas voulu le rendre public c'eft qu'Home" re avoit craint d'ennuyer par le tragique continu de fon fujet que n'ayant de la part des hommes que des combats & des partions funefles à peindre, il avoit vou» lu égayer le fond de fa matiere aux dé- pens des Dieux mêmes & qu'il leur avoit fait jouer la Comédie dans les entre-actes de fon action pour délaflfer. le lefteur, que la continuité des com: bats auroit rebuté fans ces intermèdes*

I I.

III.

DAN5 le temps de la djfpute fur lei :Anciens & fur les Modernes, on trou. va écrit avec du Chatbon fur la porte de l'Académie, quatre vers qui font une Parodie de ceux qu,e fit autrefois Corneille fur le Cardinal de Richelieu. ta Motte & la Dacier, avec un zele égal, Se battent pour Homère <Si n'y gagnera rien

L'une l'entend trop bien pour en dire du mal; L'autre l'entend trop peu pour en dire bien.

IV.

Lorsque dans le cours de la dif pute fur Homere M. de la Motte cri tiquoit quelque endroit de cet Auteur Madame Dacier lui répondoit toujour avec enthoufiafme ah, fi vous favie; le Grec il me femble dit à ce propo ingénieufement M. de la Motte enten dre le Héros de Cervantes qui parc ï[u'il eft armé Chevalier,, voit des er.

chanteurs, où fon Ecuyer ne voit que des moutons.

V.

Épigramme de Rotifleau, durant les- contcflations fur Homere.

Leger de queue & de rufe chargé

Maître Renard fc propofoit pour régie Leger d'étude, & d'orgueil engorgé

Maître Houdart fe croit un petit aigle Oyez-le bien, vous toucherez" au doigt Que l'Iliade eft un conte plus froid

Que Cendrillon Peau-d'itne ou Barbe-/ bleue.

Maître Houdart, peut-être on vous cioi-î roit

Mais par malheur vous n'avez point, de queue.

VF.

LES Fables de la -Motte avoient été extrêmement applaudies lorfcju'il les avoit récitées dans les Aflemblées pu.; b liques de l'Académie. A peine fui- rent- elles imprimées, qu'elles n'eurent' guère d'autre admirateur que l'Abbé df-

•Pons, qui Soutint toujours que le pu- blic avoit tort. Plufieurs- personnes fe fouviennent qu'un jour il vint au Caffé très en colère contre un petit neveu qu'il avoit, auquel il avoit donné pour apprendre par coeur deux Fables l'une de Lafontaine, l'autre de la Motte. L'enfant qui n'avoit pas plus de fix ans, avoit appris fans peine celle de Lafontaine, & n'avoit jamais pu retenir celle ,de la Motte. Cette expérience ne convertit point l'Abbé de Pons, & ne fit rue l'indigner contre le mauvais goût futur de (on neveu.

VIL

Épigramme.

Dans les Fables de Lafontaine

Tout eft naïf, {impie & fans fard

On n'y voit ni travail ni peine,

Et le facile en fait tout l'art.

En un mot dans ce froid ouvrage

Dépourvu d'efprit & de fel

Chaque animal tient un langage

Trop conforme à fon naturel.

Dans la Motte-Houdart au contraire

Oifillions quadrupede homme imede poiflon

Tout prend un noble caractère,

Et s'exprime du même ton.

Enfin par fon fublime organe,

Les animaux parlent fi bien,

Que djns Houdart fouvent un ânc

Raifonne en Académicien.

Autre Épigramme.

Quand le Graveur Gilot & le Poète Hou» dart

Pourilluftrer la Fable, auront mis tout leui; art

C'eft une vérité très-fùre

Que le Poëte Houdart & ie pauvre Gilot En fait de vers & de gravure

Nous feront regretter I.afontaineJ& Calot. VIII.

Quelque temps.après la publicatioa Les Fables de la Motte, on en parla au. coucher de Monfieur le Régent. Deux ou trois Courtifans, amis de la Motte,' affe&srent à plusieurs reprifes de rele»r

ver le mérite des Fables nouvelles, fans que le Régent dit un feul mot. Enfin après un long filence, S. A. R. répon. dant à fa penfée dit tout haut il faut convenir que nous n'avons de véritablt Poëte que Roufftau.

1 X.

ROUSSEAU difoit les Odes de Motte reffemblent beaucoup à des let.tres. On diroit qu'elles commencent, pour ainfi dire, toutes par le Monjîcttr, & qu'elles Unifient par le trss-humbh Monsieur de la Faille, Auteur des Annales de Touloufe difoit que la Motte ne frife pas allez le galimathias. XI.

Épitaphe de M. de la Moite.

Ci-gii mieux vaut tard que jamais,

Lfc/ucccfl«ur de Delmarais.

XII.

On définifibit-la Motte jujlice &t jUfiefe.

JEAN HA R D O U 1 N} Jéfuiie, né à Quimper l'an ̃ifffy, mort. en /7j2.:

L E Père Hârdouin avoit des opmions fort fingulieres; mais il ne fe levoit pas, difoit-il, à quatre heures tous les rnatins pour dire ce que les autres avoient dit.

Le P. Hardbuin ayant publié (on fyf. téme de la fuppofition des Auteurs fut chargé par le Clergé de France de travailler à une édition des Conciles. Le Père Lebrun, de l'Oratoire l'alla voir dans le temps qu'il étoit occupé de cette importante collection } & lui dit: Ci ce que vous avez avancé eftviaij,

mon Père vous travaillez bien infruc- tueufement & vous allez publier un recueil de fauffetés de fourberies & d'impcftures, qui ont été fabriquées pour détruire la Réligion. Le Jéfuite garda un moment le rlence., & puis par une efpece d'enthoufiafme, il s'écria il n'y a que Dieu & moi qui fachions la force ,de Tobjeétion que vous me faites ici. III.

MONSIEUR Huet difoit, en parlant du Plinedu Pere Hardouin, que ce Jé. fuite avoit fait en cinq ans un ouvrage, que cinq Auteurs des plus favans auroient été loués de faire dans l'efpace de cinquante ans.

I V.

SUR ce que le Pere Hardouin préiendoit que le Jofephe tel que nous l'avons eft un ouvrage de quelques moines du treizieme fiecle nous le croi.ions, .difoit un.plaifant, quand ilnous

aura prouvé que les Jéfuites font les au, teurs des Lettres provinciales.

V.

MONSIEUR Huet difoit anflî que le Père Hardouin travaillait depuis quarante ans à ruiner fa réputation 'fans pouvoir en venirà bout.

VI.

LE Pere Hardouin parlait avec trop peu d'eftime de fes confreres parce qu'ils n'adoptoient pas fes opinions dans cette tnaifon difoicil en parlant du college de Louis le Grand, je trouve à qui parler, mais je ne trouve pas avec qui parler.

VII.

Un Anglois a adopté l'interprétation que le Pere Hardouin a donnée des Odes d'Horace fur J. C. fur les Jacobins, fur les événemens Eccléfiaftiques mais il n'a pas pour cela admis la fabrication de ces Odes au treizieme fuecle. Il pré:

tend que les Poëtes ont fait des Prc» phéties.

VIII.

On appelloit le Père Hàrdouin h1 Pere éternel des Petites- Maifons.

IX.

Voici l'Epitaphe du Pere Hardouin qu'on a attribuée à François Atterbury, Evêque de Rochefler.

In expefiationc judicii

Hic jacet

Hon:inum paradoxotmes

N&'iont Gallus, rcligionc Romanus-y Orbis littcrati portcntum

VtntraruÏR anttquilatis cultor dcjlrullor j DoBi febrïchans

Somnia imiudita commenta vigilans edid'u, Sccptitum pïi egit

Grtdulitate puer, audiciiî juvenis ddic'tis fc

JACQUES-JOSEPH DUGVET ni Mont-brifon en Forh tan mort en

PENDANT que l'Abbé Duguer ̃* était au colle-ce il tomba par hafard fur l'Aftrée de Durfé. Ce Romanhiflorique qui a eu une grande réputation lui plut, & quoiqu'il n'eût alors- que douze ans, qu'il ne fut qu'à la finde (a troifîeme il réfolut Je compofer une Hiftoire dans le même goût de ces qu'il avoit pu entendre dire des famil_ les de la Ville de Mont-brifon. Il exécuta Con projet en peu de temps & d'une manière qui parut au déplus de fon âge. Flatté du fuecôs il en fit part à Madame fa mere qui après avoir écouté la lecture d'une partie de l'ouvrage, loin d'y donner fon approbation, lui dit en mere Chrétienne & d'un air

affligé: vousferit^ bien malheureux, mon fils, fi vous faifie^ un fi mauvais ufage des talens que Dieu vous a donnés. Le jeune Auteur écouta cet avis en profita fans murmurer & par une générofité encore plus admirable dans un âge fi tendre & dans une circonfiance où l'amour propre eft ordinairement plus écouté que le langage de la vertu il jetta fon écrit au feu, renonça à la lec.ture des Romans, & fe livra entièrement aux études les plus férieufes.

RENÉ AUBEKT DE VERTOT né au Pays de Caux l'an i655

mort en 1735.

I.

L'ABBÉ de Vertot fut d'abord Ca-' pucin. 11 paffa enfuite dans d'autres Ordres, & changea fouvent de bé. néfice. On appelloit cela les révolutions de l'Abbé de Vertot,

Monsieur Boffuet, Evfque de Meaux n'eut pas plutôt lu les ouvrages de M. de Vertot qu'il dit à M. le Cardinal de Bouillon que c'étoit une plume taillée pour écrire l'Hiftoire de M. de. Turenne.

I I I.

L'HISTOIRE des Révolutions de Sue.de, fut fi eflimée à Stocholm même que l'Envoyé, qui étoit fur le point de paffer en France, fut chargé par fes inftrucYions de faire connoiflance avec l'Auteur, & l'engager à entreprendre une HifloiregénéraledeSuede.CetEnvoyé, qui croyoit trouver l'Abbé de Vertot à Paris dans les meilleures compagnies, & répandu dans le plus grand monde, furpris de ne le voir nulle part, s'informa où il étoit. Ayant appris que ce n'étoit qu'un Curé de Village il rendit compte de fa commifüon, d'une maniere qui fit échouer le projet,

JEAN- BAPTISTE ROUSSEAU, né à Paris mort en

ROUSSEAU étoit fi honteux de fa naiffance, qu'il ne vouloit pas ma-

me porter le nom de fon pere. Il (e Et appeller quelque temps Vernîmes; & c'eft fur ce faux nom, dit Saurin que quelques-uns de fes amis mêmes firent cette anagramme eu te rcnies..

il.

A la premiere représentation du Fiat- îeur, où l'on prétend que RoufTeau s'eft peint, fon pere qui étoit entré à la Co. médie pour fon argent, fut fenfible au. tant qu'on le peut juger, aux applaudiC démens qu'ôn donnoit fon fils; il ne put contenir fa joie, & il fit connoître à ceux qui l'environnoient, qu'il étoit le pere de l'Auteur. La piece finie, ce bon homme tout ému cherchoit avec en>

preiïement à embraffer fon fils. Il l'arrêta au fortir du Théatre, & lui fit un difcours touchant, qu'il finiffoir par ces mots enfin je fuis votre pcrc.Yous mor.. pere s'écria Roufleau & dans le même moment il s'enfuit, & laifla ce pauvre pere pénétré de douleur & fondant en larmes.

nr.

LORSQUE Roufleau 8c la Motte Ce furent reconciliés, on demanda au premier, fi Gacon n'entreroit pas dans le traité belle dertiande dit-il quand les Généraux de deux armées ennemies font d'accord la paix n'eft-elle pas cen. fée faite avec les goujats ?

I V.

ROUSSEAU ayant été-banni duRoyau»me à l'occafion des fameux Couplets trouva une afyle auprès du Comte du Luc de Vintimille, qui étoit Ambafla-- deur de France en Suiffe. Ce Seigneur

ayant été nommé Plénipotentiaire pour la Paix, qui fut conclue à Bade en 1714 avec l'Empereur Rouffeau l'y accompagna. Un jour qu'on caufoit familiérement chez le Prince Eugène quelqu'un dit qu'il venoit de chez M. le Comte du Luc où Rouffeau avoit ré. cité de très-jolis vers qu'il avoit compofés prefque à l'inftant quoi, s'écria aiifli-tôt le Prince nous avons ici ce grand Poëte il m'a donné occafion ajoûta-Ml tout de fuite de faire une réflexion bien jufte. Ce fut quelques jours auprès la trifte affaire de Denain que je lus fon Ode à la Fortune j'y trouvai mon portrait au naturel dans, cette ftrophe:

Montrez-nous Héros magnanimes

Votre vertu dans tout (on jour

Voyons comment vos coeurs fublimes

Du fort Soutiendront le retour.

Tant que la Fortune vous feconde

Vous êtes Tes Maîtres du monde,

Votre gloire nous éblouit;

Mais au moindre revers funefle

Le marque tombe l'homme refle

Et le Héros s'évanouit.

APRÈS cet entretien le Prince Eugène marqua un grand defir de voir Rouffeau, qu'il goûta au point defe l'attacher & de l'emmener avec lui à Vienne.

V.

Rousseau ne fut que trois ans auprès du Prince Eugene. Le fameux Comte de Bonneval & le Marquis de Prié ayant eu uneconteftationaffez vive, le Prince voulut que Rouffeau qui en avoitétéle témoin, lui enrendît compte. Il le fit d'une maniere peu favorable à M: le Marquis de Prié que M. le Prince Eugène protégeoit ouvertement. Rouffeau par trop de fincérité perdit les bonnes graces de fon protecteur qui lui dit qu'il pouvoit aller à Brusel»

les où on lui donneroit une place hoh» néte qu'il n'a jamais eue.

VI.

ROUSSEAU piqué contre le Prince ̃Eugène qui lui avoit retiré fa protection, fit l'Epigramme Suivante: Efl-on Héros pour avoir mis aux chaînes Un peuple ou deux ? Tibère eut cet honneur.

Eft-on Héros en fignalant fes haines 'Dar la vengeance? O&ave eut cet honneur; Eft-on Héros en regnant par la peur ? Séjan fit tout trembler jnfqu'à fon maître. Mais de fon ira éteindre le falpêtre Savoir le vaincre & réprimer les ftots De fon orgueil c'eft ce que j'appelle être Grand par foi-même & voilà mon Hé-: ros.

VII.

En 1717 le Duc d'Orléans Régent du Royaume, fit écrire à Roufièaa par- le Marquis de la Fare, qu'il poàvoit revenir à Paris, ou il feroit en toute tûreré, Mais Rouffeau deroançji

qu'on fit examiner une feconde fois l'affaire pour laquelle il avoit été condamné ce que le Ponce ne jugea pas à propos d'ordonner.

V III.

MONSIEUR le Duc d'Aremberg, qui faiCoit fon féjour le plus ordinaire à Ilruxelles donna un peniîon de quinze cens livres à Roufieau. Le Poëte croyant dans la fuite avoir à fe plaindre de fon bienfaiteur refufa l'argent lorfqu'on le lui apporta je l'acceptois avec plaifir, dit-il à l'Intendant de ce Seigneur, quand je me fiattois d'être des amis de M. le Duc. Préfentemenr que je ne le fuis plus, je ne veux plus le recevoir. IX.

DANS le temps qu'on imprimoit â Amfterdam les Satyres de Régnier on voulut les dédier à Rouftcati par une épître tris-fatyrique. Ce Poëte qui en fut averti par M. l'Abbé de Vayiac f

écrivit à M. le Marquis de Fenelon; pour le prier de faire fupprimer cette épître. Ce Minière répondit qu'il venoit de relire fes instructions, & qu'il n'y avoit rien vu qui regardât les affaires du Partiaffe ni les différends des Poëtes & des Auteurs: que cfailleurs, Rouffeau n'étant plus le fujet du Roi, il ne convenoit pas à fon Miniftre de (s mêler de ce qui le regardoit.

Monsieur le Comte du Luc & M. de Sénozan, dit M. Dutillet, écrivi.rent en 173S à Rouffeau, de venir à Paris, & qu'ils comptaient terminer l'affaire de fon banniffement. Rouffeau y vint fous le nom de Richer, qu'il prit par eflime pour l'Auteur des Fables. 11 s'en retourna au bout de trois mois, parce qu'il s'apperçut qu'il n'y avoit rien à efpérer & que ceux même qui t'avoient affuré de tout terminer à fa fatisfaclicn

istisfaclion n'avoient pas pu feulement obtenir un faufconduit pour un an, an bout duquel le temps prefcrit pour (ou banniflement devoit expirer.

XI.

DANS le voyage que Roulïeau fit à Paris, il vit M. Rollin prévue tous les jours, &c ne voulut pas repartir fans lui avoir fait la lefture de (on Teflament. Il y defavouoit en termes les plus forts fes monftrueux Couplets qui furent l'origine de (es malheurs & continuoit de les attribuer à Saurin M. Rollin l'arréta tout court en cet endroit. Il.lui représenta vivement que le témoignage de fa conscience fuffifoir pour le diiculper mais que ne pouvant avoir aucune preuve équivalente pour en charger nommément un autre, il fe :endroit coupable d'un jugement téméraire au moins, & peut-être d'une calomnie afTreufe..Le Poète n'eut rien

à répondre, & M. Rollin fe fut bon gré de lui avoir fait effacer cet articl:, XII.

Epitaphe de Rouffeau par M. Pyr. rhon

Ci-git l'illuftre & malheureux Pioufleau Le Brâbant fut fa tombe & Paris Son berceau, Voici l'abrégé de 1a vie

Qui fut trop longue de moitié

Il fut trente ans digne d'envie

Et trente ans digne de pitié.

MELCHIOR DE POLIGNAC, ne au P uy l' an mort en 1741.

I.

SIX mois après que M. de Polignac fut venu au monde il fut expofé à un grand malheuc. Il étoit nourri à la campagne. Sa nourrice qui étoit fille, & qu'une premiere faute n'avoit pas rendue plus. Cage, en fit une feconde. pans cet état qu'elle ne put long-rempt Cacher frappée de tout ce cju'elle avoit

à craindra elle s'enfuit vers la fin du jour & ¿¡{parut après avoir porté l'entant fur un fumier, où il pafTa toute la nuit. Heirreufement c'étoit dans la belle iaifon: on le trouva le lendemain fans c,u'il lui fut arrivé aucun accident. I I.

LORSQUE l'Abbé de Polignac fit fus études de Philofcphie au Collège d'Harcourt, le Carccfianifme commençoit à partager l'Univerfité. Les jeunes Profefi'eurs étoient pour, les anciens contre & l'Abbé de Polignac tomba fous ces derniers. Mais il n'étudia les écrits de ion maître que pour les réfuter, & il uonna fa principale occupation aux opinions de De{cartes. Quand il fallut foutenir des Thefes à la fin du cours, il fe trouva en état de répondre également fur l'ancienne & fur la nouvelle Philofophie ce qu'il fit en deux jours conî?:utifs. Dans la premiere féance, ii

Soutint les opinions de Con maître, 8cl les fiennes dans la féconde. C'étoit la première fois que le Cartéfianifme pa-1 roiffoit dans des Thefes publiques. La Singularité du fait & la réputation ou le nom du foutenant, attirerent beau. coup de monde à ces deux exercices, Monsieur le Duc de Chaulncs,! ayant été envoyé à Rome, fous le Por,. tificat d'Alexandre VIII. pour terminer les démclés du précédent Pont/incat avecB la France, il fouhaita que l'Abbé de Polignac eût quelque part à Ia-NégoB ciation. Le nouveau Pape fe plaignit en badinant que ce jeuné Abbé etoitB un fedudeur. Il ne me contredit ja. mais, difoit-il, il paroît être1 tbujoutm de mon avi$ & je ne fais comment pou l'ordinaire il m'entraîne dans le.Gen. Lei prTaires ayant été heureufement termi. ̃ nées, 6cles articles de l'acaûmmodêmeiim

étant dreffés, l'Ahbé de Polignac revint à la Cour, pour les propofer au Roi, qui après une longue audience qu'il lui avoit donnée dit je viens d'entretenir un homme & un jeune homme, qui m'a toujours contredit, & m'a toujours plu.

1 V.

L'Abbé de Polignac n'ayant pas réufll au gré de la Cour, dans fa Né-, gociation de Pologne, fut exilé fon Abbaye de Bonport, & il y étoit en« core, lorfcjue le Duc d'Anjou fut ap- pellé au. Trône d'Efpagne. Il écrivit à Louis XIV. Sire,fi les profpérités de Votre Majejlè ne mettent point fin à mes malheurs, du moins me les fontelles oublier.

V.

L'ABBÉ de Polignac ayant été nom» mé à la place d'Auditeur de Rote, le Cardinal de la Trimouille qui étoit

chargé auprès de Clément XI. d'une Négociation que Louis XIV. avoit fore à cœur, manda à la Cour, qu'il ne pouvoit réuflir fans le fecours de l'Abbé de Polignac, qui obtint tout en effet de Sa Sainteté. Le Cardinal écrivit au Roi comme la chofe s'étoit pafïée l'Auditeur de Rote affura le Prince, que le fuccès de la Négociation étoit uniquement.dû au Cardinal; & le Roi, étonné & charmé tout énfemble d'un procédé fi noble & fi rare de la part de ces deux Minifires, ne différa pas un -montent, à en inftruire toute la Cour, L'ABBÉ de Polignac, indigné de la hauteur avec laquelle. les Hollando;s le traitoient aux Conférences de Gertruidemberg, leur dit: Mejfîeurs ,vous parle7, bien comme dis gins qui ru font pas accoutumés à vainert.

VII.

L E s Plénipotentiaires Hollandais, voyant à Utrecht, que la face des affaires étoit changée par rapport à eux, par la réunion des Cours de Verfailles & de Londres, &-s'appercevant qu'on leur cachoit quelques-unes des conditions du Traité de Paix déclarèrent aux Miniftres du Roi qu'ils pouvoient fe préparer â fortir de Hollande. L'Abbé de Polignac qui n'avoit pas oublié la hauteur avec laquelle ils lui avoient par1é aux Conférences de Gertruidemberg leur dit: non Mcfficurs nous neforti' rons pas d'ici; nous traiterons chcçvbus nous traiterons de vous & nous traiterons fans vous.

VIII.

A l'exaltation de Benoît XIII. en le Cardinal de Polignac fut déclaré Minière du Roi à Rome, & il forma alors un projet digne de fon

goût pour les antiques. Il favoit que durant les guerres civiles, qui agite.rent les plus beaux jours de la République, & le premier fecle de l'Em. pire, le parti «fui prévaloit ne manquoit jamais de jetter dans le Tibre toutes les Values & les trophées qu'on avoit élevés à l'honneur du parti vaincu. Quelquefois on les brifoit ou on les rnutiloit auparavant; mais pour l'ordi- naire on les y jettoit dans leur entier. Ils y font donc encore ,-difoit-il, car auurément on ne les en a par retirés, & la rivière ne les en a pas em. portés. Il avoit imaginé de détourner pendant quelques jours le cours du Tibre, & de faire fouiller l'efpace de trois quarts de lieue. Il auroit fallu creufer un peu avant parce que ces bronzes & ces marbres ont dû s'enfoncer. Si le Cardinal avoir été affez riche pour. l'enrependre à ks frais. } !'e Pape qui l'ai"

moit, lui auroit accordé toutes les permiffions néceflaires.

IX.

QUOIQUE le Cardinal de Polignac aimât les bons mots & qu'il en dit fouvent, il ne peuvoit fouffrir la médjrance, Un Seigneur étranger, attaché au fervice d'Angleterre & qui vivoit Rome fous la protection de la France eut un jour l'imprudence de tenir à fa table des propos peu mefurés fur la Religion & fur la perfonne du Roi Jacques» Le Cardinal lui dit avec un férieux mêlé de douceur j'ai ordre Monfiuir^ de protéger votre perfonne, mais nor pas vos difeours.

X.

LFS expériences de Newton avoient été tentées plufieurs fois en France & toujours fans fuccès; d'où l'on con:mençoit à inférer que le fyftcme de doete Anglois ne pouvoit pas le fovir

tenir. Le Cardinal de Polignac, qui n'a jamais été Newtonien, dit: qu'un fait avancé par Newton ne devoit pas être nié légerement, & qu'il falloit recommencer les expériences jufqu'à ce qu'on puts'affurer de les avoir bien faites. H fit venir des prifmes d'Angleterre, Les expériences furent faites en (a pré. fence aux Cordeliers & elles réuffilent. Il ne put jamais 'cependant parvenir à faire du blanc, par la réunion des rayons d'où il conclut que le blanc n'eft pas le rélultat de cette réunion, mais le produit des rayons directes non rompus & non réfrangibles. Newton, qui s'étoit plaint du peu d'exactitude & méme du peu de bonne foi des Phy. ficiens François écrivit au Cardinal, pour le remercier d'un procédé fi honnête, & qui marquoit tant de droiture. XI.

Monsieur le Cardinal de Pôlignac

difoit volontiers quelle avoit.été l'occafion de fon Anti-Lucrece. En rêvevant de Pologne il s'arrêta quelque temps en Hollande. Il y eut plufieurs entretiens favans avec le fameux Bayle, qui étoit alors dans fa grande réputa.tion. Les argumens d'Epicure de Lu.crece & des Sceptiques qui venoient depuis peu d'être pouffés très-loin dans le Diâionnaire Critique, le furent peutêtre encore davantage dans la converfation. L'Abbé de Polignac forma dèslors le deffein de les réfuter. Deux exils dans deux de fes Abbayes lui en donnèrent le temps. AinCi, l'Anti-Lucrece eft le fruit des difgraces de fon Auteur.

C HA R L E S R 0 L L IN, né Paris l'an 1GG1 mort en

r.

ROLLIN avoitétéreçu Maître Coutelier, lorfqu'un Bénédi&in des

I3lancs-Manteaux dont il fervoit fouvent.la Mefle découvrit en lui des difpofitions pour les Lettres. Ce bon Religieux obtint une bourfe dans un Collège pour ce jeune homme, le fit étudier.

II.

ROLLIN eut l'avanrage de fe trouver le concurrent de deux fils de M. le Pelletier. Ce Miniftre qui connoiffoit mieux qu'un autre les avantages de l'émulation, ne chercha qu'à faugmenter. Quand le jeune Bourfier étoit Empereur, ce qui lui arrivoit fouvent, il lui envoyoit la même gratification qu'il avoit coutume de donner à fes fils &

ceux-ci l'aimoient quoique leur rival. Ils le menoient chez-eux dans leur carroffe. Ils le defcendoient chez fa mère' quand il y. avoit affaire, ils l'y attendoient & un jour qu'elle remarqua qu'il prenoit fans façon;la première place, elle voulut lui en faire une forte réprimande comme d'un manque de {avoir.. vivre mais le Précepteur répondit que M. le Pelletier avoit reglé. qu'on Ce rangeroit toujours dans le carroffe fuivant l'ordre de la Claire.

III.

LE célèbre M. Herfan qui étoit dans I'ufage de redoubler l'ardeur de fes Eco liers de Rhétorique, par d'honorables épithetes difoit publiquement qu'il n'en trouvoit point qui distinguât affez le jeune Rollin, '& qu'il étoit quelquefois tenté de le qualifier de divin. Il lui ren- voyoit prefque tous ceux qui lui demandoicnt des pieces de vers ou de profe;"

adrejft^-vous lui, leur difoit-il, il fera encore mieux que moi.

I V.

MONSIEUR Rollin étant devenu Pro. teneur de Rhétorique, montra un ta. lent fingulier pour former des jeunes gens. M. le Premier Président Portail, fe plaifoit quelquefois à faire femblant de lui reprocher qu'il l'avoit excédé de travail; & M. Rollin lui répondoit férieufement il vous fied bien, Mon. fieur, de vous en plaindre c'efi cette habitude au travail qui vous a ct'iiYm. gué dans la place d'Avocat Général, & qui vous a élevé à celle de Premier Préfident. Vous rhe devez votre fortune, V.

MONSIEUR de Vittement, ayant été appellé à l'éducation des enfans de Fran. ce M. Rollin lui fuccéda dans la direc. tion du College de Beauvais. Cette éco. le prévue inconnue alors, devint bien-

tôt célebre par les foins du nouveau Principal. Un homme de Province, qui ne le connoifloit que de réputation, lui amena fon fils pour être penfionnaire à Beauvais ne croyant pas que cela pût fouffrir aucune difficulté. M. Rollin fe défendit de le recevoir, fur ce qu'il n'avoit pas un pouce de terrain qui ne fut occupé & pour l'en convaincre, il lui fit parcourir tous les logemens. Ce pere au défefpoir ne chercha point à l'exprimer par de vaines exclamations. Je fuis venu, lui dit-il, exprès à Paris je partirai demain je vous enverrai mon fils avec un lit. Je n'ai que lui. Vous le mettrez dans la cour à la cave r vous voulez mais il fera dans votre College, & des ce moment-là je n'en aurai aucune inquiétude. Il le fit comme il l'avoit- dit. M-. Rollin fut obligé de recueillir le jeune homme & de l'établir dans fon propre cabinet jufqu'à

ce qu'il lui eut ménagé une place oriîî* naire*

VI.

DANS le temps qu'en qualité de Rec. teur de l'Univerfité M. Rollin affiftoit à une Thefe qui fe foutenoit au Colle.ge des Graffitis on vint l'avertir que M. de la Hoguette, Archevêque de Sens, & protecteur de ce Collège entroit dans la cour. Il envoya aufîî-tôt au devant de lui le prier de vouloir bien attendre deux minutes dans fon carroffe; à quoi M. de Sens ne fit pas grande attention & entra dans la claffe. Rollin donna ordre auffi-tôt à un homme entendu, d'aller au devant de lui le com. plimenter, & de le retenir le plus long, temps qu'il pourroit, avant de le mener au rang des fauteuils où comme Reeteur, iloccupoit la première place. Mais voyant qu'il n'y avoit pas moyen d'arrêter le Prélat; il dit à haute voix ihejî

finun impono. M. de Sens remonta dans1 (on carroffe fort mécontent de ce pro. cédé, de la part d'un homme qui lui avoit obligation. Rollin ne manqua pas d'aller le lendemain matin chez lui. I1 fe jetta à Ces genoux, lui demanda pardon de ce qui s'étoit pane la veille & lui fit connoître qu'il avoit été obligé d'en agir comme il avoit fait en qualité de Reâeur de l'Univerfiré qui doit toujours avoir la première place dans les affemblées publiques des Col.leges qui en dépendent. M. de Sens fut fatisfait de fon excufe &. l'einbraïïa» VII.

Jamais Rollin n'oublia fon premier tnétier. Il y fait la plus ingénieufe allufion dans une épigramme. Il envoie uncouteau pourétrennesà un de fes amis, & lui mande que fi ce préfent lui femble venir plutôt de la part de Vulcain que de celle des Mures, il ne doit point s'erç

étonner, parce que c'eft de l'anire des Ciclopes, qu'il a commence à diriger fes pas vers le ParnafTe.

VIII.

LES ouvrages de M. Rollin ont léuflî dans les Pays étrangers, comme en Fran. ce. Le Duc de Cumberland & les Piiti- ceffes Ces fœurs en avoient toujours' les premiers exemplaires. C'étoit à qui les auroit plutôt lus, & à qui en rendroit le meilleur compte. Ce Prince. difoit je ne fais comment fait M. Rollin partout ailleurs, les réflexions m'ennuient & je les faute à pieds joints. Elles me charment dans fon Livre & je n'en perds pas un mot.

1 X.

LE Prince Royal aujourd'hui Roi de Prufle faifoit l'honneur à M. Rollin, d'être en grand commerce de lettres avec lui. Mais quand à fon avènement au Trône, il eut la bonté de lui en fai.

re part comme à quelques autres favans du premier ordre, M. Rollin lui marqua qu'il refpecteroit déformais fes grandes occupations & que n'ayant plus de confeils a prendre que de fa propre gloire il n'auroit plus l'honneur de lui écrire.

X.

MoNSlEURfeollin penfoitfi modèle.ment de lui-même qu'il ne ceflbit de s'étonner de ce qu'il étoit devenu Auteur & loin d'avoir jamais rien tiré de fes ouvrages dont le prodigieux délait auroit fait la fortune de tout autre, il ne s'étoit embarafl'é en le donnant au Libraire que de la manière dont il ledédommageroit s'il n'avoit pas affez «le cours.

JEAN -BAPTISTE MASSILLON, ni en Provence, mort en

L ORSQUE le Pere Maflillon arriva de la Provence, le Pere de Latour, Génétal de l'Oratoire lui demanda ce qu'il penfoit des Prédicateurs les plus fuivis:y'« leur trorcve, répondit-il bien de l'efprit & des talens mais f je prêclic, je ne prêcherai pas comme eux. Il leur trouvoit trop peu d'onction Se trop de détail fur les mœurs extérieures. II.

LORSQUE le Pere Maflillon eut pré. ché fort premier Avent à Verfailles, Louis XIV. lui dit ces paroles remarquables mon Pere, j'ai entendu plujleurs grands Orateurs dans ma Chapelle: j'en ni éré fort content. Pour vous tolites les fois que je vous ai enrendu, j ai éti tris-mécontent de moi-même.

Le Père Mafîillon parut en 1704 à ta .Cour pour la féconde fois. Louis XIV. auprès lui avoir témoigné dans les termes les plus gracieux une extrême feùsfaclion ajouta & je veux mon Pere, vous entendre déformais tous les deux ans.

IV.

LE fameux Baron voulut entendre le P. Ma/fillon. Il fut frappé du vrai qu'il trouva .dans toute fon action & dit à un autre acteur qui l'avoit accompagné: mon ami voilà ua Orateur nous, nous ne fornmes que des Comédiens. V.

Lorsqu'on demandoit à M. Maf- fillon quel étoit fon meilleur Sermon, il répondoit c'efi celui que je fais le

FRJNCOIS JOSEPH DE BEAUPOïL Marquis de Saint Aulairc mort en

LORSQU'IL fut queflion de recevoir à l'Académie le Marquis de Saint Aulaire, Defpréaux s'y oppofa vivement, & répondit à ceux qui lui repréfentoient qu'il falloit avoir des égards pour un homme de cette condition ie ne lui difpute pas fes Lettres de Noblejjt mais je lui aifpute fes ti.tues du ParnaJ/è. Un des Académiciens ayant répliqué que M. de Saint Aulaire avoit auffi fes titres du ParnaiTe puisqu'il avoit fait de fort jolis vers eh bien, Monjîtur lui dit Boileau, puifque vous s[lime{fes vers faites-moi 1'lion. neur de mèprifer les micns.

ri.

LE Marquis de S. Aulaire répondant

dans l'Académie Françoife à M. le Duc de la T rimaille, qui remplaçait le Maréchal -d'Eflrées, dit ingénieufement: il me convient d\irrofir de larmes la refpeclable cendre que vous venez de cottvrir de jlcur's. La différence des hommages que nous lui rendons cjl ajfort'u à celle de nos âges.

III.

MADAME la Ducheffe du Maine goûtoit extrêmement le Marquis de Saint Aulaire ck l'avoit attiré à fa Cour. On s'y amufoit quelquefois à ces petits jeux d'efprit, oit on fe fait les uns aux autres des quêtions où il faut répondre d'une maniere ingénieufe. Un jour la Princeffe propofa celui où chacun eft obligé de dire fon fecret en particulier à la herfonne qui efl: prépofée pour la demander. Elle voulut bien elle-même s'en charger. Le Marquis de Saint Au.lai.re qui étoit des derniers de la com-

.pagnie, auquel foi AltefTe devoit -sfs̃dreiïer fur affez heureux pour mettre le fien en quatre vers, qu'il crut qu'un ,homme de go ans pouvoit dire à la Princeffe fans lui manquer de refpeft, Auflî fut-il bien reçu & il méritoit de l'être par le tour délicat & fin de la penfée. Le voici

La divinité qui s'amufe

A rne demander un lecret.,

Si j'étais Apollon ne feroit pas ma Mufe Elle (èroit Thétis & le jour finiroit. Fers de M. U Marquis de Saint Au-* faire à Madame la du Maine. ̃Eit-il bien v rai divine Aftrée

.Que d'indilTolubles liens

Nous affurent enfin les véritables biens, Dont on vit tant de fois notre attente fruf- trée.

Les grands ont-ils enfin,appris

Quel eft de tes bienfaits le véritable prix; Sont'ils d<ifabulés de croire

Qu.e fous le titre de vainqueurs,

lit porteroient au loin le pouvoir & la gloire. Objet de leurs avides coeurs

Quelles mains ont eu la puiflance

De ramener chez les mortels

La bonne foi, la confiance,

îNeceflaires appuis de tes facrés autels? j Tandis que quelque coin du monde Gémira des fureurs de Mars

Nfus verrons donc ici dans une paix profonde,

Fleurir le commerce Se les arts ?

0 ciel acheve ces miracles

Fais que l'homme de vérité

Soit toujours auffi tefpe£té

Que tes plus .célebres oracles

Le furent de l'antiquité.

De Paris le 15

WRèponfè de M. le Cardinal de Fleuri ̃ Madame la DucheJJc du Maine) qui lui avoit envoyé les vers précédens. E me rends enÉn Madame & je ̃confens à laiffer jouir votre berger de 'immortalité que vous lui accordez il

la mérite; & ce n'eft point ce qu'il dit de flatteur pour moi qui m'engage à l'avouer mais il eft beau pour la na- tion & pour l'humanité, qu'un homme de près de cent ans faffe des leçons à nos Poëtes modernes de la 'belle & coulante vérification. Perfonne ne joint pius élégamment la rime Ô:la raifon, & c'eft un de ces miracles qui vous font fi ordinaires. Que votre berger vive donc autant qu'il a déjà vécu, puifque vous l'ordonnez & fi vous lui dellinez un furvivancier, je prie votre Alteffe de ne pas oublier un homme qui défie en profe votre berger, de vous refpe&er plus que Iui, & de vous dtre plus attz. ché.

V.

Rondeau da M« de S. Ailleurs M. le Cardinal de Fleuri qui en lui envoyant l'ordonnance de fa penjîon, lui mando'u que le Roi ne prétendait par la lui payer au delà dejix vingt ans. A fix vingts ans vouloir que je limite, De mon hiver la courfe décrépite

:Ce!! ignorer que par enchantemens A notre Cour les jours paflent fi vite, Que les plus longs ne font que des mo-i mens.

Quand vous aurez chafré le Mofcoviw Et rabaiffé l'orgueil des Allemands

:On voudra voir qu'elle en fera la fuite A fix vingts ans.

Nos paftouraux enchantés & dormans Sous les berceaux que notre Fée habite; Attendront là ces grands événemens, Et le comptant de leurs appointemens Car Monfeigneur vous n'en ferez pas quitte

A fix vingts ans.

Riponfe de M. Fourrnont de Rouen* A fix vingtTans mourir de mort fubite

Pour Je com-nun le malheur n'eft pas grand

Mais quand on peut, d'un tour pur fans redite

A quatre-vingts écrire élégamment

On ne devroit jamais voir le Cocyte.

Le doux plaifir eft un bon récurant Il fart en nous par fon bautne puifiànt

Entrenir la chaleur qui nous quitte

A fix vingts anis.

Goûtez-le donc fans que rien vous agite, Berger aimalMe & dont l'heureux talent Jointlahoulette au luth de Théocrite;

Le Cardinal plaindra-t-il fon argent,

Si pour l'avoir vous lui rendez vifite

A fix vingts ans.

CHARLES CASTEL DE SAINTPIERRE né en Normandie mort en iy42>

I.

L'ABBÉ de Saint Pierre étudioit avec M. Varignon au College de £aen. Frappé des difpofitions qu'il avoit pour les Mathématiques, il le logea avec

lui & enfin toujours plus touché de fon mérite, il réfolut de lui faire une fortune qui le mit en état de fuivre pleinement fes talens & fon génie. Cependant, cet Abbé cadet de Normandie n'avoit que 1800 livres de rente il en détacha 300 qu'il donna par contrat à M. Varignon. Ce, peu qui était beaucoup par rapport au bien du donateur était beaucoup auffi par rapport aux befoins du donataire l'un fe trouva riche, & l'autre encore plus d'avoir enrichi fon ami.

1 I.

L'Abbé de Saint-Pierre difoit la feule chofe que puiffe faire un Miniflre en faveur de fa famille, c'eft de dire dans fon tefbment fi j'ai rendu au Roi & à l'Etat quelque fervice c'eft à Sa Majefté d'en remarquer fa reconnoiffan-. ce à ma famille,

L'ABBÉ'de Saint-Pierre, avant de prononcer (on dilcours de réception à l'Académie Françoife le voulut lire à M. de Fontenelle qui lui avoua tout franchement qu'il trouvoit un certain endroit fort plat tant mieux dit l'Abbé de Saint-Pierre, il me reffembtera mieux; & ne changea rien.

I V.

'MONSIEUR de Fontentlle écrivit en au Cardinal de Fleuri pour lui Souhaiter une heureufe année. Il le félicita de la Paix qu'il venoit de conclure entre les Turcs & les Chrétiens & l'invitoit comme excellent Médecin des Maladies des Nations, à calmer la fièvre qui commençoit à gagner en Europe les Efpagnols & les Anglois. Le Cardinal lui répondit fur le même ton de plaiGanterie, par une lettre obligeante, & lui difoit en raillant qu'il faudroit que

les Princes priffent quelque chotè de l'élixir du projet de paix perpétuelle de l'Abbé de Saint-Pierre. M. de Fontenelle montra cet article à l'Abbé qui, croyant que le Cardinal voudroit fe fervir de ton projet le lui envoya avec cinq articles Préliminaires. Le Cardinal lui répondit: vous en avez oublié.un c'eft d'envoyer une troupe de Millionnaires pour y préparer l'efprit & le coeur des Princes contraftans.

V.

UN grand Minière appelloit les projets de l'Abbé de Saint-Pierre :lesrwes d'un homme de bien.

Vï.

QUAND l'Abbé de Saint-Pierre entendoit des femmes qui difoient joliment des riens: ah! s'écrioit-il avec enthoun"a(me,que ne difent-elles mes Lir vres.

PIERRE FRANÇOIS GUYOT Desfontaines né à Rouen f an /683, y mort en i.y^S.

I.

L'ABBÉ Desfontaines voulant re juftifier auprès d'un Magiftrat qui nepenfoitpas avantageufement de lui,le Magiftrat lui dit fi on écoutoit tous les Açcufés, il n'y auroit pas de coupablt. Si l'on écoutoit tous les Accufateurs re. partit l'Abbé, il n'y auroit point d'innocent.

1 I.

L'ABBÉ Desfontaines convenoit quelquefois qu'il étoit méchant. En rendant compte de la lettre de l'Abbé Cotin, il dit qu'il y a des chofes agréables. J'en juge, continue t-il, avec compétence, pouvant me glorifier de me connoître un peu en ce genre, fuivant le proverbe qui dit

Marchand d'oignon fe connoit en ciboule,

II!.

On a prétendu que l'aigreur de l'Abbé Desfontaines contre l'Académie, venoit de ce que cet augure Corps avoit refufé la défenfe de Racine que ce critique avoit entreprife contre quelques remarques de Grammaire de l'Abbé d'Olivet. IV.

LORSQUE M. l'Abbé Prevôt publia la traduction des lettres familières de Cicéron, il en fit préfent à l'Abbé Desfontailles (lui lui écrivit je fais cas de votre ouvrage: j'en ferai un extrait comme il faut: vous me pardonnerez bien fi: j'y fais quelques remarques critiques. Algee mourrait de faim fi Alger étoit en paix avec tout le monde.

V.

MONSIEUR l'Abbé d'Olivet fort bien dit, à l'occafion de Ces démélés avec l'Abbé Desfontaines je fuis for.t étonné que l'Abbé Desfontaines me

pourruive fi fort il n'y a point de riva^ lité entre nous. Je travaille à faire honneur aux morts lui de (on côté, il s'applique à déchirer les vivans.

VI.

L'ABBÉ Desfontaines dit encore: M. l'Abbé d'Olivet tantôt loue, tantôt blâme non-feulement le même Auteur, mais le même ouvrage tellement qu'occupé depuis dix ans à nous faire les portraits de tant d'Auteurs, il n'a jamais fait que le {¡en.

JEAN T E R R A S S 0 N, né à Lyon en i6yo mort a Paris en Septembre lySo.

ON prétend que la famille de l'Abbé Terraffon qui efl noble &

ancienne dàns la Ville de Lyon, tire fon origine d'un Pierre Terraffon qui y demeuroit en l'année & dont plulîeurs membres de la conjuration

d'Ainboife prirent la maifon pour y tenir leurs affemblées.

II.

L'Abbé Terraflbn fut l'aîné de quatre frères que leur père homme d'une grande piété mais un peu fingulier, devina tous quatre à pafTerieur vie dans la Congrégation de l'Oratoire ne jugeant pas à propos de laifi'er prendre à aucun d'eux la route d'un autre établiffement. Àuflî a t on entendu l'Abbé Terraffon tourner cette circonftance en: plaifanterie. Quelqu'un lui demanda pourquoi aucun des quatre n'avoit embraie l'état du mariage. Mon pere ré. pondit-il ho'n un grand homme Je bien mais après s'être marié avoir eu quatre en/uns il avoit par dévotion formé le projet d'accélérer autant qu'il iloit en lui, la fin du monde.

III.

Quoique l'Abbé Terraffon eût con-

fervé au milieu des richefles la (impli- cité de mœurs qu'elles ont coùtume d'ôter & peut-être parce qu'il l'avoit confervée il n'étoit pas fans défiance de lui-même je réponds de moi, difoit-il, jufqiHa un million. Ceux qui le connoifl'oient auroient bien répondu de lui par delà.

IV.

Voici un exemple de cette (implicite ingénue dont nous venons de parler. En le fyfléme de Law caufa dans fa fortune une révolution favorable: l'opulence où il fe trouva alors, lui fit niîtrc l'envie de prendre fon ménage; il avoit demeuré jufqu'alors chez M. Terraffon célèbre Avocat, fon coufin les campagnes brillantes dans lefquellcs -il étoit répandu, l'engagèrent même à prendre un carroffe. Rien ne fut aufîi embarratTant pour lui que ce nouveau meuble & tout ce qui t'accompagne.

Le détail d'une maifon le nombre de domeftiques furent pour lui une fource de foins auxquels il ne s'accoutuma ja- mais. Il é:oit rebuté fur-tout des fréquentes demandes d'argent que ¡on cocher venoit lui faire pour le foin la paille & l'avoine. Il confulca fur cela Mademotlelle Falconet (<?) & pairai les différentes queflions qu'il lui fit à ce fujet MadcmoifdU lui demanda-t-H, C'efl à des ingénuités de cette efpece, qu'on pourroit appliquer la réflexion de Madame la Marquise de LafTay qui en parlant de lui difoit qu'il n'y avoit qu'un homme de beaucoup d'efptit ,qui pût ctre d'une pareille imbécillité. V.

Pf.nda.NT que l'Abbé Terraffon vivoit chez ton parent, il étoit logé à un

(.7) Sxnr de M. rakonct, Mcdïtisudu P.01.

troifieme étage qui étoit le (eut appar.tement qu'on avoit pu lui donner. Là, quand il vouloit fortir, il s'habilloit pfef- qu'entiérement Se deicendoit tout vêtu de noir, ayant même fes jarretieres mifes, fon rabat autour de fon îou fon manteau fur fcs épaules & (en chapeau fous fon bras il ne lui manquoit que l'a perruque & Ces fouliers, qu'il trouvoit tout préparés dans une falle baffe où il dépofoit un grand bonnet rouge & des pantoufles de mérne couleur, qu'il reprenoit lorrqu'il étoit de retour. Un jour qu'il avoit fait fa toilette à fa manicre ordinaire & qu'il Jefcendoit pour fortir il étoit teile.ment occupé d'Homcre qu'il paff^ devant la falle baffe fans y entrer pour y prendre fa perruque & tes fouliers & «le la rue Serpente, où il demeuroir, il alla vers le Pont St. Michel avec fes pantouiles & fon bonnet rouge. II

en aifé de concevoir que les paflans Ce mirent à rire en le voyant à la fin une femme l'ayant averti de ce qui en étoit le fnjer, il l'en remercia revint tranquillement chez lui chercher ce qui manquait à Con ajuftemenc & en y rentrant ji vicr.s dit-il, de dorncr à la populace du quartier un petit an:ti~fement qui ne lui a rien coûte, ni moi non plus,

VI.

L'Abbé 'Terraffon avoit fur Ces ouvrages une facjon de penfer décidée qui l'empêchoit d'être bien fennble aux jugemens qu'on en portoir, & cela le mettoit au deflus du petit amour-propre6i de li jaioufie qui déchire ou avilit fouvent les gens de Lettres. On lui demandait un jour ce qu'il penfoit d'une harangue qu'il devoit prononcer elle ejl bonne répondit-il, je dis tris-bon* ne; i tout le monde n'm penfera peut*

être pas comme moi mais cela ne min- qtdttt guere.

VIL

L'USAGE du monde lui manquoit

abfolument. Cela n'empêchait pointqu'il ne fût aimable aux yeux de ceux qui poffédoient cet ufage., Si même qu'il ne les aimât. Ses liaifons avec Meneurs de Laffay Falconet & de la Faye en font la preuve. 1l fe foumettoit aufli très. volontiers aux plaifanteries que fon igno.rance à cet égard, & foa air de naï- veté lui attiroien 1: il n'y a pas de nud cela, djfoit-il, il faut que jujlice ce /#•

vi ii.

IL ahnoit à entendre juger les ou. vrages nouveaux par des perfonnes qui n'avoier.t pas beaucoup de connoii- tances, lorique leurs ¿¿,ilions. ne por. toient que fur les chofes qui font du teffort du goût. Fedmin difoit-il.

leur pénétration fur de certaines conv%nances; ce fen tintent délicat qui leur fait démêler une infinité d'agrémens & de defauts que le fecle a établis. Je les écoute comme un voyageur confdere un Pays où il fe trouve étranger dont le climat lui plaît» Mais quand ils vcultnl faire notre métier & prononcer fur le fond des chofes, ils parlent, ils Jugent je lâche de me dijlraire & cela me fait prendre patience.

IX.

LES gens qui apprécient les richeffîs ce qu'elles valent, n'auront pas de peine à croire que l'Abbé Terraffon ne pouvoit s'accoutumer à être riche. Il Ce demandoit quelquefois à lui-même des befoins, des goûts nouveaux, & il ne lui en boit point venu. Il décefpéroit enfin d'en acquerir lorfque l'opulence qui les lui faifoit Couhaiter, s'évanouit prefqu'entiérement. Me voilà tiré d'ef;

faire dit-il alors je revivrai de peu; cela niefl plus commode.

X.

Sur la fin de fa vie, fa mémoire s'al. téreit confidérablement. Je calculois a matin, dit.il un jour à M. Falconet, qui j'ai perdu les quatre cinquièmes de ct que je pouvois avoir de lumières acquifa. Si cela continue il ne me refera pas feulement la rêponfe que fit au moment de mourir ce bon M. ds Lagny, à no- rre illuffre confrere Maupertuis. Pour entendre ceci il faut favoir que M. de Lagny, habile Calculateur étant à l'ex. trcmité, fa Famille l'entouroit, lui criant les chofes les plus tendres, & il ne donnoit aucune marque de connoif- fance. M. de Maupertuis (utv'mt: je vais le faire parler, dit-il M. de Lagny, Il quarri de douce Cent quarante-quatrt% répondit d'une voix foible le malade, qui expira le moment d'après,

Quand l'Abbé Terrafron s'apperçut qu'en converfation il perdoit, comme dit Montagne, la mémoire de fes redites il fongea à un expédient pour éviter un défaut qui devoit ennuyer beaucoup fes amis, & il en fit confidence à M. de Monccif. Je viens, lui dit-il ,v</e me fur¡rendre vous répétant des inutilités que jc vous avois dites & redites peut-être il ny a pas une heure :je prends le parti de renoncer à de ma mémoire, Il appellâ alors fa Gouvernante Vtne^, Mademoifelle biquet; je vous charge' de I vous fouvenir pour moi quand j'aurai compagnie. Il me femble que je puis raifonntr encore pajfablement mais pour Usfuits dans ,je ne fuis pas content de mon efprit. En effet, ils tinrent fidélement le traité l'un & l'autre. Quand on lui faifoit quelque queftion; demandera ma Gouvernante & la Gouvernante

XL

r*épondoit. Avec cette précaution & ia foibleffe qui la lui faifoit prendre, l'Abbél Terraflbn perdit entièrement la înémoiJ te. Quelque temps avant qu'elle ne le quittât absolument, il difoit à M. Ter- lafïbn qui avoit été fon Eleve: j'ou. hlierai bientôt jufqu'â notre nom; c'efi vous que jt charge de m'en faire fouvenir, XII.

C'EST dommage que l'on n'ait pas trouvé le manufcrit original d'un trai. té de l'Infini créé qu'il avoit compofé, & dont il avoit laiffé prendre quelques copies. On prétend qu'il concilioit dans cet Ouvrage la Religion la plus exacte, & la Philofophie la plus recherché, On doit la regretter, en voyant par la Philofophie upplicable tous les ohjets de l'cJpric & de la raifon combien l'Abbé Terraffon étoit capable de bien traiter ces matières. Il y a des chofes excellentes dans fon Séthos^ entre-au-

¡es le portrait d'une Reine d'Egypte, ue M. d'Alembert a cité avec éloge (a) eut un morceau fùblime. Sa traduction de Diodoreeft regardée comme une des meilleures (lue nous ayons dans notre 'langue.

XIII.

On fait que l'Abbé Terra!ion dans la fameufe difpute fur les Anciens & les Modernes prit parti contre Homere, dont il ne fe diffimuloit point du tout les défauts. Un jour un admirateur enfhoufiafte de l'Iliade Si de l'Odyflee, alloit jufqu'aux injures pour défendre ces Ouvrages. L'Abbé Terraf fou les efiuya avec patience & fe contenta de répondre fans chaleur & fans paflion voilà bien du çelc gratuit pour Homere: je préfume que defon vivant il vous en auroit difpenfé.

en) Tache l'eut admire dit-il & Platon en fut cunfcillé la leilure ii tous lcs Rois.

CHARLES JNTOINE D E LA BRUERE ni Paris l'an iyi59

mort à Rome en i/S4-

A BRUERE fut un des éleves du célèbre P. Porée à l'âge de ans il fit une petite piece de vers qui ne pré. dire à (on Profeffeur de Réthorique, que ce jeune homme un jourferoitPoëte. Cette prédi&ion occafiona .un reproche affez vif au P. Porée de la part de M. de Mondinot, qui vouloit que fon fils fe tourna vers le Barreau.

LORSQUE l'Académie de Mufique -donna le 3 Août la première repréfentation des Foyages de l'amour, Opéra-Ballet la Mufique en fut trouvée dure & généralement mauvaife. Le Poème qui émit de M. delafiruerep 1k beaucoup de plaifir quoique des

Cenfeurs chagrins prétencliffent que ce n'étoit qu'un tilïude Madrigaux. M. de Voltaire, plus équitable, gratifia le jeune Poëte des vers fuivans.

L'Amour t'apprête fon fl.imbeau

Quinaut fon Minière fidele

T'a laiiïe fon plus doux pinceau.

Tu jouiras d'un fort nouveau,

Sans craindre jamais Boileau,

Et fans rencontrer de cruelle.

1 Il.

QUELQUES jours après la repréfentation des ;-oyages de l'Amour, Mademoifelle Qiwniam beauté à la mode, fe trouva dans une loge avec M. de la Bruer.e qu'elle ne connoiffoit pas. Elle Jifoit avec attention le nouveau Ballet & en parloit d'une maniere très-flatteufe. Le jeune Auteur, lui demanda ie livre pour un moment, & le lui ayant rendu elle y trouva ce Quatrain qu'il yenoit d'écrire avec un crayon.

Si l'Auteur voit fes vers applaudis en ee jour,

C'eft le Public qui paie ion ouvrages

Mais s'il obtient votre fufFrage,

11 fera payé par l'Amour.

Ce trait de vivacité & de préfence d'efprit fit honneur à M. de la Bruere. Voici la réponce de la Demoifelle Quel triomphe flatteur! le Public en ce jour

Vous afïure de fon fuffrage

Et je voudrois être l'Amour,

Pour pouvoir dignement couronncr votre Ouvrage.

CHAR'LES DE SECONDAT DE Montesquieu né au Clidléau de la Brede près de Bordeaux le 18 Janvier i68() mort à Paris le /o Février iy!>5.

LE génie qui regne dans les lettres Perfannes ouvrit les portes de l'A.cadémic Françoitè au Préfident de Mon- tefquieu

tcfquieu quoique l'Académie fut maltraitée dans fon livrè. Mais en mêmetemps la liberté avec laquelle il parle du gouvernement & des abus de la Religion lui attira une excluGon de la part du Cardinal de Fleuri. Il prit un tour très-adroit pour mettre le MiI niftre dans fes intérêts. Il fit faire en peu de jours une nouvelle édition de fon livre, dans laquelle on retrancha ou on adoucit tout ce qui pouvoit être condamné par un Cardinal, & par -un I Miniftre. M. de Montefquieu porta luiI même l'Ouvrage au Cardinal, qui ne I lifoit guère & qui en lut une partie; cet air de confiance foutenue par un I empreflement de quelques perfonnes de crédit, ramena le Cardinal & M. de I I Montefquieu entra dans l'Académie. DÈS l'âge de vingt ans, le jeune I Montefquieu préparoit déjà les maté-

riaux de l'Efprit des Loix, par un extrait raifonné des immenfes volumes qui compofent le corps du Droit Civil. Cependant, l'étude de la Jurisprudence ne fufHfant pas à l'étendue de fon génie, il approfondiffoit dans le même- temps, des matieres encore plus importantes & plus délicates. Il fe propofoit de prouver clans un écrit qui n'a point paru que l'Idolâtrie de la plupart des Payens ne paroiffoit pas mériter une damnation éternelle.

III.

DANS le cours de fes voyages M. de Montefquieu vit à Venifele fameux Law, à qui il ne reftoit de fa gran- deur panée, que des projets heureufe- ment deftinés à mourir dans fa tête & un diamaat qu'il engageoit pour jouer aux jeux de hazard. Un jour la converfation rouloit fvir le fameux fyftétne de Law époque de tant de malheurs &

.de fortunes, & fur-tout d'une dépravation remarquable dans nos mœurs. Comme le Parlement de Paris dépofitaire immédiat des Loix dans les temps de minorité ,avoit fait éprouver au Miwiflre Écoffbis quelque réfifrance dans cette occasion M. de Montefquieu lui demanda pourquoi on n'avoit pas efrayé de vaincre cette réfflance par un moyen,prefque toujours infaillible en Angleterre, par le grand mcbile des avions des hommes 'en un mot, par l'atgent. » Ce ne font pas répondit » Lav d'aufli grands génies que mes » compatriotes mais ils font beaucoup «plus incorruptibles.

IV.

It réfultoit des obfervations que M. de Montefquieu avoit faites dans le cours de Ces voyages que l'Allemagne étoit faite pour y voyager l'Italie pour y

tourner, l'Angleterre pour y penfer; & la France pour y vivre.

V.

PENDANT que des infères tourmen- toientM. de Montefquieu dans fan praopre pays, l'Angleterre élevoit un monuinent à fa gloire. En 1 7 j 52, M. Daffer, célébre par les Médailles qu'il a frappées à l'honneur de plufieurs hommes illuftres vint de Londres à Paris, pour frapper la fienne. M. Delatour, cet artille fi fupérieur par fon talent & r eflimable par fon défiritéreflement & l'élévation de fon ame avoit ardemmer.t defiré de donner un nouveau luftre à fon, Pinceau, en tranfmettant à la postérité, le portrait de l'Auteur de l'Efprit des Loix. Il ne vouloit que la fatisfaftion de le peindre, & comme Appelle, il méritoit que cet honneur lui fut réfervé. Mais 114.'de Montefquieu, d'autant plus avare du temps de M. De:

latour, que celui-ci en étoit plus prodigue, fe refufa conflamment & poliment à fes prenantes follicitations. M. Daffier efïuya d'abord des difficultés femblables. » Croyez-vous, dit-il en» Un, â M. de Montefquieu qu'il n'y » ait pas autant d'orgueil à refufer ma » proportion qu'à l'accepter ? » Déi'armé.par cette plaifanterie, il laifla faire à M. Daffier tout ce qu'il voulut. VI.

TOUT le monde connoît le défaut de fentiment tant reproché à l'Auteur des Mondes, même par fes amis. M. de Fontenelle n'aime rien difoit-on un jour à M. de Montefquieu. Il répondit eh bien! il en eit plus aimable dans la rociété.

VII.

EN entrant dans le monde, difoit M. de Mofltefquieu on m'annonça comme un homme d'efprit, & je reçus un

accueil affez favorable des gens en place. Mais lorfque par le fucccs des Lettres Virfannes j'eus peut-être prouvé que j'en avois, &£ que j'eus obtenu quelqu'eltime de la part du public, ce le des gens en place fe refroidit. J'efTuiai mille dégoûts. Comptez, ajoutait -il) qu'intérieurement blcfle de la réputation d'un homme célebre, c'eft pour s'en venger qu'on i'humilie, Se qu'il faut foitneme mériter beaucoup d'éloges pour fupporter patiemment l'éloge d'autrui. VIII.

LES Lettres Perfannes eurent d'abord un débit fi prodigieux, que les Libraires. mirent tout en ufage pour en avoir des fuites. Ils alloient tirer par la manche tous ceux qu'ils rencontroient, Mon. finir, difoiencils faites-moi des Lettres Perfannes,

Si cet Ouvrage a du fuccès, dis

M. de Montefquieu en parlant de l'Efprit des Loix je le devrai beaucoup à la majore de mon lu jet. Cependant, je ne crois pas avoir totalement manqué de génie quand j'ai vu ce que tant de grands hommes en France en Angleterre, en Allemagne ont écrit avant moi, j'ai été dans l'admiration mais je n'ai point perdu courage. » Et moi auJJI je fuis peintre » ai-je dit avec le correge.

CÉSAR CHESNEAU9 SIEUR DU Mars AÏS né à Marfùllt le 17 Juil let i6y6 mort à Paris le 11 Juin A mere de M. du Marrais Iaiffà dépérir la fortune de fes enfant par un défintéreflement eftimable peut- être dans un Philofopheifolé, mais fûrement blâmable dans une mere de fa-

mille. M. du Marfais avoir deux 'oncles d'un mérite diiringué qu'il perdit fort jeune & peu après la mort de fon pere. Ils lui avoient larfie une Bibliothèque nombreufe & choifie qui bientôt après leur mort fut vendue prefqu'en entier à un prix fort modique. Le jeune du Marfais pleura beaucoup de cette perte & cachoit tous les livres qu'il pouvoit fouftraire. L'excès de fon affliftion »n-

gagea fa irereà mettre à part quelques .livres rares pour les lui réferver quand il feroit en âge de les lire; mais ces livres même furent dispos peu de temps après: il fembloit que la fortune, après l'avoir privé de (on bien cherchât encore à lui ôter tous les moyens de s'inftruire.

Apres avoir été quelque temps chez les Pères de l'Oratoire à Marfeille; du Marrais vint à Paris à l'âge de ans,

s'y maria, & fut reçu Avocat. Son mariage ne fut pas heureux. L'humeur chagrine de fa femme qui croyoit avoir acquis par une conduite fage le droit d'être infociable le fit repentir d'avoir pris.un engagement indi/Toluble il regrette, à cette occafion dans un écrit trouvé apres fa mort dans res papiers que notre Religion fi attentive aux befoins de l'humanité n'ait pas permis le divorce aux particuliers comme elle l'a quelquefois permis aux Princes. III.

Le Pere Raltus reprocha furieusement à M. de Fontenelle d'avoir adopté fur les Oracles,, le fentiment de l'Anabaptifte Vandale comme fi un Anabap. tifte étoit condamné à errer en tout. La réporifë de M. du Marrais (a) à cette

(<j) Dans un Ouvrage fur les Oracles, lequel n'a pas vu le jour par les obflacles qu'on fufeita à l'Auteur, malgré toutes les conditions auxquelles il vouloit fe foumettre,

objection eft que le Pere Baltus a fuivl auflîlefentiment du Luthérien Mœbius & qu'Hérétique pour Hérétique, un Anabaptifte vaut bien un Luthérien. IV.

M. du Marfais travailla i l'éducation du fils du fameux Law. Il fembloit que cette circonftance dut dtre favorable à' fa fortune; elle n'y fervit de rien. Il avoir des avions qu'il vouloit conver. tir en un bien plus folide; on lui confeilla de les garder bientôt après tout fut anéanti & la fuite de M. Law hors du Royaume, arracha à M. du Marfais, l'efpérance d'être dédommagé de 3a perte qu'il avoit faite. Tout le fruit qu'il retira d'avoir demeuré dans cette Maifon, ce fut, commg il l'a écrit lui. même de pouvoir rendre .des fervices importansàplufieurs personnes d'un rang fort fupérieur au fien qui depuis n'ont pas paru s'en fouvenir; & de connoître

(ce font encore fes ptopres ternies ) la bnfTeffe la fervitude, Se l'efprit d'adulation des grands.

V.

ON a prétendu que M. du Marfais étant appellé pour prélîder à l'éducafion de trois frères, dans une des premieres Muifons du Royaume avoit demande dans quelle Rsliçion on vonloit qu'il les élevât. Cette quedion finguliere avoit été faite à M. Law, lors de la Religion Anglicanne par un homme d'efprit, qui avoit été pendant quelque temps auprès de (on fils. M. du Marfais avoit lu le fait & l'avait fimplement raconté on lui attribua ce difcours imprudent, & c'efI peut-être ce conte qui lui a nui le plus.

VI.

M. du Marfais a été accufé d'impiété pour avoir foutenu contre les Canéfien1,, que les bêtes n'étoient pas des autorna-

tes. Ce qu'il y. a de fingulier dans cette imputation c'efl que Defcartes luimême avoit été taxé d'irréligion pour avoir prétendu que les animaux font de pures machines.

VIL

LORSQUE M. du Marfais donna (on excellent Traité des Tropes quelqu'un voulant un jour lui faire compliment fur cet Uuvrage, lui dit qu'il venoit d'entendre dire beaucoup de bien de fon Hifîoire des Tropes. Il prenoit les Trop.es. pour un peuple.

VIII.

M. du Marfais étoit fort défintérefïe &C redoutoit même les bienfaits dont l'amitié n'étoit pas le principe, ou qui ne venoient pas d'une main qu'il put estimer. Il rapportoit, à cette occasion, un trait que Moliere n'eut pas laiflc échapper s'il eut pu le connoître. M. du Marfais difoit un riche avare ejt

unfort honnête homme il y quarante pns qu'il ejl mon ami; il efi pauvre il ne m'a jamais rica demandé.

Nicolas Lenglet DU Fresnoi ni à Bauvais le 5 OUobre 1G6 4,

mort Paris le 16 Janvier >y'j5.

MALGRÉ l'extrême amour que l'Abbé Lenglet avoit pour l'indépendance & la liberté, fes fatyres ameres le conduifirent (auvent à la Baftille il en avoit même en quelque forte contrafté l'habitude quand il voyoit entrer chez lui un Exempt nommé Tapin qui étoit celui qui étoit ordinairement chargé de lui fgnifier les ordres du Roi, il lui donnoit à peine le temps d'expliquer le fujet de fa commiffion, & prenant auffitôt la parole ah bon jour M. Tapir. allons vite diloitil à fa gouvernante mon

petit paquet du linge, mon tabac &c. & il alloit gaiement à la Baftille avec M. Tapin.

Une mémoire prodigieufe était un don que la nature fembloit avoir prodigué t'Abbé Lenglet. M. Duval, Bibliotltécaire de l'Empereur étant venu à Paris Madame de Gtaffiny fe fit un plaifir de lui donner à dîner avec quelques gens de Lettres, entre-autres l'Abbé Lenglet. 11 y avoit trente-cinq ou trente-fix ans que celui-ci avoit été à Vienne il connoifïoit la Bibliotheque de l'Empereur Charles VI. La converfation étant tombée fur ce ftrjet, il fit une longue énumération des Livres & des Manufcrits qui compafoient cette Bibtiotheque il en avoit retenu tous les titres à tel endroit, difoit-il, font tels & tels ouvrages, telle tablette tels autres, &c. M. Du-

val ne pouvoir revenir de la furprifel La Bibliothèque cle l'Empereur tégnant fe trouvant alors clans le tncme état le même arrangement, que le di« foit l'Abbé Lenglet.

III.

LA mort de l'Abbé Uènglet offre quelque chofe de fingulier en rentrant chez lui fur les lit heures du foir, il prit un Livre nouveau, c'étoit les conjîdèraùons fur Us révolutions des Arts par M. l'Abbé de Mêkêgam il en lut quelques pages, s'endormit & tomba dans le feu on arriva trop tard pour pouvoir le fecourir.

BeiwJrd LE BoriER DE FonteNELLE, né en i6'S~ mort à

Paris en iy5j>

I.

MONSIEUR de Fontcnelle origi- naire d'Alençon', naquit à Rcueri le Février. Cet enfant devine à vivre

près d'un (îecle penfa mourir de foi- bleffe le jour même de fa naiflanc.?. On le baprifa à la maifon, & il ne fut porté à l'Eglife que le Son pere, ( Fru/zçnis le Bovier de Fontenelle) homme de condition, mais d'une for- tune médiocre exerçoit à Rouen la profeflion d'Avocat avec plus d'hon- neur que de célébrité. Sa mere Marthe Corneille, étoit foeur des deux Poëtes de ce nom, Pierre & Thomas Corneille. M. de Fontenelle avoit eu trois freres. Ils eurent la piété de leur mere, & M. de Fontenelle en eut l'efprit. Je lui rejftmblois beaucoup difoit-ilquelquefois, & je me loue en le difant. Né dans lé voifinage des Feuillans il fut voué à la Ste. Vierge & à St. Bernard on lui donna le nom de ce Saint, & il porta l'habit de Feuillant jurqu'à l'âge de fept ans. » C'étoit autrefois un ufage » aflez commun de faire porter aux en.

» fans l'habit de quelqu'Ordre Reü. » gieux. Aujourd'hui on le's habille en «HuiTards, dit M. l'Abbé Trublet.» Ce qui prouve que les modes varient. Monsieur de Fontenelle fit (es étu.des au Collège des Jéfuites. En Rhé- torique à treize ans il compofa pour le prix des Palinnds Rouen une piece de vers Latins qui fans avoir obtenu de couronne, fut pourtant jugée digne de l'impreffion. Après fa Phyfique, par déférence pour (on père i! fit Con Droit fut reçu Avocat, plaida une caufe qu'il perdit, & renonça au Barreau pour la Philofophie & la Littérature, qu'il cultiva le refle de fa vie. III.

SANS entrer en détail fur les nombreux ouvrages de ce grand homme on fe borne ici à recueillir quelques-

unes des Anecdotes les plus curisuies de fa vie.

M. Brund) qui étoit à Roiun, écrivit à M. de Fontenelle à Paris vous mille écus envoyez-les-moi. M. de Fontanelle lui répondit lorfque j'ai riçti votfi lettre j' idiots •«•tvr mes mille écus & je lie rttrouv irais pas aifémtnt une aujji bonne ouafion. Voyt{ donc. Toute la réplique de M. Brunel fut envoyez-moi vos mille écus. M. de Fontenelle les lui envoya.

I V.

MONSIEUR de Fontenelle fut reçu à l'Académie F»anqoife en 1691 avant l'âge de trente-quatre ans. Il avoit follicité cette Place dès t688, & on lui a fouvent entendu dire qu'il avoit été refufé quatre fois il le cHfoi.t fur-tout à ceux qu'il voyoit piqués d'avoir échoués une ou deux fois. Mais, ajou- toit-il je n'eu ai jamais confolé aucun.

» Je ne fuis pas furpris lui difoit un jour M. l'Abbé Trublet vous n'ax vez du confôler perfonne en favoit » bien pourquoi vous avez été rcfufé » & les lettres de Defpréaux & de Ra» cine, ont achevé d'en inflruire le Pu« »> l)lic. Àupi£s dV« k neveu desCor» lu'ille aveit un péché originel, & l'affocié de Perrault un énorme pé» cht aâuel dont je vois m2me que vous ne vous repentez pas encore, j> C'eft vous qui aviez gâté M. de 1a » Motte. Auffi Defpréaux qui l'efti. moit difoit de lui c'efi dommage » qu'il ait été s'encanailler de Fonunelle, » & lui de rire ou plutôt de fourir )t car il n'avoit jamais ni rit ni pleuré Y) mais il fourioit fouvent & bien natu» tellement. Après avoir fouri il ajoutoit je n'ai jamais été aujji p'ardjan » de Perrault que certaines gens ont » voulu le petfuader. Je n'ai jamais etc

» auffl loin que lui; aujji M. £ Abb'c » Bignon me dit-il un jour, que j'étois » le Patriarche d'une Secie dont je ni- » tois pas.

V.

MONSIEUR de Fontenelle avoit corn- poré un difeours pour un jeune Magittrat d'un nom célèbre dans les Mes de Thémis. 11 connoiffoit fort le pere de ce Magiftrat & dînoit quelquefois chez lui. Le fils bien fur du fecret s'étoit donné à fan pere pour Auteur de la piece &: lui en avoit laiffé copie. Un jour, mais long-temps auprès, le Magiftrat pere qui avoit donné à dîner à M. de Fontenelle, lui dit qu'il vouloit lui lire une bagatelle de {on fils, qui fûrement lui feroit plaifir. M. de Fontenelle avoit totalement oublié qu'il eut fait ce difcours, mais il fe le rap.pella des les premières lignes., & par une forte de pudeur, il ne donna à la

piece qu'un peu de louanges très-foihies, & d'un ton qui les affoibliffoit encore. La tendretfe ou la vanité paternelle en furent piqué & la lecture ne fut point achevée je vois bien dit le Magistrat, que cela n'ejl pas de votre goût c'ejl un jiylt aifé naturel, pas trop correct peut-être un flyle d'homme du mondc mais vous auires, Meffkurs de l'Académie il faut de la Granzmaire & des Phrafes.

VI.

Monsieur de Fontenelle contoit, qu'un jour étant allé voir le P. blallebranche aux Pères de l'Oratoire une groffe chienne de la maifon qui, étoit. pleine, entra dans la falle où ils Ce promenoient, vint carefferle P. Mallebranche & fe rouler à fes pieds. Après quelques mouvcmens inutiles pour la chauler, le .Philofophe lui donna un grand coup de pied, qui fit jetter la

chienne un cri de douleur, & à M. de Fontenelle un cri de coinpaffion. Eh! quoi, dit froidement le; P. Mallebran- che ne favcç-voûs pas aile cela ne fini point? » Ce conte dit un jour M. » l'Abbé Trublet à M. de Fontenelle, » peint parfaitement le P. Mallebran- M che, & fon intrépide cartéfianifme; » mais il vous peint aufli vous-même, » & prouve votre ])on naturel. Je fuis »̃ tout-à-fait édiSé de la peine que vous » reflentîtes du coup de pied donné cette pauvre chienne, & comme de nfon cri de douleur vous conclûtes » avec rai on qu'elle fentoit. Je couclus de votre cri de compafjion que » vous fente: aulfi. On a beau dire, Il les ])êtes ont une ame, & vous avez » de l'ame cela eft démontré par les » faits. M. de Fontenelle prit très-bien » cette petite plaifanlerie ajoute M. l'Abbé Trubletj il n'en fit que rire.

» I1 avoit pris de même celle de Madame de Tencin qui lui dit un jour » en lui mettant la main fur la poitrine » ce n'ejl pas' Un cœur que vous «vc{ là, » cejl de la cervelle comme dans la » icte.

VU.

LORSQUE M. de Voltairc mit l'article de M. de Fontenelle dans fon Catalogue des Ecrivains François du Jteclc' de Louis X1F. en ijjz de Fontenelle qui en fut avertit demanda à un de fes amis comment M. de Voltaire l'avoit traits ? Et cet ami lui répondit qu'à tout prendre, l'article étoit favorable qu'il y avoit pourtant quelques résidions aux éloges & même quelques traits qu'on trouveroit peut-être malins; qu'au refte il étoit le feul homme vivant que M. de Voltaire eut mis dans ce Catalogue. Ce début me fuffit interrompit M. de

.Fontenelle, & quelques chofe qu'ait prt dire, enfuiu M. de Voltaire je fuis cornent.

VIII.

LA mere de M. de Fontenelle avoit beaucoup d'efprit & communioit prefque tous les jours mais malgré fon efprit & fa piété, elle ne pouvoit s'empêcher de faire un crime à Mrs. Corneille, fes freres,.d'avoir travaillé pour le Théatre; & comme difoit l'Il. de Fontenelle elle n'entendait point raifort làdeffns. Il exprimoit aufli quelquefois la même chofe, en difant qu'elle entendoit raifon. Elle exhortoit fouvent fon fils à joindre les vertus chrétiennes aux vertus moraies. Elle lui dit même un jour avec toutes vos perites vertus morales, vous ferez damné.

IX.

Quand le fougeux P. le Tellier fut choifi par Louis XIV. pour, fon Confeffeur,

fefleur après la mort du P. la Chaife, qui étoit d'un caractère moins méchant M. de Fontenelle dit, les Janféniftes ont péché. On accufe le P. le Tellier d'avoir fait venir la fameufe Bulle de Rome.

X.

MONSIEUR de Fontenelle favoit bien qu'il avoit des ennemis. M. de la Motte qui d'une certaine façon en méritoit encore plus en avoit pourtant moins. Il fe flattait même de n'en avoir aucun & il alla un jour juCqu'à dire à M. de Fontenelle qu'il croyoit avoir pour amis tous les gens de Lettres. Si cela était vrai lui réponditil, ce feroit un terrible préjugé contre vous; mais vous leur.faites tropd'/io/i~neur vous ne vous en faites pas #v

• XI.

UN jour Madame d'Argentan fou.

pant en grande compagnie chez M. le Duc d'Orléans, & ayant dit quelque chofe de très fin qui ne fut pas fenti s'écria ah Fontenelle où Elle faifoit allufion au mot fi connu où étois-tu Crillon.

XII.

LES amis de M. de Fontenelle Ce fouviennent de lui avoir entendu dire plus d'une fois un des plus beau trait de ma vie, c'efl de n'avoir point été jaloux de M. de la Motte.

XIII.

Monsieur le Préfident Hénault lût à la Reine les vers de M. de Fontenelle fur le refpefl que l'on avoit à Sparte pour zinc téta chenue & fes regrets fur ce que ce respect s'étoit bien perdu depuis. La Reine lui dit faites lavoir à Fonter.elle que j'ai vu Jés vers, & qu'une tête comme la fiinnz divroit trou. ver S paru par-tout.

AUSSI fenfible qu'un autre fur le fort de fes ouvrages imprimés, M. de Fontenelle étoit atfez indifférent fur celui de fes manufcrits du moins lorfqu'ils étoient eux-mvmes indifférens, &qu.'ils ne traitoient pas de certaines matieres délicates. Il contoit qu'en ayant lu un de ce dernier genre à feu M. le Régent ce Prince lui demanda pour le lire luianême tête repnfée. M. de Fontenelle refufa; le Prince infifla, & promit un fecret inviolable & une prompte reftitution. M. de Fontenelle ne fe laiffant pas gagner. Je vous le jure, dit (on Alteffe Royale. M. de Fontenelle Ce taifoit mais fon filence étoit un refus. Je vous le jure foi de Prince, Silence encore. Foi de Gentilhomme. M. de Fontenelle céda; mais depuis il redemanda en vain fon manufcrit.

XIV.

UN jour M. de Fontenelle dîfoit » fur tout ce qui me revient de M. » Rémond de St. Mard je vois bien » qu'il ne m'aime pas &c je ne fais » pas trop pourquoi; fi ce n'efl: parce » qu'il a fait aufli des Dialogues. Ils font très-jolis ces Dialogues, & je » l'ai toujours dit quand j'ai eu occa. » lion d'en parler. Son frère ainé ne » m'aimait pas non plus mais ce n'é» toit pas fans fujet. Premiérement il » téroit zélé partifan des anciens, fur» tout des Grecs, dont il favoit fi bien » la langue, qu'on favoit furnommé le » Grec. Mais il y avoit plus encore, » il voulut être de l'Académie Fran» çoife en A la vérité il n'étoit » connu alors par aucun ouvrage pu»blic mais indépendamment de fon » Grec, il avoit beaucoup d'efprit. M. » Danchet fe préfentoit en même temps

XV.

)1 avec de bons titres & une mauvaife » fortune ainfi avec plus de droits » & de befoin d'une place à l'Acadé» mie. D'ailleurs M. Danchet m'é» toit fort recommandé par Mefdames » de Fériol & de Tencin. Il en vrai que •> M. Rémond avoit aufli auprès de moi » une recommandation très-forte c'é» toit celle de M. le Duc d'Orléans. M. » Rémond étoit fon Introducteur des » Ambaffadeurs & logeoit alors au M Palais Royal, où je logeois auffi. Son » Alteffe Royale me parla donc pour » M. Rémond contre qui ( par parenthefe & vous allez voir qu'elle » n'en pas inutile ) on avoit fait de. » puis une chanfon afTez plaifante. Le » Prince me demanda fi j'avois pris ? quelque engagement, je luirépondis que je n'en avois jamais pris avec per» fonne, mais quelquefois aveçmoi mé-: » mt, S. A. R. infirmant un peu plus je

» lui repréfentai que je ne connoifloîs » à fon recommandé aucun titrepublic, » aucun ouvrage imprimé qui put jutlifier le choix de l'Académie. Ni moi » non plus, reprit-il, encore s'il avoit »fait fa chanfon Cependant M. Ré» mond, ayant des amis au Palais Royal, » l'un d'eux dit à M. le Duc d'Orléans qu'il devoit trouver fort mauvais » qu'un homme qu'il logeoit lui refufa » fa voix bon répondit le Prince, » un homme que je loge dans un ga..latas

XVI.

r MONSIEUR de Fontenelle' étant un foir auprès de fon feu une étincelle vole fur fa robe de chambre. Plongé dans la méditation, ou peut-être déjà endormi, il ne s'en apperçoi.t.'point, Se va fe coucher de bonne heure. Au milieu 4e la nùit la fumée le réveille le feu avoit pris à la,robe de chambre,

& delà à la garde-robe. M. de Fontenelle fonne & fe leve. Tout le monde efl bientôt fur pied & M. d'Aube fon neveu, qui, à la probité près, ne réffembloit en rien à M. de Fontenelle fe leve comme les autres l'impétueux neveu gronde beaucoup l'oncle, donne de bonsordres, &le feu eftéteint; mais la colere de l'emporté M. d'Aube n'eft pas calmée. Il recommence à gronder cite le proverbe de la légere étincelle qui a fôùvent caufé un grand incendie demande à M. de Fontenelle pourquoi il n'a pas fecoué fa robe &c. Je vous promets, répond enfin le paifible Philofophe, que fi je mets encore le feu à la mal/on ce fera autrement.

XVII.

QUELQUES années auparavant il avoit tranquillement dormi dans une occafiôn plus périlleufe. On fait la fermentation qu'excita dans Paris le fa-

rneux fyftéme de grandes fortunes toinberent auffi rapidement qu'elles s'é.toient élevées fur les ruines d'une infinité de fortunes médiocres. Un foir, M. d'Aube vint dire à M. de Fontenelle que la nuit même on mettroit le feu au Palais Royal, où il logeoit depuis quelque temps, & le preffa beaucoup de venir coucher chez lui. On ne met'ira point le feu dit M. de Fontenelle, & fi on ne le met pas, ee fera un ridicule & pis encore d'avoir découche, car comme je ne découche jamais depuis quelques années cela fera remarqué; & le ridicule fera d'autant plus grand, que je répondrois bien que le Prince ne découchera point; je refierai donc. Il refia quelques infiances que M. d'Aube put lui faire, fe coucha à fon heure ordinaire, dormit auffi-bien que la nuit précédente & fe dit froide.ment, à fon réveil on n'a pourtant

point mis le feu. Me parlant une autrefois de cette aventure, dit M. l'Abbé Trublet, & de ce qui l'avoit déterminé à découcher, il ajouta d'ailleurs, t embarras de porter mon bonnet de nuit &c. Ce dernier trait peint bien M. de Fontenelle, pour ceux qui l'ont connu particuliéremcnt.

FIN.

TABLE

DES NOMS DES AUTEURS, Dont il efi parlé dans cet Ouvrage. TOME PREMIER.

f^UiLLAVUE Budi. Page i \Jf Clément Marot. 3 Pierre Duchâtel. 6 François Rabelais. 10 Charles Dumoulin. IJ Pierre Ramas. 19 Etienne Jodelle. 26 Pierre Danïs. 29 Guillaume Poflel. 3 Gui du Faur de Pibrac. 3 Marc-Antoine Muret. 3 Pierre Ronfard. 41 Jean Dorat. 46 Jacques Cujas. 49 Michel de Montagne. 52 Jacques Ainyot. 56 Philippe Dtfportes. 59 Jofcph-Jujie Scaligcr. Mathurin Régnier. 66 lfaac Cafaubon. 67 Etienne Pufquier, 69

Jacques- A 'ugujîc de Thou. ji Jacques Davy Duperron. 79 Tliéophile Viaud. François Malherbe. 88 Théodore-Agrippa d'Aubigné. 99 Paul-Hay du Chatellet, 104 Nicolas-Claude Fabri de Peirtfc. 107 François Maynard. Pierre de Moutmaur. 114 rincent Voiture. Jean Rotrou. 140 Claude-Favre de Vaugelas. 142 René De/cartes. 147 Jacques Sirmond. 157 Claude l'Etoile. j 59 Denis Pétau. 161 Jean-Pierre Camus. 164 Claude de SaumaiJé. 173 Jean-Louis Gue^ de Balzac. 175 Jean-François Sarrafin. 184 François-TriJIan l'Hermite. 188 Salvien Cyrano de Bergerac. 189- Pierre Gaffendi. Pierre du Ryer. 196 Guillaume Colletet. iç>8 Jean Afori/j de l'Oratoire. zozPtftt/ Scarron. Marc Antoine Gérard de Saint Amand. z 1.?

Claude Quillet. 217 Guillaume de Brebeuf. François le Metel de Bois-Robert. BlaiJ'e PafcaL Pierre de Marca. Gautier de Cojles dela Calprenede. Nicolas Perrot d'Ablancourt. Guillaume Bautru. Jean Ogier de Gombauld. George Scuderi. Denis de Sallo. Honorat de Beuil Marquis de Ra-

can. 264 Samuel Sorbiere. 270 Pierre le Moine, François de la Mothe-le-Vayer. 274 Tannegui le Fevre. 276 Antoine Godeau. • 278 Jean-Baptifle Poquelin de Moliere. 284 Renriette de Coligni, depuis Ma.dame de la Suce. 323

TOME SECOND.

/ÈAN Chapelain. Page 1 Jacques de Vaille Desbarreaux. 14 Jean Dejmarets de Saint-Sorlin. 16 François Hedelin d 'Aubignac.. zo Henry de ratais. 2.

Jfaac la Peyrere. i6 Jean de Launoi. 30 Michel de Marollcs. Olivier Patru. 36 Charles le Cointe, de l'Ora!oire. 40 Charles Cotin. François-Eudes de Mcrjrai. 45 Pierre Corneille. 5 Claude-Emmanuel Ltdllïer furnomml Chapelle. 68 René Rapin. jS Jean-Bapdjle Lully. jy Philippe Quinaut. 94 Antoine Furethre. 104 Charles Dùcange. m Raitnond Poijjon. René le Pays. lij Jfaac de Bcnferude.. Charles Duptrrïtr. 135 Gilles Minage. 137 Paul Pélijfon. 146 Marie- Magdelaine Pioche de Laver gne Marquife de la Fayette. • 1 j S Roger de Rabutin Comte de BuSi., Antoinutedi la Garde Desbouliercs. 168 Antoine Arnauld. 171 Jean Barbier d'Aucour. 180 Jean La fontaine. 183 François Cnjfandrc 199

Pierre Nicole. zoo BarthtUmi d'Herbelot. 205 Marie de Rabutin Marqitife de Sevigné. 206 Antoine Varillas. 2 I2 Jean-Baptifle Santeuil. 21 Pradon. Claude Boyer. 24 j Jean Racine. Magdelaine de Scndcry. Ecime Bourjàult. 282 Jean Renaud de Ségrais. Dominique Bouhours. 296 Jule Mafcaron. Charles Perrault. 306 Charles de Saint-Evremond. 3 no Louis Bourdaloue.

TOME TROISIEME.

page I Claude. Jidr'un Baillet. 6 Jean Foy Vaillant. 8 Théodore de Ruipàrous. 1 1 Pierre #<r>7e. 3 François Maucroix. Jean Mabillon. Antoine Lafojje.

Pèchantrè. i6 Thomas Corneille. 29 Jean François Regnard. 3 1 Alexandre Laineç. 36 Efprit Fle'chicr. 43 Nicolas Boileau De/préaux. 46 Richard Simon. 85 Nicolas Malebr anche. 93 F rançois Salignac ^t la Moite

F en don. 99 Jacques Sauveur. 104 Galpard Abeille. 106 Euftbt Renaudot. Philippe de Courcillon Marquis

de D ange au. 110 Bernard de la Monnoye. 113 Anne le Fevre, depuis Madame

Dacier. 115 Guillaume Amfrie de Chaulieu. 113 Jean Palaprat. Pierre -Daniel Huet. 130 Jacques Lelong. 136 André Dacier. 140 Louis de Longuerue. Guillaume MaJJleu. 146 Jacques Bajhage. 148 David- siugujiin Brueys. ijo Jean Galbtrt de Campijlron* 156

Chants Rivière du Freny. 161 Noël Alexandre Dominicain. Françoi.t-Thimolc'on de Choiji. 166 Florent Carton Dancourt. 170 Nicolas de Malicieux. 173 Claude François Fraguier, Jean-Scbajiien Truchet. 177 Simon de Laloubere. 184 Michel Baron. 187 Jean-Baptifle-Henri du Troujjet. 193 dntoine Houdart de la Motte, 1 96 Jean Hardouin. 203 Jacques- Jofeph Duguet, 107 René Aubert de Vertot. ̃ Jean-Baptifti Rouffèau. 210 Melchior de Poligntic. 218 Charles Rollin. 2l8 Jean • Bapùfli Majfdlon. 236 François de Beaupoil. Charles Cafrel de Saint Pierre. 244 Pierre François Guyot Desfon-

taines. 248 Jean Terra .ion. Charles-Antoine de la Bruere. %6z Charles de Secondai de Montef-

quicu. 264 Ce'far Chefneau, Sieurdu Marfais. 271 Nicolas Lenglit du Frefnoi. 277 Bernardle Bovier de Fontcnelle. 279
