A MONSIEUR
LE MARQUIS
DE B * * *
MONSIEUR,
Je vous ai vu 'balancer les interêts
des flattons avec tant d impartialitéy
suivre le fil des affaires publiques avec
tant de pénétration, développer le gé-
nie des peuples avec tant de fìneffè, que
je me fuis cru autorise à vous adrejfer ,
un Ecrit qui a quelque rapport à ces
connoijjances. Les événement singu-
liers, mais sans principes; les faits cw
rieux , mais sans liaisons; les révo-
lutions étonnantes , mais sans but,
peuvent amuser & amusent souvent
la multitude. Les Philosophes comme
EPITRE. vij
vous f enser du sixième. Je me suis pré-
posé de marquer la marche de~ces diffè-
rent caraâères. Si cétoient des vertus
epte feujfc eu à peindre, la chose auroit
été plus aijëe'y f en aurois trouvé le mo-
delé dans vous.
• J'ai f honneur d'être avec un trèsr
respectueux attachement,
.. - "i.
Monsieur;
Votre très-humble & très-
obéissant serviteur
^ 7^ tS
VU)
'AVERTISSE ME NT
DU LIBRAIRE,
Sur la Quatrième Edition en 174,9?
￼
A destinée de ce morceau historique
JLi a été brillante. II a été imprimé trois
fois en moins de six mois: k Paris, à
Lyon & dans le Pays étranger. Je sou-
haitois d'en donner une édition élégante
& correcte. L'Auteur a souhaité qu'on
la différât, jusqu'à ce que débarrassé de
son Histoire du Parlement d'Angleter-
re , il pût donner k FHistoire du Stad-
houderat un tems suffisant pour faire >
des changemens qu'il croyoit nécessai-
res , & des augmentations qui lui ont
paru agréables. On peut dire que c'est
un ouvrage nouveau & fort supérieur à
ce qu'il étoit «sabord.


HISTOIRE
( I )

HISTOIRE
D U
STADHOUDERAT,
Depuis fin origine jusqu'à present.
\ ES contrees qui forment
aujourd'hui la Republi-
que des Provinces-Unies,
eswwwv ou du moins la plus gran-
de partie de ces contrées, fut con-
nue dans les siécles les plus reculés
fous le nom de Batavie. Les Canes
A

2 Histoire
déchirés par les horreurs des guer-
res civiles quittèrent en foule la
HeíTe leur Patrie, & portèrent dans
la Batavie qui étoit déserte , avec
des Mœurs qui leur étoient parti-
culieres, la Réligion, la Langue>
le Gouvernement des Germains.
En recueillant les traits épars
dans l'Antiquité fur ce Peuple, on
s'en forme une idée avantageuse. II
avoit le corps robuste, les membres
bien ramassés, l'air du visage mena-
çant. On lui trouvoit plus de péné-
tration dans les affaires, plus de so-
lidité dans les alliances, plus de pré-
voyance dans les entreprises , plus
de fermeté dans les périls qu'aux
autres Germains. II choisissoit ses
Chefs avec sagesse ô c les écoutoit
avec soumission. Les occasions de
conquérir étoient attendues sans im-
patience, préparées avec dextéri-
té, saisies avec bonheur. La for-
tune étoit mise au nombre des cho-
ses jouteuses y on ne comptoit sûre-;
du Stadhouderat; j'
ment que sur la vertu; & ce qui est
rare, mais qui marque un peuple dis-
cipliné , on faisoit plus de fond fur le
Général que fur l'Armée. Les autres
Germains couroicntau combat, les
seuls Cattes faisoient la guerre. Les
partis n'étoient pas de leur goût,
parce qu'ils ne décidoient rien : ils
étoient pour les grands événemens
qui font un Vainqueur. On n'avoit
point vu des nageurs qui leur fuíìènt
comparables; ôc l'Histoire observe
que des Escadrons entiers de cette
Nation traversoient à la nage les
fleuves les plus rapides sans perdre
leurs rangs. II étoit d'usage que leurs
jeunes gens laissassent croître leurs
cheveux & leur barbe, jusqu'à - ce
que par la mort d'un ennemi de la
Patrie ils eulîent acquis le droit de
dépouiller ces glorieuses marques
d'un dévouement volontaire à la
vertu. Teints de sang, & chargés de
dépouilles, ces Héros naiíîàns cou-
poient enfin ces longues & épaiÇr
A ij
4 Histoire
ses tresses. Ce n'est qu'alors qu'ils
croyoient avoir payé leur naissan-
ce , ôc qu'ils se jugeoient dignes
de leur Pays ôc de leurs ayeux.
On peut croire que ce portrait n'est
point flaté, puisqu'il vient des Hi-
storiens Romains qui traitoient tous
ìes Peuples de Barbares, ôc que
nous Pavons tracé principalement
d'après Tacite , qui pour íe trom-
per moins souvent, disoit le plus
de mal qu'il pouvoit des hommes.
LesCattes, devenus Bataves, é-
tablirent dans leur nouvelle Patrie
un Gouvernement, qui étoií un mé-
lange de Monarchie, d'Aristocratie,
& de Démocratie. Ils avoient un
Roi qui n'étoit proprement que le
premier des Nobles ôc le Ministre
de 1a Patrie. II donnoit moins des
ordres que des conseils à la Nation.
Les Grands, sous le titre de Com-
tes , partageoient entr'eux la Juris-
diction des quartiers de la Batavie.
La paix ôc la guerre leur donnoit
DU ST AD HOU BER A T. J
une égale autorite'. Ils jugeoient
des differends ôc commandoient les
troupes. Ils étoient élus comme
les Rois dans les Assemblées géné-
rales, & le choix tomboit le plus
souvent sur des hommes qui joi-
gnoient à une naissance distinguée
un mérite extraordinaire. Le Peu-,
pie avoit part au Gouvernement.
Cent personnes prises dans la mul-
titude servoient comme de Sur-
veillans à chaque Comte, ôc de
Chefs aux différens Hameaux. La
Nation entière étoit en quelque
forte une armée toujours fur pied.
Chaque famille y composoit un
corps de milice qui servoit sous le
Capitaine qu'elle se donnoit, ôc où
les femmes même, compagnes des
travaux ôc des dangers de leur ma-
ris ou de leurs amans , imitoient
leur valeur ôc la redoubloient par
leur présence.
Telle étoit la situation de la Ba-
tâvie lorsque César passa les Alpes.
A iij
$ Histoire
Tandis que les Gaulois opposoíent
à des armes toujours victorieuses
une résistance qui auroit déconcerté
un autre Général que César , ôc re-
buté d'autres Soldats que les Vain-
queurs du monde, le Batave offrit
son amitiè aux Romains, ôc en mé-
rita l'estime par ses exploits. II pou-
voit peut-être arrêter le cours de
leurs conquêtes, il aima mieux en
devenir l'instrument. Sa valeur ache-
va la défaite des Gaulois, ôc lui mé-
rita la confiance du Conquérant des
Gaules. Les Bataves surent toujours
depuis ses Soldats d'élite : ils le dé-
gagèrent fur les frontières des Lin-
£ons, déterminèrent en fa faveur la
fortune incertaine ôc-chancelante
à Pharfale , ramenèrent la victoire
fous ses drapeaux à Alexandrie. Póur
prix de tant de services, le Tiran de
Rome respecta la liberté de la Bata-
vie. Ses successeurs continuerent à
cultiver Famine d'un Allié si géné-
reux, ôc assurèrent de plus en plus
DU SXADHOUDER AT. 7
son indépendance. L'Univers avoit
subi le joug Romain, & les Bataves
coníervoient leurs loix, étoient gou-
vernés par leurs Magistrats, igno-*-
roient l'usage des Tribus, ne por-
toient aucune marque de servitude*
Une distinction si flateuse leur servit
également de récompense ôc d'en*
couragement. C'étaient eux qui
commençoient les victoires ou qui
les achevoient, qui soutenoient la
dignité de l'Empire & faisoient la sû-
reté des Empereurs, qui retenoient
le Romain dans Tordre , & le Bar-
bare dans la soumission. Les Légions
& les Historiens leur rendoient à
Y envi cet honorable témoignage.-
- La liberté de la Batavie reçut, íí
est vrai, quelque atteinte sous ces
Règnes odieux,, qui firent tout gé-
mir jusqu'à Rome même : des Géné-
raux esclaves tout ensemble 6c Mi-
nistres des"Tiransleurs Maîtres, vio-
lèrent Talliance qu'ils àvoient avec
les Batavesj & pouffèrent Finjustice
8 Histoire
aux plus grands excès. Mais les Ro1
mains ne tardèrent pas à sentir quels
hommes ils avoient offenses; ôc ils
se hâtèrent de racheter leur amitié
par une paix honorable ôc par la res-
titution de leurs privileges.
Les destins de la Batavie parurent
depuis attachés aux destins de Ro-
me. Après avoir long-tems partagé
fa fortune, elle eut part à ses disgra-
ces. Les Francs soumirent les Ba-
taves , avant que de chaíTèr les Ro-
mains des Gaules; ôc la Hollande sit
partie du vaste ôc brillant Royaume,
que ces Conquérans fondèrent avec
tant de gloire.
Une nouvelle révolution arracha
la Hollande à la France, ôc la rendit
feudataire de l'Empire d'Allema-
gne. Les Comtes,. qui en gouver-
«oient les différens Quartiers, saisi-
rent cette occasion pour étendre
leurs privilèges. Us augmentèrent
leurs petits Etats par les armes, pat
les mariages, par les concessions des
du Stadhouderat. $
Empereurs, ô c parvinrent insensi-
blement à sc rendre Souverains hc-
réditaîres. Cependant ils étoient gê-
nés dans l'exercice de leur autorité
par les Nobles, qui prétendoient
être indépendans de leurs fiefs. Us se
faisoient la guerre fans l'aveu du
Comte , ô c osoient la lui faire assez
souvent à lui-même. U n'obtenoit
guères de ses fíërs Vaíìàux que de
vains respects , qu'il étoit forcé d'a-
cheter par de pénibles complaisan-
ces , ôc par quelques secours de
troupes, dont le plus ordinairement
on ne lui laissoît pas la disposition
entière. Plusieurs étoient tout à 1»
fois les oppresseurs du Peuple & les1
ennemis du Prince. Les Comtes
s'occupoient avec succès du soin pé-
nible d'abattre ces petits Tirans ,
en leur opposant les Villes dont ils
étendirent les privilèges : mais ils
travailloient sans le savoir & sans le
vouloir pour la Maison de Bourgo-
gne qui engloutit la Hollande avec
io Histoire
le reste des Pays-Bas. Le mariage de
Marie, dernière Princesse & héri-
tière de cette Maison, avec l'Empe-
reur Maximilien I. annexa la Bour-
gogne à l'Autriche. Philippe 1. Roi
d'Espagne , leur fils, gouverna pai-
siblement après eux les Pays - Bas:
mais Charles - Quint leur petit - fils
en augmenta la gloire.
Ce Prince plus admiré que connu
seroit parvenu à la Monarchie uni-
verselle , fì ses talens avoient égalé
son ambition. L'Europe se trouvoit
dans un cahos horrible, qui ne lui
permettoit de faire que de foibles
efforts pour sa liberté. La France
etoit gouvernée par François I.
Prince brave ôc généreux; mais
dont la bravoure dégéneroit en im-
prudence dans les armées 5 ôc la gé-
nérosité en simplicité dans les con-
seils. L'Angleterre, agréablement
fìatée par l'humiliation de la Fran-
ce , favorisoit plutôt qu'elle ne tra-
yerfoit les projets de l'ennemi corn-
DU Stadhouderat. II
mun. Les Couronnes du Nord n'é-
toient encore connues que par leur
pauvreté , leurs divisions, leur bar"
barie. L'Italie n'auroit pû opposer
que des fineíTes, des intrigues, des
trahisons; talens de peu de ressour-
ce dans un siécle , où l'épée termi-
noit plus d'affaires que les négocia-
tions. Le Portugal moins puissant
qu'il n'est aujourd'hui, ôc enclavé
dans les terres d'Espagne, n'osoit
faire que des vœux secrets pour la
liberté. Les Tutcs voyoient dimi-
nuer tous les jours la terreur de leur
nom, ôc le poids de leur puissance;
ils n'avoient jamais été des politi-
ques fort déliès, ôc ils cessoient d e-
tre des guerriers redoutables. Cha-
que Puissance prise séparément pou-
voit peu de chose; ôc il ne se trouva
point de puissant génie, qui imagi-
nât ou qui proposat un système pour
les réunir.
La foiblesse de l'Europe étoit
augmentée par la puissance de Char'
12 Histoire
les-Quint. Ce Prince voyoit dans les
anciens Sujets de la Maison d'Autri-
che, des Peuples formés aux com-
bats, durcis à la faim, accoutumés à
l'obéiíîàncc; dans les Espagnols, des
hommes qui aimoient la gloire, &
qui trou voient dans les trésors d'un
nouveau monde des facilités pour
en acquérir; dans les Flamands, de
quoi menacer ô c peut-être envahir
l'Empire ô c la France; dans les Al-
lemands , des fanatiques, quiaffoi-
blis par des fureurs religieuses al-
loient au - devant du joug.
En lisant avec attention l'Histoire
de Charles - Ouint y on entrevoit au
moins les raiìbns qui firent échouer
ses vastes projets dans des circons-
tances si favorables. Ce Prince n'en-
tendoit que médiocrement la guer-
re, & il ne la íaisoit que pour enta-
mer des négociations, ôc pour pré-
parer le succès des traités où il excel-
loit. Sa passion étoit de conduire à la
fois un grand nombre d'affaires im-
du Stadhouderat. 13
portantes, moins par besoin que par
vanité; ôc parce qu'il avoit plus d'é-
tendue que de précision dans l'es-
prit, elles se nuisoient le plus ordi-
nairement l'une à l'autre. L'inquié-
tude qui lui fit passer ía vie en voya-
ges , Fempêcha de suivre son plan
avec constance , &, fì j'ose le dire,
avec tout l'acharnement qui étoit
nécessaire; content trop souvent
d'un demi-succès, il laissoit aux
vaincus le tems & la facilité de se
rétablir. II ne sentit pas assez que
1'abaissement de la France, qu'il lui
étoit aisé de procurer, auroit entraî-
né la soumission des autres Puissan-
ces; 6c il perdit un tems précieux
à asservir l'Empire qui seroit assez
tombé de lui - même.
S'il manquoit quelque chose à ce
Prince pour en faire un Conquérant
du premier ordre, il avoit , ce quî
est plus précieux, tout ce qu'U faut
pour faire un grand Roi. Les Histo-
riens ne lui ont pas fait assez d'hon-
B
i4 Histoire
neur, ce me semble, de la diversité
des caractères qu'il savoit prendre
selon le différent génie de ses Sujets.
II ne paroiíîòit pas le même homme
cn Espagne ô c en Flandre, cn Italie
& en Allemagne; il n'a voit dans ces
divers pays ni lés mêmes manières
d'agir, ni les mêmes principes de
gouvernement; c'est par-là qu'il
étoit devenu l'idole de tous ses Peu- -
pies. II étoit íur-tout adoré des Fla-
mands qu'il distinguoit lui-même.
Bruxelles étoit le lieu de tous ses
Etats ou la Cour étoit plus belle,
plus libre, plus nombreuse; & c'é-
tait le centre de sa puissance, où les
Allemands, les Italiens & les Espa-
gnols se trouvoient en égale consi-
dération & sans aucune prééminen-
ce. Charles avoit senti de bonne
heure, que les Flamands étoient in-
capables de s'accommoder au génie
de leurs maîtres, ôc il avoit trouvé
l'art de s'accommoder au leur.
Philippe second dédaigna de se
du Stadhouderat. l'y'
plier à cette condescendance. II ne
montra en Flandre que des talens,
un caractère , des vertus même , si
l'on veut, qui n'étoient pas de ce
pays-là. Revêtu de la meilleure par-
tie des dépouilles de Charles-Quint,
plutôt qu'il ne Vespéroit ô c plus tard
qu'il ne le Íouhaitoit, ce Prince vou-
lut regner en Europe, comme il eût
regné en Asie. II confondit l'orgueil
du Diadème avec sa grandeur; ses
droits avec ses usurpations. Dans
ses manières comme dans ses prc-
jets, il poussa trop loin le génie de fa
Nation qui est porté au grand, ô c U
ne fit, ni n'imagina presque rien que
d'outré. II avoit le visage toujours
tranquille ôc l'esprit toujours agité;
tant de sérénité ne cacha jamais tant
de trouble. II ne se permettoit en
apparence ni joie ni douleur, en ap-
prenant les succès ou les désastres;
la gloire lui tenoit lieu de récom-
pense , ô c les affaires de consolation.
On ne peut guères aimer davantage
B ij
i6 Histoire
le travail, ni plus haïr Paction qu'il
le faisoit. II parut peu à la tête de ses
armées, & ne s'absenta pas une seule
fois de son Conseil. Ses Ministres
lui préparoient tout au plus les affai-
res, mais ils ne les régloient pas; il
se réservoit même à lui seul le se-
cret & le détail des grandes expé-
ditions. Ses trésors lui servirent à
corrompre les confìdens de tous les
Princes, & à faire des rebelles dans
tous les Etats> mais il íe montra plus
habile à former des factions & a al-
lumer des incendies, qua en profi-
ter. L'ordre qu'il avoit établi dans
ses Conseils étoit admirable, ô c il for-
Çoit ses Ministres au devoir, mais il
les aílujettissoit presque nécessaire-
ment à une lenteur d'opération sou-
vent plus dangereuse que l'impru-
dencc. Les annales des siécles n'of-
frent point de Monarque qui ait été
plus ambitieux que lui. D'une pro-
bité scrupuleuse dans les affaires in-
différentes, il ne craignit jamais les
DU Stadhoud erat. 17
crimes qui étendoient son autorité.
Rien ne put jamais prévenir ou cal-
mer ses défiances; il fut toujours le
martir des soupçons auxquels il se li-
vroit; ôc des sujets innocens ôc ver-
tueux en furent souvent la victime.
II étoit extrêmement attaché aux
devoirs extérieurs de la Réligion:
mais s'il l'honora comme particu-
lier, il la dégrada comme Souve-
rain. Son abord étoit difficile, fa
gravité glaçante , son silence pro-
fond, sa fierté austère , ses réponses
ambiguës, sa haine implacable.
Les Flamands eurent occasion
d'approfondir ce caractère, ôcle sou-
venir de ce qu'ils avoient vu, contri-
bua à leur rendre ce qu'ils voyoíent
plus insupportable. Ils avoient ad-
miré dans Charles-Quint un Héros
fameux dans tout l'Linivers, par ses
combats, par ses exploits; ils mé-
prisoient dans Philippe II. un Prince
fans talent pour la guerre , fans esti-
me pour les faits héroïques. L'Em-
B iij
18 Histoire
pereur les avoit charmés par une
bonté majeftueuse & accessible', le
Roi les révoltoit par un orgueil
oriental qui le rendoit invisible à
son peuple. Le premier parloit la
langue du pays ou il vivoit, & té-
moignoit de l'estime pour ses uíà-
ges; le second parloit Ëípagnol dans
Bruxelles , ôc vivoit à Anvers com-
me il auroit vécu à Madrid. L'un
avoit travaillé à s'attacher les cœurs:
l'autre ne songeoit, cerne semble,
qu'à les alièner.
Philippe entrevit ces sentimens,
& il en fut offensé. II alla trouver
des Sujets plus courtisans ou plus
soumis en Espagne : mais avant que
de quitter les Pays-Bas, il falloit
pourvoir au gouvernement de ces
Provinces, ôc remettre l'autorité en
des mains sures, habiles ôc heureu-
ses , capables de la maintenir ôc
même de rétendre.
Le Comte dEgmont étoît celui
que la voix publique proclamoit
DU Stadhouderat.
Gouverneur général. II étoit brave,
généreux, & populaire. II étoit éga-
lement devenu l'idole des Grands,
de la multitude ôc du soldat par une
certaine franchise noble ô c éclai-
rée, qui dédaigne plutôt les artifi-
ces qu'elle ne les ignore. II aimoit la
gloire ôc l'éclat, 6c son pays plus
que l'un ôc 1 autre. Jamais l'espérance
de la saveur ni les caresses de la Cour
ne purent l'engager à dissimuler ses
sentimens, ou à applaudir à des ar-
rangemens qui lui paroisiòient in-
justes ou funestes à la Flandre. Ses
mains étoient ouvertes à tous les in-
digens, son cœur sensible pour tous
les malheureux, son Palais le ren-
dez-vous de tous lès bons Citoyens.
L'Espagne devoit à sa valeur ôc à là
conduite les fameuses victoires de
Saint-Quentin ôc de Gravelines; ôc
elle n'avoit pas encore payé des ser-
vices íì signalés ni par les honneurs ,
ni par la confiance.
Si quelquun eût paru aufll digne
ao Histoire
de l'honneur du Commandement,
que le Comte â'Egment , c'étoit le
Prince d'Orange. Ilîù d'une Maison
qui.avoit figuré autrefois en Alle-
magne avec la Maìíon d'Autriche,
ôc long-tems honore de l'estime &
de la tendresse de Charles-Quint, il
ne voyoit rien au-dessus de lui. La
nature l'avoit préparé aux entrepri-
ses que la fortune lui destinoit. II
étoit souple ôc dissimulé, adroit &
insinuant j éloquent ôc fin , d'une
ambition extrême ôc d'une modé-
ration feinte, aussi propre à lever
des armées qu'à former des ligues>
hardi dans le Conseil & prompt dans
lexécudon, estimé dans son pays ôc
accrédité chez les étrangers, trou-
vant aisément des expédiens dans
les affaires difficiles, ôc des ressour-
ces dans les désespérées, chaud dans
ía bonne fortune, ôc constant dans
la mauvaise, espérant beaucoup ôc
ne craignant rien, regardant la Ré-
ligion comme une chose indiffér
DU Stadhouderat. 21
rente, & la guerre comme un ta-
lent qui lui manquoit , 6c qu'il ne
pou voit remplacer que par la poli-
tique la plus rafinée.
Le Comte de Hom de l'illustre
maison de Montmorency, étoit le
troisieme Seigneur Flamand qui for-
moit des prétentions. C étoit î'hom-
me de son tems le plus brave, le
plus hardi, le plus téméraire. II avoit
î'eíprit faux, turbulent, agité. II
étoit ennemi de tout repos, du sien
par inquiétude, de celui des autres
par ambition. II. avoit de l'aigreur
dans le caractère, de la bisarrerie
dans les idées, de la singularité au-
tant ou plus que d'élévation dans les
projets. II ne respiroit que troubles,
que factions, que révoltes pour y
trouver son élévation. II fut jaloux
de ses supérieurs, fier envers ses
égaux, superbe avec ses inférieurs,
inégal pour tout le monde.
Le Comte á'Egmont étoît célè-
bre par ses victoires, le Prince d'O-
22 Histoire
range admiré par sa sagesse, le Comte
de Hom redouté pour son crédit. Le
premier avoit plus de réputation, le
second plus d'autorité, le troisième
plus de richesses.
On étoit dans l'attente de la réso-
lution que Philippe alloit prendre,
lorsqu'on apprit que Marguerite
d'Autriche, Ducheíîè de Parme,
fille naturelle de Charles-Quint, é-
toit partie d'Italie pour venir pren-
dre possession du Gouvernement
des Pays-Bas. Cette Princesse ne fut
proprement destinée qu'à représen-
ter; le Roi laisíà à Granvelle le se-
cret de ses projets ôc le soin de sa
vengeance.
Ce Cardinal qu'un génie étendu,
f école de son pere, ôc le cabinet de
Charles-Quint avoient rendu capa-
ble des plus grandes choses, parut
bientôt tout ce qu'il étoit : ambi-
tieux , violent ô c altier. II aimoit à
faire une superbe ostentation de son
crédits à braver l'envie qu'on por-
du Stadhouderat. 23
toit à sa fortune , à humilier les
Grands qui n'étoient que grands. II
ne dissimula jamais d'injure--, ne par-
donna jamais d'offense , n'oublia ja-
mais de bienfait. II paroissoit le Mi-
nistre de tous les Princes par la con-
noissance qu'il avoit de leurs intri-
gues; le membre de tous les Etats,
par l'habileté avec laquelle il pesoit
leurs différens interêts; le Citoyen
de tous les pays par la facilite qu'il
avoit à parler toutes les langues 5
l'homme de toutes les professions
par l'universalité de ses connoisíàn-
ces. Charles-Quint avoit une fi hau-
te idée de son mérite, qu'il le re-
commanda à son Successeur com-
me l'homme le plus essentiel de ses
Royaumes ; ôc Granvelle fut fi adroit
courtisan que cette recommanda-
tion ne lui nuisit point dans l'esprit
de Philippe; il sut le confident du
fils, comme il l'avoit été du pere.
On n'a pas de peine à se persuader
qu'un Ministre de ce caractère n'é-
24- Histoire
pargna aux Flamands aucune des
humiliations qu'on leur destinoit.
Philippe avoit ordonné qu'on les
traitât à peu près comme les Indiens,
ôc que leur ruine affermît sa puiíîàn-
ce. Granvclle travailla avec succès à
les affoiblir. Philippe avoit souhaité
qu'on fit perdre à la Noblesse l'habi-
tude qu'elle avoit formée de se mê-
ler du Gouvernement : Granvelle la
dégoûta peu à peu du Conseil. Phi-
lippe aspiroit à dépouiller les Provin-
ces de leurs privilèges, qu'une lon-
gue fuite de Souverains avoit res-
pectés: Granvelle les viola avec au-
dace. Philippe avoit résolu d'assujet-
tir ces Peuples aux rigueurs de l'In-
quisition, aux réglemens gênans du
Concile de Trente, à de nouveaux
Evêques nommés par la Cour5qui de-
voient remplacer les Abbés du Pays
choisis par leurs inférieurs : Granvel-
le entama tous ces projets avec une
vivacité ôc une hauteur qui révolta
les plus froids ôc les plus fournis.
Les
du StadhoudíRat. 2f
Les Moines craignirent pour leurs
interêts, les Protestans pour leur Reli-
gion, le Peuple pour sa liberte, les No-
bles pour leur crédit. Tls unirent bien-
tôt leurs mécontentemens, ôc porte-
rent leurs plaintes au pied du Trône;
ils firent plus, ils invitèrent Don Cslr-
/w-à venir se mettre à leur tête, pour
les garantir des procédés violens ôc
precipités de leurs ennemis.
Ce jeune Prince étoit né avec
cette grandeur d'ame , cette passion
pour la gloire, cette élévation de
courage, cette compassion pour les
malheureux, qui font les Héros: mais
il avoit un goût décidé pour les cho-
ses extraordinaires ôc singulières,
qui fait souvent des avanturiers. Le
projet qu'on lui avoit communiqué ,
lui parut noble , parce qu'il étoit
extravagant, & il s'y livra; il paya
de sa tête le consentement qu'il avoit
donné à une idée si bisarre, ôc le Duc
$Albe fut envoyé en Flandre pour
reduire ou -pour exterminer les mé-
conteris. C
S.é H I S T O I R B
Ce grand Capitaine joignoità une
naissance distinguée des biens im-
menses. II avoit les yeux vifs , mais
sévères, le regard assuré & quelque-
fois terrible \ la démarche grave &
le maintien austère, l'air noble, ô c 1«
corps robuste, le discours mesuré ôc
le silence éloquent. II étoit sobre ,
dormoit peu, travailloit beaucoup,
écrivoit lui-même toutes ses affai-
res. Teutes les circonstances de íà
vie offrent un spectacle interessent.
Son enfance fut raisonnable, & l'âge
avancé ne lui apporta ni ridicule ni
foibleíîè. Le tumulte des camps ne
fut pas pour lui une occasion de dis-
sipation -, ce fut dans la licence des
armes, qu'il se forma à la politique.
Lorsqu'il opinoit dans le Conseil, il
n'avoit égard ni aux désirs du Monar-
que , ni aux interêts des Ministres;
il se déclaroit toujours pour le parti
qu'il croyoit le plus juste souvent il
ramenoit ceux qui l'écoutoient à
la probité, il ne les suivoit pas «u
t>u Stadhouderat. 27
moins dans leur injustice. Son intré-
pidité n'étoit pas bornçe à un jour
d'action, il la portoit par-tout; &
ses amis ont frémi mille fois en lui
voyant défendre avec une elpéce de
fierté la mémoire de Charles-Quint
contre les invectives de Philippe II.
Sa maison avoit un air de grandeur
qu'il n'avoit copièe de personne , ôc
que malheureusement personne n'a
imitée de lui, il la remplisiòit de
jeune Noblefle, qu'il se plaisoit à
former à la guerre ou aux afïàires -
,
ses éleves remplirent long-tems tou-
tes les premières places de l'Espagne,
& augmenterent sa réputation. On
'ne trouve point dans les fastes de ía
Nation un seul Capitaine plus habile
que lui à faire la grande guerre avec
peu de troupes y à ruiner les plus
sortes armées sans les combattre, à
donner le change à l'enncmi, & à ne
le jamais prendre, à gagner la con-
fiance du soldat, ô c à étouffer ses
murmures. On prétend que dans
C ij
28 Histoire
soixante ans de guerre sous divers
climats, contre différens ennemis,
durant toutes les saisons, il n'a ja-
mais été ni battu, ni prévenu, ni sur-
pris. Quel homme ! s'il n'avoit terni
í'éclat de tant de talens & de vertus
par une sévérité outrée, qui dégéne-
roit en barbarie ô c en cruauté.
Le Duc d Albe , s'éloignant par
ordre du Roi de son caractère, qui
n'étoit pas porté à la dissimulation,
affecta d'abord des intentions pacifi-
ques. II invita à une conférence tran-
quille les trois Seigneurs que leur
naissance, leurs richesses,leur crédit,
leur mérite, rendoient plus odieux
& plus redoutables au Monarque
qu'il représentoit. Egmont ô c Hom
compterent imprudemment fur la
parole d'un Ministre de Philipft II.
& le Comte á'Egmont voyant que
les biens du Prince d Orange, qui
refusoit de prendre ce parti, alloient
être confisqués, lui dit, en prenant
congé de lui : adieu Prince Jans terré.
du Stadhouderat. 29
Le Prince lui répliqua : adieu Comte
sans tête. L'événement justifia la der-
niere prédiction.
Sa mort 6c celle du Comte de
Hom aliènèrent sans retour le cœur
des Flamands, ôc placèrent le Prince
ftOrangc sans concurrent à la tête
des affaires. De tous les Grands de
ce pays-là, Granvelle n'avoit jamais
craint que Guillaume, seul capable
à ses yeux de former ô c de soutenir
un parti. Aussi ce Cardinal retiré à
Rome, ou il apprit le désastre des
Pays-Bas, demanda-t'il avec em-
pressement si le taciturne étoit pris,
nom qu'il avqit donné au Prince
(^Orange. Quand on lui eut dit que
non , il ajouta que le Duc SAlbt
n'avoit rien fait.
En effet, Guillaume I. étoit asièz
hardi pour concevoir de grands des-
seins, aíîèz généreux pour s'y livrer,
aíTez heureux pour les exécuter. II
tenoit à la gloire plus qu'au plaisir ,
plus qu'à fa famille, plus qu'à fa vie.
Ç iij
$o Histoire
Rien ne lui paroissoit auslì héroïque
que de briser le joug qui asservissoit
sa patrie, ôc de cimenter la liberté
publique du sang Espagnol. Cepen-
dant sa passion n'aveugla pas sa sa-
gesse , ô c il sentit que sa partie n'étoit
pas assez bien liée pour éclater. II
fe retira dans le cœur de l'Empire,
où il traça à loisir le plan de la ré-
volution qu'il méditoit. Guillaume ,
entr'autres talens avoit celui de sé-
duire tous ceux qu'il entretenoit. II
gagna si bien l'estime ôc la confiance
des Princes Protestans d'Allemagne*
qu'ils lui prodiguerent leurs vœux,
kuis conseils, leurs troupes, ôc ce-
qu'on aura quelque peine à croire >
leurs trésors. i
Avec ces secours, ôc ceux qu'il
tira des Proteftansde France, ôc de la
Reine d'Angleterre, des fugitifs que
la tirannie rcduisoit à chercher un
aziîe auprès de lui, le Prince d'(9-
range entva deux fois dans les Pays-
Bas. Des armées-formées à la hâte»
BU StADHOUDERAT. 31
mal équipées, mal disciplinées, mal
payées, conduites par un Général
qui avoit plutôt le génie des affaires
que celui de la guerre, ne pouvoient
pas avoir des succès contre ces vieil-
les bandes Espagnoles, qui avoient
fait trembler plus d'une fois toute
l'Europe, & qui jouïíToient de l'a-
vantage d'avoir à leur tête un Chef
que la victoire avoit toujours cou-
ronné. Guillaume , on peut l'aíTurer ,-
prévit qu'il seroit battu : mais dans
la situation ou il se trouvoit, l'inac-
tion étoit plus funeste qu'une dé-
faite. L'imagination des Flamands
étoit échauffée par les fuites, les
bannissemens, les confiscations, les
emprisonnemens, les supplices, les
torrens de sang qui avoient signais
les premiers jours de l'administra-
tion du Duc àìAlbe; il falloit en-
tretenir Ce feu qu'il eût été trop
difficile de rallumer; & cet objet
étoit assez important pour lui sacri-
fier toutes les autres considérations.
52 Histoire
Après tout, cette expédition ne fut
pas en tout sens malheureuse : ce
Prince en emporta la consolation de
savoir que les Peuples avoient fait
des voeux pour lui; qu'ils lui savoient
gré des efforts qu'il faisoit pour bri-
ser leurs fers; ô c qu'ils étoient dis-
posés à se joindre à lui, quand ils le
pourroient faire sans trop hazarder.
Cependant Guillaume, après fa
déroute s'étoit retiré en France. II y
trouva un appui ô c un sauveur dans
V Amiral de Coligny. Ce grand hom-
me , si l'on peut appeller ainsi le
plus vertueux de tous les factieux,
n'étoit pas si fort occupé des mal-
heurs de sa Patrie > qu'il ne portât les
-yeux fur les Etats voisins. II fit re-
marquer à son ami que les Espagnols
n'avoient point de marine dans les
Pays-Bas, qu'il étoit possible de les
attaquer avec avantage par mer, &
facile ensuite de conserver, d'éten-
dre même les conquêtes qu'on au-
toit faites fur eux. '. .
du Stadhouderat. 35
Le Prince d'Orange n'étoit pas de
ces politiques, qui trouvent dange-
reux ou impraticables tous les projets
qu'ils n'ont pas formés: la lumière
qu'on faisoit luire à ses yeux le frapL
pa vivement. II prit pour devise un
plongeon, qui paroît toujours fur le
haut des vagues, avec ces paroles;
tranquille au milieu de l'orage, me-
diis tranquillus in undis; & Lumey j*
son plus secret confident ô c le Com-
mandant de ses vaisseaux, eut ordre
d'insulter les côtes de la Hollande.
Cet Officier fut aiîèz heureux pour
surprendre le Port de 1a Brille le pre-
mier d'Avril 1/7Ò. * ôc pour se
rendre ensuite maître de la Ville.
Cette nouvelle répandue dans' les
Provinces y causa de grands mou-1
vemens. Ces Peuples, qui s'étoient
laissés dépouiller de la plupart de
leurs privilèges presque sans murmu-
f Guillaume de la Marck, Seigneur de Ltt-
-main & non Lumey.
* Ou selon d'autres 1571.
34 Histoire
rer; qui avoient vû tranquillement
couler le sang de leurs Gouverneurs
& de leurs Magistrats; qui avoient
construit de leurs propres mains les
citadelles érigées pour les asservir:
ces mêmes Peuples ne pousserent
qu'un cri; & ce fut celui de la liberté.
Ils parurent humiliès d'avoir tardé si
long-tems à secouer le joug Espa-
gnol, & disposés à ne le plus souffrir.
Le Prince à'Orange, dont les disgrâ-
ces n'avoient pas diminué la répu-
tation , entrctenoit ces dispositions
par tous les moyens qu'un politi-
que accompli peut imaginer. En ré-
pétant fans cene les noms imposans
de Religion, de patrie, d'indépen-
dance, il alluma un incendie pres-
que général; il n'y eut dans toute la
Hollande qu'Amsterdam , ô c Mid-
delbourg dans toute laZélande, qui
resterent dans l'obéissance : la révo-
lution ne fut pas si générale dans les
autres Provinces.
Si le Duc &Albe eût été moins vi-
du Stadhouderat. 3j
gilantj moins habile , moins décidé,
moins actif, les Pays-Bas dès cc
jour échappoient à la maison d'Au-
triche. Mais ce grand Capitaine ne
se laisià pas étonner par tant de mal-
heurs. II réunit fur le champ toutes
ses forces, pour réduire Mons qu'on
avoit pris par stratagème; il surprit
& déconcerta le Prince & Orange,
qur conduisoit des secours aux assié-
gés, reprit la ville qui ouvroit les
Pays-Bas aux François, soumit tou-
tes les autres places qui s'étoient ré-,
voltées, marcha à grandes journées
vers la Hollande, où ses conquêtes
ne furent interrompues que par ses
incommodités. Son fils Fréderic prit
fa place, ôc il fit tout ce qu'il pou-
voit faire sans flotte ô c fans argent:
le Duc demanda l'un & l'autre à
F Espagne, avec cette liberté que lui
avoient acquise ses talens ô c ses ex-
ploits; mais il ne reçut de Philippe
que des lettres pleines d'aigreur &
de mépris. Outré d'un traitement 11
3 6 Histoire
peu mérité, il demanda à son fils ce
qu'il croyois qu'il dût faire en cette
occasion: demander la permission de
vous retirer > répondit-il, afin que les
fautes 5 F ignorance, la lâcheté de votre
successeur donnent un nouveau relief à
votre gloire, & la mettent dans tout
son jour. Que Joute la terre, que le Roi
lui-même connoijfe quel homme il a mé-
prise'-) & ceux quil lui a préférés. Les
auteurs des mauvais conseils & vos en-
vieux verront à regret que la gloire
des Espagnols -> qui étoit votre ouvragey
tombera par votre retraite. II eft tems,
mon peré r de vous reposer. Apres
soixante -& dix ans , il ne faut plus
pfnfer à cueillir des lauriers , /'/ faut
feulement se reposer à sombre de ceux
qui vous entourent, & jouir tranquil-
lement de cette gloire, que vous avez
acquise par tant de belles aclions. La
ruine de ces Provinces y qui va sui-
vre votre départ s vous élèvera des
trophées , qui ne périront quavec /'«-
niveu. . . . , -
du Stadhouderat, 37
L'enflure de ce discours sot un peu
justifiée par les événemens qui sui-
virent le départ du Duc d'Albe.
Louis de Requesensy Grand - Com-
mandeur de Castille, son successeur,
étoit poli, humain, obligeant, li-
béral ôc magnifique : mais ses talens
guerriers ne répondoient pas aux
vertus civiles. Sa réputation de ca-
pacité ou de valeur étoit si mal éta-
blie, que la plupart des Officiers de-
manderent à se retirer, ôc que le
soldat, servant à regret, se signala
plus par ses désordres, que par ses
exploits. Ces troupes disciplinées,
aguerries ô c infatigables ne mon-
trerent plus d'ardeur que pour le pil-
lage. Leur valeur dégénera en bru-
talité, ôc elles ne parurent redouta-
bles qu'aux gens désarmés, ou aux
villës dont on leur confioit la dé-
fense : accoutumées à pouflèr les
rebelles, elles plièrent devant eux;
chaque jour augmentoit leur honte
ôc leurs pertes , lorsque la mort
3 S Histoire
du Grand Commandeur ouvrit une
nouvelle scène. Cet événement de-
vint funeste aux Pays-Bas qui se trou-
verent sans Chef, ô c où il se forma
trois partis. Celui du Prince d'Oran-
ge, que les Provinces de Hollande ôc
de Zélande avoient mis à leur tête ,
& à qui elles avoient confié une au-
torité presque souveraine. Celui des
Flamands qui étoient irrités que,
fous prétexte de punir une partie de
la Nation qui étoit revoltée, on eût
dépouillé l'autre de ses privilèges; ils
dominoient dans le Conseil d'Etat.
Celui des Espagnols, qui étant tous
soldats, ô c n'étant pas payés, se
choisirent un Général, ravagerent
les campagnes & pillerent les viHes.
Le premier étoit celui des rebelles,
le.second celui des Etats, le troi-
sième celui de l'Armée.
Le Prince d'Orange saisit l'instant
où les Espagnols étoient le plus o-
dieux, pour réunir contr'eux toute
la Nation. Les Provinces firent en-
du Stadhouderat. 39
tr'elles un traité d'union en 1546.
qu'on appella/sl Pacification de Gand>
où les Rebelles furent admis, ôc où il
n'y eut que la Province de Luxem-
bourg qui refusa d'entrer. Les Es-
pagnols y furent déclarés ennemis
de l'Etat ? ôc il y fut arrêté qu'on ar-
meroit sans délai, pour les chasser
des citadelles dont ils étoient les
maîtres. Les Pays-Bas avoient com-
mencé à devenir le théâtre de la
guerre civile la plus cruelle dont on
ait Jamais entendu parler, lorsque
Don - Juan d Autriche , fils naturel
de Charles - Quint, désigné Gouver-
neur - Général, arriva dans le Lu-
xembourg.
Ce jeune Prince étoit célèbre en
Espagne par les victoires qu'il avoit
remportées fur terre ôc fur mer, en
Europe ôc en Afrique contre les
Mores, ôc contre les Turcs à Lé-
pante. II avoit du feu ôc de la dou-
ceur dans les yeux; de la finesse ôc
de la pénétration dans l'esprit; de la
'4o Histoire
dignité & de l'agrément dans les ma-
nières; de la franchise & de la gé-
nérosité dans les procédés; de la
fidélité 6c de la constance dans ses
amours. Scn courage étoit au-deíTus
des plus g^nds périls, sa capacité
au-deíîùs des plus grands obstacles ,
fa fermeté au-defîùs des plus grands
revers, son ambition au-dessus des
plus grandes places, son activité au-
deíìùs de tout. II étoit fier à l'égard
des Grands, affable avec les soldats,
libéral pour ses courtisans, homme
de parole envers tout le monde.
Ces vertus ou ces talens, qui ren-
doient Don-Juan les délices de la
Chrétienté, en firent la terreur des
Flamands; ils craignirent un mé-
rite trop éclatant, dont rimpreíîîon
pourroit influer fur leur liberté; ôí
les Etats ne consentirent à le rece-
voir pour leur Gouverneur,qu'à con-
dition qu'il accepteroit & qu'il con-
firmeroit la Pacification de Gand:
encore même le Prince áOrange,
du Stadhouderat. 41
qui entraînent toujours la Hollande
ôc la Zélande, trouva-t'il trop d'im-
prudence & trop de íoibleíîe dans
cette démarche; ôc il renonça avec
ces deux Provinces à la confédéra-
tion. Le foin de porter cette résolu-
tion fut confié à IJchìusy qui crai-
gnoit également de ne pouvoir s'ac-
quitter de sa commission dans tou-
te son étendue sans offenser le Prin-
ce; ni déguiser le sentiment des E-
tats, sans se rendre coupable d'infi-
délité, foulez-vous 5 lui dit un de ses
amis témoin de fa peine, que je vous
indique un moyen sur de vous tirer de
votre embarras; armez vous d'un poi-
gnard , & lorsque vous serez seul avec
Don-Juan y immolez-nous cette vicli-
me, les Etats recompenjeront la main
ìntre'pide qui les aura délivres d un tir an
qui ne vient ici que pour les tromper.
Ischius rejetta avec horreur un
conseil qui peint d'un seul trait la
haine des Flamands pour les Espa-
gnols, ôc alla trouver le Prince qui
D iij
42 Histoire
ne parut pas s'offenser des condi-
tions proposées par les Etats. Le
vainqueur de Lépante se prêta à des
arrangemens qui auroient été hon-
teux si la politique & les ordres du
Roi Philippe ne les eussent anno-
blis: il consentit à laisser au Conseil
une autorité dont le bon usage au-
roit fait íà gloire, & à la sortie des
troupes étrangères dont la présence
faisok sa force & sa sûreté. II espé-
roit que les Flamands , gagnés par
cette confiance, se relâcheraient in-
sensiblement de leurs prétentions 5
il s'étoit trompé, & bientôt l'or-
gueil de ces rebelles qu'il s'étoit en-
gagé à étouffer dans leur beurre, íelori
l'expreslìon du Duc SAlbe, lassa fa
patience. Honteux d'un personnage
qui ne convenok ni à fa naiíìànce, ni
à son caractère, ni à sa place , Don-
Juan surprit le château de Naniurroù
les troupes Espagnoles qui étoient
passées en Italie , eurent ordre de
V aller joindre, tandis que les. Etats
du Stadhouderat. 43
de leur côté appelloient à leur se-
cours le Prince à Orange. La guerre
commença alors entre les deux par-
tis. Celui de l'autorité prévaloit par-
tout; ses armes victorieuses mena-
çoient la Flandre d'une ruine tota-
le? lorsque le poison immola le vain-
queur aux soupçons ôc à la jalousie
de l'Espagne. Ce jeune Prince avoit
osé aspirer autrefois à la couronne
de Tunis; les vœux du saint Siege
favoient appellé depxiis au trône
d'Angleterre; il prenoit alors des
mesures avec la ligue pour s'aíìùrer
la Souveraineté des Pays-Bas; c'é-
toit beaucoup plus qu'il n'en falloit
pour pouíìèr Philippe à la plus baífè,
à la plus cruelle, à la plus implaca-
ble vengeance.
La mort tragique de Don - Juan
d1Autriche éleva au premier rôle un
acteur admirable, qui n avoit en-
core joué qu'en second, je veux
. dire, Alexandre - Farnese Duc de
Parme, La jeunesse de cet hom-:
44 Histoire
me célèbre n'avoit rien présagé de
grand; ses premiers pas vers la gloi-
re furent tardifs, mais rapides. De
l'obscurité d'un lâche ôc honteux re-
pos , il passa avec une célérité qu'on
n'imagine point, à l'éclat^ì'une ré-
putation qui éblouît les yeux vulgai-
res ô c qui étonna les cœurs magna-
nimes. Un visage ouvert, des ma-
nières aisées, certain air de candeur
qui trompoit. jusqu'aux plus éclairés
ôc aux plus défìans, couvroit dans
lui les secrets d'un caractère dissi-
mulé ôc enveloppé. II mêloit avec
tant d'art la douceur qui pardonne
ôc la sévérité qui punit, qu'il étoit
tout ensemble í'idole ôc la terreur
des armées qu'il commandoit ôc des
peuples qu'il étoit chargé de. soumet-
tre. Son talent fut égal à unir les siens
ôc à désunir les ennemis : ses sour-
des pratiques, ses intrigues, cachées,
ses manèges politiques étoient un
flambeau favorable ou fatal qui al-
lumoit à son gré l'arnour ou la haine.
'du Stadhouderat. 4?
Comme la modération étoit chez
lui inséparable de la victoire, ô c la
douceur du commandement, il vint
à bout de faire chérir l'esclavage à
des ames républicaines qui avoient
goûté les plaisirs de la liberté. L'His-
toire ne l'accuse pas d'avoir jamais
sacrifié les occasions à ses plaisirs,
les soldats à sa gloire , le devoir à
son ambition:ami de Tordre, il étoit
dans tous les tems ce qu'il falloit
être 5 & il avoit fur-tout le mérite de
la circonstance , qui est le plus rare
&. le plus précieux de tous les mé-
rites. Avant de rien arrêter, il de-
mandoit , il íbuhaitoit même des
-conseils : mais il étoit plus que ferme
dans un parti lorsqu'il l'avoit pris; &
on étoit sûr de sa haine, quand on
osoit être alors d'un sentiment diffé-
rent du sien. Son cœur étoit plus fort
contre le succès, qu'il ne l'étoit con-
tre la disgrace; il ne fut jamais cor-
rompu par l'un , ô c il se laiíîà tou*
jours abattre par l'autre. II eut un
46 Histoire
ménagement assez "rare pour son
Souverain : sa jalousie ô c sa défiance
lui étoient connues : pour les ména-
ger, il tempéra Féclat de fa gloire,
& il dissimula l'ascendant qu'il avoit
sur l'esprit des peuples. Sa maniére
de faire la guerre étoit plus savante
que hardie, plus raisonnée que tran-
chante , plus défensive qu'offensive}
il ne procédoit dans ses opérations
militaires que par discussion , par
íìstême, par démonstration-, ma-
niére lente, mais sûre > qui ne fait pas
ordinairement les conquérans, mais
qui fait les citoyens & les grands Ca-
pitaines. Ce Prince eut peu de dé-
fauts personnels; mais il eut cèux
de l'Italie qui l'avoit vû naître, de
l'Espagne où il fut élevé, des Pays-
Bas où il faisoit la guerre, ô c enfin
du siécle où il vivoit.
Lorsque le Duc de Parme prit le
timon des affaires publiques dans les
Pays-Bas, l'Efpagne n'y possédoit
proprement que les Pays de Namur,
du Stadhouderat. 47
de Luxembourg, de Limbourg;
tout lc reste étoit réuni contre elle,
ô c ne se trouvoit partagé que sur
F article de la Réligion. Le nouveau
Gouverneur fit adroitement valoir
ce motif pour ramener à l'obéissan-
ce l'Artois, le Hainaut, la Flandre
Françoise, ô c il attaqua avec suc-
cès les Provinces, qui parurent plus
affermies dans leur révolte.
II eut à combattre dans ses expé-
ditions le Prince d'Orange dont les
défaites continuelles n'avoient ni
diminué l'audace, ni affoibli l'auto-
rité : l'Archiduc Mathias, frere de
l'Empereur Rodolphè , que les re-
belles avoient choiíi pour leur Gou-
verneur par politique ôc qu'ils ren-
voyerent par mépris; il n'avoit ni
argent > ni troupes, ni capacité : lc
Prince Casimir fils de ^'Electeur Pa-
latin , que le goût des avantures
avoit conduit dans les Pays - Bas,
que Torgueil y rendit inutile, & que
le dépit en fit sortir y le Duc SAlen-
48 Histoire
f on, qui après avoir fait le person-
nage de rebelle en France , celui
de duppe en Angleterre, finit par
celui de tiran en Flandre.
Tandis que le Duc de Parme fai-
soit des progrès rapides, ô c qu'il dé-
concertent la rebellion jusqu'alors st
audacieuse, il vit borner ses íuccès
par la Cour d'Espagne, qui se laisíà
persuader, qu'il n'y avoit pour finir
les troubles qu'à faire sortir toutes
les troupes étrangères des Pays-Bas.
Cet ordre imprudent , dont il né
fut permis , ni d'empêcher , ni de
suspendre l'exécution , mit le com-
ble aux fautes énormes, qu'avoit
faites Philippe II. dans le cours de
cette sanglante révolution. II l'a-
voit en quelque sorte préparée en
confiant d'abord à une femme & à
un Prêtre désarmés un Gouverne-
ment, où l'autorité affoiblie ôc dé-
testée avoit besoin d'un appui soli-
de, d'un Ministre qui eût la force
en main. Ce premier faux pas fut
suivi
\
du Stadhouderat. 49
suivi d'un autre : les esprits rentrés
d'eux-mêmes dans une espéce de
calme, pouvotent être entier cm ertt
ramenés au devoir par une conduite
douce , & il leur donna un homme
cruel, qui dans fix ans de Gou-
vernement envoya dix-huit mille
personnes fur Péchafaut, ôc qui se
reprochoit encore de n'en avoir
pas fait périr davantage. Lorsque la
guerre fut allumée de tous les côtés,
ô c qu'elle ne pouvoit être heureuse-
ment terminée que par un Capitaine
tel que le Ducd'Alòe, ce grand Gé-
néral fut obligé de céder sa place à un
honnête homme sans talens ô c sans
expérience. La mort de R equesens
occasionna , s'il se peut, un plus
mauvais choix. On ne contestoit
pointa Don-Juan un mérite brillant,
solide ôc éprouvé : mais il avoit des
vues de fortune & des prétentions
d'indépendance, qui ne s'accor-
doient pas avec la ,place qu'on lui
faisoit remplir. L'élévation du Duo
/
Histoire
de Parme pou voit peut-être remé-
dier à tous ces malheurs : mais Phi-
lippe fut encore trahi par sa politi-
que , lorsqu'il interrompit par le rap-
pel des troupes Espagnoles le cours
des exploits de son Général.
Le Prince $ Orange profita de ce
tems de relâche pour mettre la der-
nière main à f important ouvrage
qui l'occupoit depuis environ vingt
ans. Jusqu'alors les rebelles avoient
mis le nom du Roi à la tête de leurs
Ordonnances; & ils n'avoient pu fe
résoudre à ne pas tenir à leur Sou-
verain du moins par quelque forma-
lité. Leur guide représenta si bien le
danger & l'inconíequence de cette
conduite, qu'ils renoncerent publi-
quement à î'obéifíànce de l'Espagne,
ôc dresserent l'Acte de leur liberté à
Utrecht le 19 Janvier 1579. Cette
Assemblée se trouva composée des
Etats de Hollande, deZélande,de
Gueldres, de Frise ô c d'Utrecht >
auxquels se joignirent depuis Oyer-
du Stadhouderat.' jri
Issel & Groningue. Cette Union a été
le berceau ô c la base fondamentale
de la République des Provinces-
Unies. Leur situation étoit alors st
fâcheuse, qu'elles se firent repré-
senter sous l'image d'un vaisseau sans
voile ô c sans gouvernail, poussé au
hazard par les flots avec cette ins-
cription : Incertum quò fata ferant.
Mais bientôt du sein de tant d'ora-
ges deVoit sortir une puissante Ré-
publique, aíîez heureuse pour naî-
tre, pour s'accroître ô c pour s'affer-
mir en moins d'années qu'il n'a fallu
de siecles pour jetter les premiers
fondemens des moindres Etats.
Pour fixer, s'il étoit poíîìble, leur
destinée , les Confédérés convin-
rent entr'eux de la forme de Gou-
vernement qui subsiste enccre au-
jourd'hui. L'union qu'on forma,
ressemble à celle de plusieurs Puis-
sances quise liguent pour leur fureté
commune, sans perdre leur Souve-
raineté ni leurs droits. Chaque Pro-
$2. Histoire
vince, sans cesser d'être une Répu-
blique independante, compose aveo-
les six autres une même Républi-
que5 qui n'a qu'un seul & même in-
terêt. Les Etats-Généraux , compo-
sés des Députés de toutes les parties
de la confédération , représentent
la majesté de l'Etat-: mais ils n'en
íbnt ni les maîtres ni les arbitres. Ils
ne peuvent rien arrêter que du con-
sentement des Provinces, qui ne*
font en droit de le donner, qu'après
avoir obtenu celui des Villes. De
cette forte l'extérieur éblouiíïant
de la Souveraineté réside dans les
Etats-Généraux, ô c l'autoritéréelle
& législative dans les seules Villes.
II est vrai que chaque Province s'est
sagement dépouillée du droit de
faire la guerre ô c la paix, & de con-
clure des alliances particulières:
mais on s'est trompé en accordant la
voix négative à chaque Vil/e; fi les
deux tiers pouvoient conclure pour
tout le corps, le Gouvernement en
du Stadhoudérat. 5"3
seroit plus sûr & plus fort. Ce sont
les Provinces qui envoyent les Dé-
putés à l'assen:blée générale, ô c cel-
les-ci en envoyent autant qu'elles
jugent à propos; cette liberté ne
peut pas entraîner d'inconvénient)
parce que les affaires s'y règlent , non
parles suffrages des personnes, mais
par ceux des Provinces. La durée
de la députation n'est pas uniforme.
Quelques Députés ne le sont que
pour un an; d'autres pour un plus
íong-tems; il y en a qui le sont pour
toute leur vie. Le Gouverneur, le
Capitaine-Général, ni aucun Offi-
cier de Guerre n'ont séance dans les
Etats - Généraux. Chaque Province
y préside une semaine par tour; ôC
c'est, à celui des Députés qui précè-
de les autres de sa Province, à qui
l'on défère cet honneur.' On crut
devoir terminer tous ces arrange-
mens par interesser personnellement
íe Prince d Orange à la conserva-
tion de l'édifíce qu'il avoit lui - mê-
E iij
54 Histoire
me construit: il fut élu Stadhou-
der.
GUILLAUME I.
Prince d'Orange , premier Stadhouder,
Capitaine, & Amiral-General
en 1J75>.
LA dignité de Stadhouder n'est
pas différente de celle de Gou-
verneur, ô c ces deux termes sont
synonimes. Guillaume l'avoit été de
Hollande & de Zélande sous Char-
les-Quint & sous Philippe II. il con-
tinua à letre sans opposition dans
les tems de troubles, & i'union
d'Utrecht le revêtit du même titre
dans les autres Provinces. Cet hon-
neur ne fut pas un honneur stérile •>
& il y trouva les plus brillantes pré-
rogatives. Les plus flateuses étoient,
i°. D'accorder grace aux criminels.
2°. D'être Président de toutes les
Cours de justice, & de faire mettre
DU Stadhouderat. f$
son nom à la tête de tous leurs Ju-
gemens. 3°* De choisir les Magis-
trats des Villes sur quelques sujets
qu'on lui présentoit : dans plus d'un
lieu, il avoit même la disposition en-
tière des Charges. 40. D'envoyer en
son nom ôc pour ses interêts des Plé-
nipotentiaires dans les Cours Etran-.
gères, ôc de donner audience parti-
culière aux Ambassadeurs des Puis-
sances Etrangères auprès des Etats-
Gènèraux. y0. De procurer l'exécu-
tion des Décrets portés par la Ré-
publique. 6°. D'être arbitre des dif-
ferends qui furvenoient entre les
Communautés, les Villes ou les Pro-
vinces.
Outre le Stadhouderat , Guillau-
me obtint les Charges de Capitaine
& Amiral-Général, qui lui donnoient
le commandement en chef des ar-
mées ôc des flotes de la République,
avec la disposition de tous les em-
plois qui en dépendoient; tous les
.Oíhciers de Guerre ctoient obligés
$6 Histoire ~
de lui prêter serment, après savoir
prêté aux Etats de la Province ôc au
Conseil d'Etat. Rien à l'armée ne lui
faisoit sentir sa dépendance de la
République, que la présence de
quelques Députés qui l'accompa-
gnoient, ô c sans l'avis desquels il
ne devoit rien entreprendre de fort
important. Ces trois grandes places
sont devenues depuis comme insé-
parables.
Le Prince Orange ne jouît pas
long-tems de tant de faveur. II fut
asiàlsmé à sage de $ i ans par Balta-
zar Gerard , Franc-Comtois, qui
n'avoit point de querelle person-
nelle à venger , 6c qui ne pouvoit
être animé que par l'or 6c les pro-
messes de l'Espagne , ou peut-être
par un fanatisme qui fut malheureu-
sement à la mode dans ce tems - là.
Guillaume I. comptoit des Héros
parmi ses Ancêtres, ô c il les íùr-
paíTa tous. Sans azile, il eut la har-
diesse de s'exposer au ressentiment
DU Stadhouderat. 5*7
d'un Prince violent ô c soupçon-
neux , qu'on caractérisoit par le
nom odieux de Démon du Midi. Sans
forces, il eut le courage d'attaquer
la Puissance la plus formidable qui
fût alors en Europe. Sans expérien-
ce, il eut l'habileté de triompher des
plus grands Généraux qu'ait peut-
être produits l'Espagne. Sans Con-
seil , il eut l'adresse d'amuser quel-
quefois la Nation la plus politique,
ôc de ne s'en laisser jamais surpren-
dre. Sans trésors, il eut le secret de
mieux payer ses soldats que les Maî-
tres du nouveau Monde, ô c d'atti-
rer par-là souvent dans son camp
leurs propres troupes. Sans autori-
té, il eut le bonheur de regner pres-
que despotiquement sur des cœurs
altiers qui prodiguoient leur tran-
quillité, leur fortune, leur sang pour
éteindre la tirannie.
Après tout, le chef-d'œuvre du
Prince Guillaume, est d'avoir sçu per-
suader aux peuples qu'il n'étoit oc-
Histoire
cupé que de leur liberté, tandis qu'il
ne trav'dilloit qu'a devenir leur Maî-
tre. Toutes ses démarches, quand
on les íùit avec attention, décèlent
visiblement ses projets, ses vues, sa
politique. C'est lui qui prépara de
loin la révolution, en introduisant
ou favorisant de nouvelles opinions
qu'il savoit être désagréables à la
Cour de Madrid; c'est lui qui sous
de frivoles prétextes souffla le feu
des guerres civiles; il fut le flambeau
qui-alluma de tous côtés la discor-
de; c'est lui qui divisa irréconcilia-
blement les esprits & les cœurs, efi
formant ô c en exécutant le plan .
d'une guerre barbare; c'est lui qui
sacceíTìvement Luthérien, Catholi-
que, Calviniste, & par-là même sans
Réligion, proscrivit le Culte Ro-
main comme Tunique lien par lequel
on pouvoit tenir encore à l'Espa-
gne; c'est lui qui par ses hauteurs,
ses trahisons, ses conseils, renvoya
tous les Princes Etrangers , dont
DU STADHOUD ERAT. $<}
fautorité lui faisoit ombrage. C'est
lui qui rompit trois fois les négocia-
tions fí avancées, qui alloient ter-
miner toutes les querelles. Tous ces
pas vers la tirannie lui avoient réuffi,
6c il touchoit peut-être au terme de
ses désirs, quand un fer meurtrier
termina ses jours, son ambition ôc
ses espérances.
M A U R ICE
Prince csOrange, second Stadhouderj
Capitaine , & Amiral Général
en 15*83.
ALa mort de Guillaume, les af-
faires se trouverent dans une
confusion horrible 5 ou il les avoit
jettées à dessein. II s'étoit toujours
flaté de les tirer de ce cahos, quand
il trouveroit quelque intérêt à le
faire. Philippe II. crut devoir pro-
fiter de la consternation qu'un évé-
nement si imprévu avoit répandu
r6o Histoire
dans les Pays Bas, pour faire jet-
ter des propositions d'accommode-
ment. II avoit toujours pensé que
l'aversion des Provinces-Unies pour
la domination Espagnole étoit l'ou-
vrage du Prince d'Orange; ôc c'etoit
autant par politique que par ven-
geance qu'il avoit mis à prix la tête
d'un ennemi fi dangereux ô c si opi-
niâtre. II croyoit éteindre la rebel-
lion dans le sang du Chef des rebel-
les , mais il éprouva que la véritable
disposition des esprits avoit échappé
à sa pénétration ô c à ía sagesse. En
vain pour appuyer la négociation &
pour en abréger les lenteurs, le Duc
de Parme exécuta-t'il en peu de mois
d'assez grandes choses pour illustrer
plus d'un Général , & pour faire
la matière de plusieurs guerres; les
Etats paroissoient résolus à périr plu-
tôt qu'à reconnoître leurs anciens
maîtres. Pour éviter ce joug, qui
leur paroissoit le plus grand des
maux, ils se déterminerent à se sou-
mettre
DU ST ADHOUD E RAT. 6l
mettre à une autre Puissance. On
balança quelque-tems entre les An-
glois ô c les François: mais enfin la
France dans le tems de sa plus gran-
de humiliation, parut préférable à
FAngleterre , qui étoit au comble
de sa gloire.
Henri III. ne savoit ni regner tran-
quillement sur ses peuples, ni semer
la division chez fes ennemis, ni pré-
parer des événemens, ni profiter de
ceux qui fe présentoient. Sa dissipa-
tion le rendoit incapable des affai-
res, & sa mollesse ennemi des perils
ôc des inquiétudes de la guerre, II
étoit surchargé de sa Couronne, il
refusa de l'agrandir d'une partie des
Pays-Bas; ôc les vœux de tous les
bons François furent étouffés par les
clameurs des fiateurs, ô c par l'auto-
rité des Guises, qui servoient trop
bien l'Espagne à Paris , pour lui nuire
en Flandre. Les Hollandois ayant
perdu tout espoir de ce côté-là, tour-
nerent leurs vues vers F Angleterre.
F
62 Histoire
Elisabeth, dont la conduite a tou-
jours été admirée de ceux-là même
qui avoient le plus d'interêt à la dé-
crier, regnoit alors dans cette IíTe.
Cette Princesse , nommée le Roi -
Elisabeth pour son courage , com-
me le Roi Jaques son successeur fut
appellé la Reine Jaques pour sa soi-
bleíîè , reçut d'abord les Députés des
Etats aíîèz froidement; soit qu'elle
fût offensée de n'être recherchée
qu'après la France; soit qu'elle déli-
bérât sur le parti qu'elle prendroit 5
soit enfin que par des difficultés mé-
nagées avec adresse 5 elle voulût se
faire acheter plus chèrement ses
bienfaits, elle ne déclara que tard
ses intentions. II lui parut dangereux
d'accepter une Souveraineté, qu'il
faudroit défendre 5 & contre tou-
tes les forces de l'Espagne, ô c con-
tre l'ambition de ceux qui la lui of-
froient. Elle aima mieux accorder
de l'argent Ôc des troupes, ô c s'asiu-
rer de la reconnaissance des Provin-
du StadhouderaT. '63
ces-Unies, en exigeant la garde des
trois ports de Hollande ô c de Zé-
lande, qui étoient le plus à sa bien-
seance. Ces places furent depuis res-
tituées pour trois millions. Le Com-
te deLeycejlre, favori de la Reine,
fut chargé de conduire ces secours.
On lui accorda le titre de Gouver-
neur suprême, & une autorité su-
périeure à celle des Stadhouders. II
en jouît peu, parce qu'il en étoit in-
capable, qu'il trahiíîbit les Etats, ôc
qu'il vendoit leurs meilleures places.
Maurice, fils" de Guillaume, fut
mis â la tête des affaires dans ces cir-
constances critiques. Revêtu du ca-
ractère de Stadhouder d'abord après
la mort du Prince son pere, il fut fait
Capitaine & Amiral-Général au dé-
part du perfide & superbe Anglois.
On oublia d'abord par tendresse, ôc
il fit bientôt oublier par ses services,
qu'il n'avoit que dix-sept ans. . Ses
succès furent tous glorieux , parce
que tous furent diíficiles. II les rem?
64 Histoire
porta sur un Duc de Parme, qui
avoit paru aussi savant dans les ba-
tailles que dans les retraites; qui s'é-
toit toujours maintenu dans la bril-
lante pofiession de combattre ou de
ne combattre pas à son gré; qui
avoit gagné du coté de Pexpérience,
ce que les années lui avoient òté de
vivacité: fur un Archiduc Albert-,
qui à la piété la plus tendre, à la
douceur la plus insinuante, à l'équité
îa plus rigide, qui lui avoient érigé
des trônes dans tous les cœurs, joi-
gnit une capacité plus que médio-
cre, une valeur héroïque , une pru-
dence consommée : fur un Spinola ì
le seul Général depuis Lucullus, qui
ait sçu la guerre sans savoir faite; qui
ait gagné des batailles sans s'être
trouvé à aucune; qui ait formé ad-
mirablement des sièges fans en avoir
vu; qui ait excellé dans la conduite
des armées sans avoir servi. On de-
mandoit à Maurice quel étoit le pre1
mier Capitaine de l'Europe j il ré-
DU StaDHOUDER. AT. ?J
pondit que Sfinola étoit le second:
réponse ingénieuse ôc un peu dé-
tournée, qui renferme deux juge-
mens que je crois tous deux vrais:
La vie du Stadhouder fut une
chaîne rarement interrompue de
combats, de sièges, de victoires.
Henri IV. disoit ordinairement qu'a-
prés lui-) il ri y avoit y oint dé f lus grand
Capitaine au monde que le Prince Mau*
rice. Médiocre dans tout le reste, il
posséda la guerre en grand maître ,
ô c la fit toujours en Héros. Son
camp devint l'école universelle de
FEurope ; ses éleves ont soutenu, 6c
peut-être augmenté sa réputation.
Comme Monté cuculli, il possédoit
l'art si peu connu des marches ôc
des campemens. Comme Vauban,
le talent de fortifier les places 6c de
les rendre imprenables. Comme Eu-
gène ì l'adreífe de faire subsister de
nombreuses Armées dans les pays
les plus stériles ou les plus ruinés.
Comme Vendôme > le bonheur de
F iij
66 Histoire
)
tirer dans Poccafíon du soldat plus
qu'on n'a droit d'en attendre.Comme
Condé ce coup d'œil infaillible qui
décide du succès des batailles. Com-
me Charles XII. le moyen de rendre
les troupes presque insensibles à la
faim, au froid-, à la fatigue. Comme
Turenne, le secret qui paroît s'être
perdu de ménager la vie des hom-
mes. Au jugement du Chevalier Fo-
lard, Maurice fut le plus grand Offi-
cier d'Infanterie qui ait paru depuis
fes Romains.
L'ambition n'éioit pas moins hé-
réditaire que le mérite dans le sang
d'Orange. Comme Guillaume, Mau-
rice vculut vaincre plus pour lui que
pour la Patrie. Le Trône lui parut
brillant, 6c il résolut d'y monter.
II se détermina à s'en ouvrir au grand
Pensionnant le seul qui pût, ou faîre
échouer, ou faire réussir l'entreprise.
Barneveïd avoitl'autorité que de-
vroit donner par-tout un air noble,
le talent de la parole, une probité
DU STADHOUDER AT. 6"f
incorruptible, une capacité extraor-
dinaire, des services signalés, une
expérience consommée. II étoit en-
nemi de Pinjustice, de la brigue, des
partis, des nouveautés mêmes uti-
les. C'étoit un Romain: on lui con-
noissoit la vertu des Fabricius, des
Catons-, il en montra la fermeté. II
aimoit le Prince; mais il aimoit en-
core plus la Patrie, il crut devoir ré-
primer l'ambition d'un Héros dont
il avoit autrefois excité les talens; ô c *
après avoir servi de pere au Stad-
houder, il devint le sauveur de la
République. Maurice honteux d'a-
voir paru inutilement ambitieux ôc
traître aux yeux d'un citoyen désin-
téressé ne s'occupa que du foin de le
perdre; la démarche étoit critique,
mais elle étoit devenue indispensa-
ble. II rechercha les envieux du mé-
rite ou de l'autorité de ce grand
homme, & l'occafìon de mettre en
mouvement fa cabale ne tarda pas à
se présenter. •''-{-..--'.. - r
£8 Histoire
Deux Théologiens de l'Univer-
fìté de Leyde divisoient alors k Hol-
lande par la hardiesse ou la nou-
veauté de leurs sentimens. Gomar
anéantiíîòit les droits de la liberté;
Armìnius affoiblissoit les droits de la
grace. Le premier faisoit Dieu au-
teur du péché; le second donnoit à
l'homme tout le mérite des bon-
nes œuvres. L'urwsoutenoit ce qu'il
croyoit être le pUr sentiment de Cal-
vin; l'autre défendoit ce qu'il pen-
soit être conforme à la raison. Tous
deux étoient vifs, enthousiastes, fac-
tieux: ils vouloient se donner tous
deux le relief d'être Chefs de parti >
& ils réussirent. Leurs opinions en-
sevelies d'abord dans la poussière de
l'école, partagerent bientôt les Egli-
ses, les Collèges, les Consistoires.
La contagion devint générale; & le
public peu, ou point du tout instruit
de ces matières, suivit aveuglément"
le parti du Ministre qu'il connoiíïoit
ou qu'il aimoit le plus.
du Stadhouderat. 6>
Les Etats-Généraux qui connois-
soient le génie des Théologiens,
craignirent les suites de ce fanatis-
me. Une conférence publique leur
parut propre à rapprocher les es-
prits; e!lc les aigrit davantage. Les
noms odieux de Gomarifles ô c $ Ar-
miniens y prirent naissance, & de-
vinrent le signal d'une haine géné-
rale & implacable. Qu'on juge de
la violenc*de cette passion , la Re-
ligion en étoit la íource.
II est des occasions où les hom-
mes les plus modérés, font forcés à
embrasser un parti 5 pour n'être pas
en butte aux deux cabales. Reduit à
cette triste nécessité , Barneveld,
soit conviction, soit tempérament?
fòit raison , se déclara pour les Ar-
miniens qui étoient tolérans. Mau-
rice à qui tous les cultes étoient in-
dirïérens, mais qui ne voulait pas
être de celui du grand Pensionnai-
re , se tourna vers les Gomaristes ,
plus turbulens, parce qu'ils étoient
70 Histoire
dogmatiques. Le" vrai zéle n'inspire
pas plus d'activité que l'ambition en
communiqua au Stadhouder. Cares-
ses, places, promesses, pensions,
tout fut prodigué aux Profesieurs,
aux Ministres, aux Magistrats qui se
déclaroient pour lui; ce furent là
les argumens qui affoiblirent la fac-
tion opposée. Quand Maurice vit sa
partie assez bien lièe, il fit deman-
der une condamnation *solemnelle
des Arminiens par le Roi d'Angle-
terre qui la souhaitoit, ôc qu'on n'é-
toit pas en situation de désobliger
impunément.
Ce Monarque, que Henri ÍPl'ap-
pclloit par dérision Maître Jaquesy ai-
moit mieux éclairer l'univers que de
le vaincre , & voulut faire le Théo-
logien ou il ne s'agissoit que de poli-
tique. II eut le plaisir singulier d'avoir
procuré le Synode de Dordrecht,
où les Gomaristes, comme les plus
forts , accablèrent d'anathèmes leurs
adversaires. Ces foudres ne firent
DU STADHOUDER AT. 71
pas grand mal par eux-mêmes aux
coupables; mais ils fournirent l'oc-
casion de les accabler. Sous prétexte
de faire exécuter les décrets de l'As-
semblee , le Stadhouder parcourut
l'épée à la main les sept Provinces
unies, & y destitua , emprisonna ,
exila tout ce qu'il avoit interêt à
croire & à trouver Arminien. Bar-
neveld fut la derniere victime qu'il
immola: il fit condamner à mort le
pere de la Patrie, comme dejìruticur
de la Religion.
II n'est rien de plus commun dans
l'histoire que des ambitieux qui ont
fait servir la Religion à leur agran-
dissement, ô c qui sont montés par
l'Autel au Trône. Cependant Mau-
rice ne retira pas de son zéle le fruit
qu'il en attendoit. La mémoire du
grand Pensionnaire reprit bientôt le
dessus. Chacun avoit honte d'avoir
concouru à abréger des jours pré-
cieux bien public. L'Auteur d'un si noir
72 Histoire
complot sut universellement détes-
té, & on ne vit plus dans le bou-
clier de la République que l'aíTaffin
du vertueux Barneveld.
Trois raisons se joignirent à l'in-
dignation publique pour écarter le
Prince de la Souveraineté. i°. Les
Gomaristes fur lesquels il avoit com-
pté, montrerent peu de reconnois-
sance. Ils savoient, qu'en les proté-
geant 5 Maurice n'avoit pensé qu'à
ses interêts; il avoit servi à leur élé-
vation , ils avoient servi à sa ven-
geance; ils jugeoient à propos de
s'en tenir là. 20. La France qui avoit
toujours eu de la tendresse pour la
République, qu'elle regardoit com-
me son ouvrage, voulut finir les di-
visions qui la déchiroient. Elle avoit
parlé en faveur de Barneveld, dont
í'intégrité, la capacité, le zéle, lui
étoient connus. Maurice rejetta
avec hauteur la médiation de cette
Couronne \ ô c Louis le Jufte, qui
comprit le motif d'un procédé si
odieux,
du Stadhouderat. 73
odieux, ne lui laissa pas ignorer que
s'il attentoit à la liberté publique ,
elle trouveroit en lui un appui. 30. Le
Stadhouder espéroit beaucoup , &
presque tout de l'Electeur Palatin son
neveu , que la rebellion venoît d'ap-
peller au Trône de Bohême. Ce Roi
de neige-, ainsi appelle, parce que sa
Royauté ne dura qu'un hiver, se vit
chasser de ses Etats héréditaires, 8c
reduit a mandier un azile auprès de ce
même Maurice, qu'il devoit un jour
couronner. Les autres Princes Pro-
testans d'Allemagne, frappés du mê-
me coup qui avoit abattu Frédéric ,
n'eurent garde, quelques promesses
qu'ils eussent faites, de se dépouiller
en faveur de l'ambitieux Stadhou-
der, de leurs forces qui suffisoientà
peine à leur propre conservation.
Tant d'obstacles porterent le dé-
sespoir dans le cœur de Maurice : ij
ne compta plus que des jours tristes,
chagrins, languissais. II s'étoit fami-
liarisé avec l'idée d'une Couronne »
G
74 Histoire
& il ne sut pas gagner fur lui de sa-
voir s'en passer. La mort seule , qui
ne tarda pas à venir, mit fin à ses
inquiètudes.
F R E D E R I C-H E N R I,
Troisième Stadhouder , Capitaine, &
Amiral-Général en 1625.
LE Prince Maurice ne s'étoit ja-
mais mariè; ainsi il laiíTà Fré-
deric-Henri son frere héritier de fes
biens ô c de fes titres. Les peuples qui
n'étoient pas encore bien remis des
allarmes qu'ils venoient d'éprouver,
étudierent avec attention le carac-
tère du nouveau Stadhouder, pour
savoir ce qu'en devoit espérer ou
craindre la République. Ce Prince
n'étoit pas dissimulé; on s'apperçut
aisément qu'il étoit né sans beaucoup
de penchant au vice, fans beaucoup
d'inclination à la vertu. Arminiens,
Gomaristes, Catholiques, Calvinis*
du Stadhouderat. 7;
tes, tout lui étoit égal, parce qu'il
étoit plus honnête - homme que dé-
vot. II avoit l'esprit plus droit que
vif5 le sentiment plus tendre que
haut, l'humeur plus tranquille que
remuante, le cœur plus modéré
qu'ambitieux. Maurice avoit fait
l'impossible pour donner l'essor à
cette ame; il n'y avoit réussi qu'im-
parfaitement. Les vices & les vertus
ne font que peu de progrès où il est
nécessaire qu'on les inspire. Ce n'eít
pas que Frederk-Hcnri n'eût adopté
les idées de son frere : mais rélative-
ment à son naturel. II souhaitoit de
monter sur le Trône, mais il vouloit
y être placé par les occasions. II ne
perdoit pas de vue les projets de fa
Maison : mais il n'étoit pas d'humeur
à leur sacrifier sa tranquillité. II étoit
trop prudent ou trop paresseux pour
"sacrifier à. une Souveraineté incer-
taine , une vie agréable ôc une for-
tune toute faite dont il jouïssoit. II
n'avoit qu'une passion, & peut-être
G ij
j6 Histoire
qu'un talent, c'étoit celui de la guer-
re. Les exemples de valeur qu'il avoit
reçus de ses ancêtres, il les transmit
à ses descendans. Rival assez long-
tems de Maurice, il fut enfin son
successeur , & fit douter aux enne-
mis de la République s'ils n'avoient.
pas perdu à la mort de ce grand Ca-
pitaine.
Ces illustres freres qui firent dans
leur tcms plus de bruit que tous les
Rois de l'Furope ensemble, reuni-
rent tous deux des choses assez ra-
res: une naissance qui les appelloit
aux premières places; des circons-
tances qui les y placerent; un merite
qui les y distingua; Un bonheur qui
les y fit réussir;, un caractère qui les y
fit adorer; un changement de fortu-
ne enfin qui sur la fin de leurs jours
éprouva leur constance ô c dévelop-
pa leur ame toute entière. Ils jouè-
rent à peu près le même role, mais
avec destalens différens.' '>.>.1
Maurice étoit né grand Capitaine,
du Stadhouderat. 77
ôc Frederic le devint. Le premier
étoit fier, mais d'une fierté noble ôc
utile; il se plaisoit à former des guer-
riers habiles , assuré qu'il ne pourroit
jamais être ni obscurci ni supplanté.
Le second étoit modeste, mais d'une
modestie basse ôc nuisible \ il regar-
doit trop aisément comme des ri-
vaux des hommes qui lui étoient in-
férieurs , ôc les écartoit. L'un avoit
le cœur grand ôc généreux, Pesprit
élevé ôc pénétrant : l'autre se distin-
guoit davantage par la douceur ôc la
bonté de ses íentimens, que par la
justesse ôc la régularité de ses idées.
L'ainé inquiet parce qu'il étoit am-
bitieux , cherchoit à tout brouiller
pour trouver plus de facilité à tout
assujettir : le cadet, content de sa
situation , travailloit à tout réunir
pour jouir tranquillement de ce qu'il
avoit. Celui-ci prétendoit tout em-
porter d'autorisé; ses prières mêmes
étoient des commandemens: celui-
là préféroit d'obtenir le.> choses par
G iij
78 H í S T O I R E
Finsinuation -, il n'ordonnoít pas, il
prioit. D'un- côté l'on voyoit un vi-
íàge inquiet, un air agité, des pas-
sions fortes & véhémentes : de l'au-
tre une sérénité que rien ne trou-
bloit, des travaux sans empresse-
ment, du repos même jusques dans
l'action, fi l'on peut s'exprin ier ainsi.
On étoit forcé d'admirés' dans l'un
tous les talens d'un Conquérant:
ón aimoit à louer dans l'autre les
vertus de la socièté. Au jugement
de tout le monde Maurice étoit un
plus grand homme : mais Fréderic-
Henri étoit plus aimable.
Tandis que ce Stadhòuder aug-
mentoit par ses victoires la gloire
du peuple qu'il désendoit, les Etats-
Généraux rassurés par le- caractère
de ce Prince, travailloient -avec
confiance à donner à leur florissant
commerce une consistance dont les
divisions intestines Vavoient privé
jusqu'à'ors-.
Leurs premiers foins tomberent
du Stadhouderat. 75
sur leur Compagnie des Indes Orien-
tales. La prudence, le courage, la
constance des Portugais les avoient
rendus maîtres de l'Inde. Devenus
malheureusement sujets de l'Eípa-1
gne, ils y furent attaqués par les
Hollandois. Les Portugais croyoient
ne combattre que pour leurs tirans;
les Hollandois combattoient pour
eux-mêmes : on juge aisément pour
qui la victoire se déclara. En posses-
íìon depuis ce tems-la des meilleurs
établissemens de l'Asie, ô c de tout
le commerce du Japon, la Compa-
gnie, par les sages mesures qu'on
prit alors , acquit ou s'assura' dans
í'Orient un degré de puissance ôc de
gloire qu'il n'est aisé ni de s'imagi-
ner, ni de croire. Les Hollandois
font un commerce d'autant plus
commode ôc plus avantageux en
Asie, que les épiceries qu'ils y poíìe-
dent y leur tiennent lieu des trésors
de l'Amérique, que les François &
les Anglois font obligés d'y porter.
80 H I S T O U E
Après avoir fermé les plaies qu'a-
voit reçues la Compagnie des Indes
Orientales, les Etats donnèrent leur
attention à la Compagnie des Indes
Occidentales. Elle avoit commencé
par enlever aux Portugais le com-
merce de l'Afrique ; les succès lui ins-
pirerent l'ambition , ôc lui donne-
rent la force de les chasser du Brczil.
Elle égaloit presque la Compagnie
Orientale. Ses dépenses ô c ses répar-
titions qui furent excessives, l'arroi-
blirent insensiblement. On la sauva
en la forçant de renoncer à ses con-
quêtes d'Amérique qu'elle ne pou-
voit plus défendre, & de se borner
à son commerce de Guinée qui a
toujours été florissant.
Un autre point eíîèntiel deman-
doit encore une sérieuse attention.
La pêche du Hareng a passé très-
long-tems. pour la Mme d'or de la Ré-
publique : elle occupoit cent cin-
quante mille hommes , & jusqu'à
trois mille bátimens. Jean de Wi}
du Stadhouderat. 8i
attribue à cette pêche toutes les res-
sources que les Hollandois ont trou-
vées pour secouer le joug Espagnol,
pour conquérir les Indes, pour ac-
quérir de la considération en Euro-
pe. Les Angjois virent avec chagrin
que ces immenses profits se saisoient
sur leurs côtes :ils prétendirent avoir
droit de s'y opposer , comme maî-
tres des mers qui baignoient leur
Iíîe. Les Hollandois se moquerent
de ces prétentions ; ô c après bien du
sang répandu, ils ont continué à
s'enrichir de leur pêche.
* Rien n'échapa à la vigilance des
Etats. Le commerce du Levant, ce-
lui de la Mer Baltique, celui de Fran-
ce, tout fut examiné, ôc réglé avec
une patience & une intelligence,
dont les succès sont la preuve.
Les Hollandois occupés de ces
foins paisibles vivoient dans la paix
ôc dans l'abondance, quand ilss'ap-
perçurent que l'esprit de leur Stad-
houder baiíîòit sensiblement. Cc
82 - Histoire
n'étoit plus ce Fréderic-Henri qui ne
respiroit que combats; c'étoit un
homme foible 5 tremblant à la vue
du moindre péril , esclave des vo-
lontés de sa femme, jaloux de son
propre fils, refroidi pour la France
jusqu'à témoigner de l'averíion pour
le nom François, passionné pour les
Espagnols ses irréconciliables enne-
mis , pleurant au seul souvenir de la
mort dont il avoit íì souvent bravé
les horreurs. Son dernier acte d'au-
torité fut de consentir , contre la
foi des traités les plus solemnels, à
se détacher de la France à Munfler
pour faire une paix séparée avec
ÎEspagne.
Un Ecrivain profond dans les
matières de politique , a découvert
ce qui engagea les Etats à se prêter
dans cette occasion au caprice de
leur Stadhouder. - II prétend que
Monsieur Servien, esprit pénétrant,
mais brusque , s'étant rendu à la
Haye pour tâcher de retenir les Pro-
du Stadhouderat. 8?
vinces - Unies dans l'alliance des
^ Suédois ô c des François, accusa de
trahison Adrien Pair ô c Jean Knuyt
qui traversoient ouvertement ses
vues; ô c qu'il lui échapa de dire en
pleine Assemblee, que ce'toient les
parties honteuses de la République. An-
toine Brun Plénipotentiaire Espa-
gnol , vif ôc déliè Négociateur , ré-
pliqua sur le champ : Monsieur í/Am-
bassadeur de France a mieux rencon-
- tré.quil ne pensait: les deux Magistrats
qu'il attaque font en effet les parties
maies de P Etat, qu'il voudroit couper
pour le rendre impuissant. L'adresse de
cette réponse qui faisoit une louan-
ge délicate d'une injure grossière,
concilia tous les esprits à celui qui
l'avoit faite. Monsieur Brun profita
de ces favorables dispositions pour
détacher la Hollande de ses alliès;
il obtint comme une grace, qu'il
fut permis à l'Espagne de reconnoî-
tre l'indépendance des Provinces-
Unies.
84 Histoire
GUILLAUME II.
Quatrième Stadhouder, Capitaine, &
Amiral-Gêner al en 1647.
APeine Frédéric - Henri étoit ex-
piré, que son fils Guillaume II.
âgé dé'vingt ôc un an fut revêtu de
toutes ses charges dont il avoit la
survivance depuis long-tems. Ce
jeune Prince réunissoit dans sa per-
íbnne tout ce qu'il falloit pour per-
pétuer la gloire de sa Maison : des
traits agréables, réguliers ôc majes-
tueux , un corps robuste, adroit &
infatigable 5 des manières aisées, sé-
duisantes ôc populaires; des con-
noissances qui s'étendoient aux Lan-
gues, à la Poésie, à l'Histoire, aux
Mathématiques : une expérience
que le génie ôc les réflexions avoient
plus étendue que les années. Son es-
prit manquoit un peu de justesse;
son cœur de modération; sa politi-
que
nu Stadhouderat. fcy
que de probité; son ambition de
frein; sa valeur de prudence j son
ame de fermeté.
Né avec un panchant insurmon-
table à l'héroïsme réel ou apparent,
il crut trouver dans l'oppression de
sa Patrie une grandeur qu'il auroit
apparemment cherchée dans sa dé-
fense, fi la paix ne lui en eût ôté
les moyens. Son caractère violent
& impétueux pour lequel Tinaction
étoit le plus grand des maux; les sol-
licitations de la Princesse son épouse
qui étant fille de Roi regardoit com-
me une honte de n'être pas Reine 5
la faveur populaire qui ne pouvoit
être guère plus déclarée les fureurs
de quelques Prédicateurs qui espé-
roient la ruine du parti Arminien
que l'indulgence de Fréderic - Henri
avoit laissé renaître; ces raisons &
quelques autres moins décisives lui
firent croire que le tems étoit venu
d'exécuter le projet d élévation que
ses Ancêtres avoient préparé. Tout
8£ Histoire
paroi/Toit concourir en effet à le
placer sur le Trône, & rien, ce sem-
ble, ne le traversoit. Toutes les Puis-
sances de FEurope étoient ou in-
différentes sur le sort de la Hollande,
ou intéressées à sa destruction.
Le Nord étoit agité par les fu-
reurs d'une guerre sanglante qui
avoit successivement épuisé la Sué-
de , la Prusse, la Pologne , le Dane-
marck : ces Etats étoient trop oc-
cupés de leurs malheurs pour penser
à ceux d'une République presque
naîsiànte. L'Empereur dépouillé par
le Traité de Westphalie du pouvoir
arbitraire qu'avoit usurpé la Maison
d'Autriche en Allemagne, forgeoit
de nouveaux fers à l'Empire dans
le loisir d'une paix forcée. L'Espa-
gne humilièe de se voir reduite à re-
connoître l'indépendance des Pro-
vinces-Unies , auroit plutôt cherché
à y attifer le feu des guerres civiles
qu'à l'y éteindre. L'Angleterre de-
venue l'esclavc d'un usurpateur,
du Stadhouderat. 87
epousoit sa haine contre la Hollan-
de , qui avoit osé s'interesser au sort
de l'infortuné Charles I. La France
devoit être mecontente de ces in-
grats Républicains qui venoient de
préférer publiquement leurs anciens
tirans, à l'alliance d'une Couronne
à laquelle ils étoient redevables de
leur salut.
Guillaume étoit trop clairvoyant
pour ne pas appercevoir ce con-
cours de circonstances heureuses,
ôt trop ambitieux pour n'en pas pro-
fiter. II ne lui falloit qu'un prétexte
pour éclater, 6c il ne tarda pas à se
présenter. La paix avec l'Èspagne
étoit à peine signée, que la réforme
des Troupes fut proposee aux Etats
comme néceí]pire aux Finances, à
la tranquillité, au commerce; ôcla
plupart des aíîìstans dont l'écono-
mie, Pavidité & la défiance faisoient
toute la politique, la reçurent avec
applaudissement. Corneille Bicker,
le Magistrat de cette Assemblée qui
du Stadhouderat; 8>
à la haine secrette des Espagnols, &
au ressentiment public des François.
On repondit qu'on n'avoit rien à
craindre de l'Espagne épuisee par
des guerres étrangères ni de la Fran-
ce , déchirée par des guerres civiles
fous un Roi mineur.
Guillaume se tourna d'un autre
côté : il engagea la Princeíîè son
épouse, qui par fierté n'étoit jamais
allée chez personne, à faire quelques
visites aux Bourgeoises qui avoient
la réputation de gouverner leurs
maris. Cet expédient réussit d'abord
au point d'allarmer le Prince :mais
l'incbranlable Bicker fe montra si
ferme ô c parla si haut r répéta tant
de fois les mots imposans de Sparte
ô c de Rome 5 de Citoyen & de Pa-
triote , de bien public & d'avantage
particulier, que les bons Hollandois
se reprochant leur foiblelíe, sacrifie-
rent leur tendresse ô c la vanité de
leurs femmes au désir de s'immorta-
liser ou de s'enrichir.
H iij
$0 Histoire
Le Stadhoudcr voyant s'appro-
cher insensiblement le dénouement
de la Comédie qu'il jouoit, prit le
parti d'aller demander à chaque
Ville en particulier, ce qu'il n'avoit
pû obtenir des Etats assemblés. II fut
reçu froidement par-tout; plusieurs
Provinces ne voulurent point lui ac-
corder d'audience; Amsterdam mê-
me refusa de lui ouvrir íès portes.
Les troupes séduites par le zélé
que Guillaume affectoit pour leurs
interêts, &c attendries par les humi-
liations qu'il avoit essuyées en plai-
dant leur cause, lui firent entendre
qu'il pouvoit disposer d'elles, & em-
ployer leur valeur où il lui plairoit.
Le Prince attendoit ces offres avec
impatience, & fur le champ il en
profita. Par son ordre , les corps dis-
persés dans plusieurs postes, se réu-
nirent pendant la nuit aux environs
de la Capitale» par où la vengeance
& la politique vouloient qu'U com-
mençât son expédition,.
DU Stadhouderat. 5>ï
Amsterdam étoit subjugué sans
refîòurce , & peut-être pillé sans mé-
nagement, fi le courier de Ham-
bourg qui traversa le camp sans être
apperçu, n'avoit porté dans la Ville
les premières nouvelles du péril
qu'on couroit. A l'instant les portes
font fermées, les Bourgeois mis sous
les armes, le canon conduit fur le
rempart, les Matelots dispersés fur
le port, les écluses lâchées, le pays
inondé. Le Stadhouder déconcerté
par ces précautions ne savoit à quoi
se résoudre, & il ne voyoit point de
jour à sortir avec bienséance du fâ-
cheux pas où il se trouvoit. Son
bonheur veulut que le Magistrat >-
qui nétoit pas encore tout-à-fait re-
mis de fa frayeur, lui fit proposer un
accommodement, & offrir quelque
espéce de satisfaction. Le Prince ne
se rendit pas difficile. II se contenta
de la promesse qui lui fut faite, que
le Bourguemaître Bicker seroit dé-
posé j & il fit mettre en liberté six
î>2 Histoire
des principaux Seigneurs des Etats
qu'il avoit fait arrêter depuis peu de
jours au Château de Louvestein il
exigea seulement qu'ils fuílent pri-
vés de leurs Charges. Cependant la
honte ôc le chagrin qu'eut Guillau-
me de voir ses entreprises fur la li-
berte' deconcertées ôc ruinées, abré-
gea ses jours -, pour comble d'hor-
reur ô c d'infortune Findignation pu-
blique le suivit jusques dans la nuit
du tombeau.
Les Théologiens Hollandois trou-
verent dans la mort précipitée de ce
Prince ambitieux, des marques évi-
dentes de la colère céleste. Les Mi-
nistres le dépeignirent à leurs Audi-
teurs sous l'image d'un Lucifer que
son orgueil avoit précipité. Les Poè-
tes comparerent dans leurs satires
son triste sort avec celui du témé-
raire Icare. Les Magistrats même >
rirent battre une Médaille pour join-
dre l'idée de l'entreprise fur Amster-
dam avec celle de fa mort : d'ug
DU STADHOUDER AT. $3
côté l'on représenta un Soleil sor-
tant de la mer, ô c sur le rivage un
cheval fougueux, qui s'élançoit dans
la Ville, avec ces paroles de Virgile:
Crimine ab uno disce omnes: de l'au-
tre un Phaéton foudroyé pour son
audace, avec ce demi Vers d'Ovi-
de: Magnis excidit aujìs.
GUILLAUME III.
Cinquième Stadhouder > Capitaine ity
Amiral-Gêner al en 1672.
LEs premiers éclats de l'indigna-
tion publique duroient encore ,
quand Guillaume III. fils posthume
de Guillaume II. vint au monde. La
populace Hollandoise qui ne sait
ni supporter la tirannie , ni conser-
ver la liberté; ni se passer de maître,
ni lui obéir, changea tout-à-coup
de passion & de langage. Elle mon-
tra autant d'inclination pour le fils,
qu'elle avoit témoigné d'averílon
£4- Histoire
pour le pere; & les titres fastueux
qu'elle avoit détestés dans l'un, elle
souhaita de les voir revivre dans l'au-
tre. Heureusement pour la Républi-
que , elle avoit alors à sa tête des
Magistrats qui, fans mépriser la fa-
veur populaire, ne la recherchoient
pas. Ils alloient au bien par un goût
décidé pour la gloire , ou pour Tor-
dre. Ils préféroient l'honneur de ser-
vir leur patrie k l'avantage de se faire
des partisans; & sur le plan d'une
administration si sage ôc si généreu-
se, les Etats se reserverent les Char-
ges de Stadhouder , de Capitaine ôc
d'Amiral Général.
Les partisans de la Maison d'O-
range, virent avec chagrin des ar-
rangemens si contraires à leurs inte-
rêts; ôc une révolution dans le Gou-
vernement si imprévue, augmenta
le nombre de leurs adhérens.. Leur
mécontentement éclata par un air
chagrin , des mouvemens tumul-
tueux , des satires contre le Magif-
du Stadhouderat. p;
0-
trat 5 des émotions populaires, par
des revoltes même déclarées. On
craignoit encore quelque chose de
plus violent de la part de ces fac-
tieux , lorsqu'un nouvel incident
anéantit ou éloigna leurs espérances.
Crorwveli nom consacré à l'ad-
miration ôc à l'horreur de tous les
siécles, poursuivoit par - tout avec
fureur les infortunés rejetions du
Trône qu'il venoit d'abattre. La Hol-
lande leur avoit donné un azile, ac-
cordé de la compassion 5 & la Hol-
lande dès cet instant étoit devenue
son ennemi irréconciliable. On ar-
ma des deux côtés, ô c il n'y eut peut-
être jamais de guerre qui ait été con-
duite avec plus d'art, de fuite, d'in-
telligence du fond du cabinet , que
le»fut celle-là par les Chefs des deux
Républiques. Tout sembloit égal en
eux, leur naiíîànce qui étoit médio-
cre, leurs connoissances qui étoient
étendues, leur santé qui étoit inal-
térable, leur travail qui étoit conti-;
$î Histoire
nuel, leurs services qui étoient in-
nombrables , leur réputation qui
étoit universelle, leur autorité qui
étoit immense. Cependant ils se res-
sembloient peu.
Cromirel étoit arrivé aux hon:
neurs par le sang, la trahison, le par-
jure: Jean de IPit y étoit parvenu
par des talens, des services, del'ex-
périence. Le Protecteur étoit auda-
cieux, remuant, né, ce semble,
pour changer le monde : le grand
Pensionnaire ennemi de l'oppres-
sion, de la discorde, de la violence.
Le premier rapportoit à l'accroifìe-
ment de sa fortune, ses liaisons, fa
patrie, sa Religion: le second, sans
négliger ses interêts , honoroit ses
amis, son pays, son Dieu. L'un avoit
une fierté, une arrogance qui faisoit
tout ployer, ôc qui résistoit à tout:
l'autre, une dignité , une autorité
naturelle qui pouvoit tout, & à la-
quelle rien ne résistoit. L'Anglois
étoit également habile à pénétrer les
des-
du Stadhouderaï. 57
deíîèins des autres, & à cacher les
fiens; d'autant plus impénétrable ,
qu'il afïerìoit en public la candeur
& la liberté : le Hollandois auslt
adroit, sans être fourbe , cachoit
fous un air aisé ô c naturel les vues
les plus étendues. II ne manqua à la
fortune du Protecteur qu'un fils ca-
pable de lui succéder, ô c à celle du
grand Pensionnaire qu'une mort di-
gne de lui.
De ces deux Rivaux,le mieux fbr
condé devoit l'emporter, ô c Crom*
trel eut cet avantage. II força les Hol-
landois à abandonner entièrement
les intérêts des Princes Stuarts, ôc
à proscrire leur neveu le Prince
Guillaume. Le Traité portoit : Que
les Etats Généraux des Provinces-
Unies , ne prendroient jamais le Prince
£ Or ange ni aucun de ses Descendans
pour Stadhouder ou Gouverneur de la
République y ni pour Chef ou Premier
President au Conseil dEtat, ni pour Ca-
pitaine -Gênéy al des Armées de Terrey
I
p§ Histoire
ni pour Gouverneur particulier cCaucu-
ne Province , Fort) ou autres Places que
ce fut ; ni four Amiral-GènéraU Vice*
Amiral, Contre-Amiral, ou Capitaine
de yaijjeau; & quils s opposeraient tou-
jours efficacement aux entreprises que
feroient ce Prince, ou ses Partisans t
pour lui procurer quelque Emploi dans
tous les lieux de leur obéijjance.
Le rétablissement de Charles II.
sur le Trône d'Angleterre, réchauffa
les amis du Prince d'Orange dans les
Provinces-Unies. La guerre qui re-
commença entre les deux Nations,
parut déranger leurs projets, & les
fortifia. II fut tramé, jusques dans le
sein de la Hollande , un complot
odieux pour favoriser les armes An-
gloises. Les conjurés étoient con-
vaincus que des revers ménagés
avec art, décrieroient le gouverne-
ment établi, ôc qu'il se feroit des
changemens favorables à leur idole.
L&grand Pensionnaire avoit l'œil à
tout; il soupçonna cette trahison, la.
T>u StadhouderAT. 5»p
découvrit, la publia, la punit, & ins-
pira sagement ses allarmes aux mem-
bres accrédités de la République.
Les Etats effrayés du péril qu'ils
avoient couru, publièrent le sameux
Edit perpétuel & irrévocable, qui por-
toit que la charge de Stadhouder ou
Gouverneur d'une ou de plusieurs Pro-
vinces , ne firoit jamais conférée à qui
que ce fut. La Déclaration fut signée
par tous les Citoyens qui avoient
des charges, ôcle Prince lui-même
fut obligé d'en jurer l'obscrvation.
Telle étoit la situation des Pro-
vinces-Unies, lorsque Louis XIV.
commença à paroître sur la scène
comme Conquérant. Ce Monarque
dont le nom imprime d'abord dans
l'esprit une idee qu'on ne remplit ja-
mais dans les caractères qu'on en
trace, porta la guerre dans les Pays-
Bas , pour faire valoir les droits de
la Reine Marie - Thérèse d'Autriche.
L'Espagne si redoutable autrefois à
FEurope, par íu politique & par &
íoo Histoire
puissance, ríétoit pas même, au
tems dont je parle , l'ombre de ce
qu'elle avoit été. Après avoir long-
tems donné de la jalousie aux autres
Couronnes, elle étoit parvenue à
ïeur inspirer de la compassion. Gou-
vernée par une Régente foible, &
par un Confeíîèur ( le Pere Nitard
^Jésuite ) dont la meilleure de toutes
les Ecoles n'avoit pû faire un homme
d'Etat, cette Monarchie se voyoit
dans un état de langueur qui an-
nonçoit sa ruine. Ses Ministres qui
avoient été jusqu'alors comme l'ame
des affaires générales, n'étoient plus
occupés que de petites intrigues de
Cour, & des privilèges de leurs
charges. Ses Ambassadeurs accoutu-
més à gouverner les Conseils de tous
les Princes chez lesquels on les en-
voyoit, se voyoient reduits à bri-
guer baflement l'appui des moin-
dres Ministres 5 & les Conquérant
les Poílesseurs de PAmérique, n'a-
yoient pas dequoi lever des Ar- *
BU STADHOUDER Af. ïOX
mées, encore moins de quoi les
payer.
Les François accoutumés à sur-
monter les plus grands obstacles ,
triompherent sans effort de renne-
mi que je viens de peindre. Leurs
conquêtes furent nombreuses, ra-
pides dans un pays mal fortifié, plus
mal défendu. Les Hollandois allar-
més pour leurs frontières 7 conclu-
rent avec TAngleterrc & la Suéde
une triple alliance, nécessaire à l'Es-
pagne , dont elle sauva les Provin-
ces, funeste à la France dont elle
dérangea les projets. Ils firent plus',
ils insulterent leurs anciens Protec-
teurs par les Médailles que firent
frapper leurs Magistrats, par les sa-
tires que publierent leurs Ecrivains,
par les discours que tenoient leurs
Ambassadeurs.
Louis le Grand , aimé de ses Su-
jets, redouté de ses ennemis, res-
pecté de ses alliés, admiré de tout
le monde, ne put voir sans indigna-
I iij <
102 Histoire'
tion l'orgueil des Provinces - Unies.
II ne suspendit sa vengeance quel-
que-rtems que pour la rendre plus
terrible. Elle éclata enfin par des
événemens prodigieux, dont le sou-
venir durera autant que rHiftoire.
Tous les siécles se souviendront
que Pan 1672. les François se pré-
senterent-íur les bords du Rhin;,
qu'ils le passerent fièrement à la nage
en présence d'un ennemi retranché
à loisir; qu'ils prirent ou dissiperent
tout ce qui se présenta pour retarder
leur m arche victorieuse; que des vil-
les qui pasibient pour imprenables
ouvrirent leurs portes au seul nom
des vainqueurs0-, que trois des sept
Provinces furent subjuguées en aussi
peu de tems qu'il en auroit fallu
pour les parcourir; & que la Répu-
blique entière seroit devenue en
Tr.oins de deux mois la proie des
Conquérans , s'ils avoicnt eu autanit
de conduite que de valeur.
Au lieu de marcher à Muyden, ce
du Stadhouderat. 103
qui étoit décisif, avec la plus grande
partie de leurs forces, ils y envoye-"
rent le Marquis de Rochefort avec
cinq cent chevaux, qui le manqua.
On s'arrêta à prendre les places qui
sont fur l'Issel, tandis qu'on pou-
voit pénétrer dans le cœur de la Hol-
lande qui n'étoit pas encore inon-
dée. II falloit presser les expéditions,
& on s'amusa à écouter des propo-
sitions de paix. Les trente mille pri-
sonniers qu'on avoit faits aux vain-
cus les laifibient sans défenseurs, &
ils furent relâchés pour une somme
assez modique. Enfin un peu de
constance étoit nécessaire pour finir
l'entreprise; ôcle Prince rentra dans
ses Etats au mois d'Août avec 1e-
lite de ses troupes.
Jean de ìt^it avoit vû l'orage 5 &
s'il eût été cru, on l'auroit ou con-
juré par des satisfactions convena-
bles , ou affaibli par des précautions
assorties aux circonstances. II propo-
soit dappaiser un Monarque jeuner
io4 Histoire
ambitieux, puissant 6c offense, ov»
de brûler ies magasins que la France
avoit formés à Nuys, ce qui l'auroit
mise dans l'impolsibilité de com-
mencer la guerre. Les Partisans du
Stadhouderat ne voulurent ni l'un
ni l'autre. Ils s'attendoient à trou-
ver dans le malheur de la patrie, la
ruine du grand Pensionnaire & l'é-
lévation du Prince d'Orange. Leur
espérance ne fut pas trompée. Les
peuples séduits par leurs artifices,
crurent la République trahie ou mal
gouvernée. Un Stadhouder fut par-
tout demandé d'une voix unanime
& menaçante, ôc le Magistrat parut
disposé à sacrifier ses lumieres à des
vœux inconsidérés, aveugles & tu-
multueux. De Wit seul, ou presque
seul, sut conserver toute sa vertu.
II avoit toujours accordé dans le
tems de son crédit, ce qui étoit rai-
sonnable , & il refusa dans son mal-
heur ce qui lui paroisîòit foible ou
injuste. II sut Républicain jusqu'à la
DU StADHOUDER AT. 10s
ïìn, quoi qu'il vit bien qu'il étoit
inutile de fetre, 6c il harangua les
Etats à peu près en ces termes.
,, Depuis dix-neuf ans que vos
„ suffrages m'ont appelle à la place
«que j'occupe , j'en ai rempli les
,, devoirs avec un soin ôc des íuc-
,, cès dont les bons Citoyens se sòu-
,, viennent, & qu'il ne me con-^
« vient pas de rappeller aux ingrats.
„Les malheurs que nous éprouvons
n aujourd'hui, je les ai prédits; ôc st
won avoit voulu se prêter à mes
„vues, je les aurois détournés. Le
» Ciel dont j'adore les décrets, a
n permis que d'autres conseils pré-
valussent , ô c je ne m'en plains
„pas, quoi qu'on me rende respon-
sable de leurs funestes suites. Que
>,ceux qui ont travaillé avec tant
>, d'art à inspirer des préventions
» contre moi à la multitude , triom-
•,phent : ils sont satisfaits; De JVtt
,, se retire. Ce n'est ni par crainte,
» ni par indolence que j'abandonne
io6 Histoire
»le soin de l'Etat: je renonce aux
» affaires, parce qu'un Magistrat de-
» venu odieux, ne peut plus être
,, utile à la République. Je n ai be-
,, soin ni de consolation, ni de ven-
„geance. Je souhaite que mon Suc-
,, cesseur fasse de plus grandes cho-
,, ses que moi , Ôc qu'il éprouve plus
5,de reconnoissance. II me reste un
» dernier conseil à vous donner; il
„ décidera de votre gloire : n'é-,
i,levez point le Prince d'Orange.
» Guillaume n'* pas oublié le rang
w sublime que ces ancêtres ont eu
wdans l'étendue de ces Provinces.-,
«Héritier de leur puissance, ne le
«sera-t'il pas de leur ambition? De
„ quatre Stadhouders.que vous avez
„eus, deux ont travaillé sourde-
« ment, les deux autres avec éclat , à
«introduire la tirannie. Leur succef-
„ seur auroit un motif de plus pour
«tout oser , pour tout entrepren-
„ dre ; c'est la vengeance. Idole d'un
ty parti puissant, U le fera parler &
*u Stadhouderat. 107
„ mouvoir à son gré. Le Prince fùt-
„ì\ né modéré, ce qui n'est point,
,,ses flateurs lui inspireraient le dé-
„sir du Trône. M'en croiriez-vous,
,, si je vous disois que fétat où nous
.,nous trouvons, est une fuite de ses
„ intrigues. Son voyage chez nos
«voisins couvroit des desseins fe-
„crets. Lui-même pour s'avancer,
„ il a armé contre vous le Roi d'An-
„ gleterre son oncle; ce n'est ni de
„ ses services , ni de vos suffrages'
» qu'il attend son élévation \ c'est de
„la violence.
Ce discours auroit ramené des
esprits désinteressés \ il n'opéra rien
sur des cœurs livrés à la préven-
tion. La politique & les artifices d'un
parti nombreux & puissant avoient
causé dans l'Etat une fermentation
extraordinaire. La multitude s'ima-
ginoit que les calamités publiques
étoient l'ouvrage du Magistrat, ôC
que l'abondance & la tranquillité ne
pouvoient renaître qu'avec l'éléva-
ioS Histoire
tion du Prince d'Orange. Pour hâter
cet instant de bonheur , le peuple
voulut lever d'un seul coup tous Jes
obstacles qui s'y oppoíòient; il mas-
sacra Jean de IPìt-, & Corneille son
frere, le plus grand homme de la
République après lui.
Je ne voudrois pas asíùrer après
plusieurs Historiens, même modé-
rés , que Guillaume avoit ordonné
ou préparé cet attentat : il s'est tou-
jours défendu d'avoir eu part au cri-
me , quoi qu'il ait consenti à en re-
cueillir le fruit. Elevé à la place de
Capitaine - Général, du vivant du
grand Pensionnaire, il fut fait Stad-
houder d'abord après sa mort.
L'instant de l'élévation du Prince
d'Orange devint comme une nou-
velle époque dans l'histoire des Pro-
vinces-Unies, ôc presque dans l'his-
toire générale. Les Puissances qui
avoient contribué aux malheurs de
la Hollande; celles qui les avoienr
souhaités \ celles qui les avoient vûs
avec
du Stadhouderat. iop
avec indifférence; celles qui n'a-
voient fait que des vœux pour sa
conservation-, celles qui s'étoient re-
muées lentement en fa faveur: tout
se réunit pouf sa défense. Ce chan-
gement arrivé si à propos fut attri-
bué au génie du Stadhouder; &
cétoit Touvrage des circonstances.
On avoit triomphé de voir humilier
les Hollandois, que leurs richeíîès
rendoient arrogans : mais on étoit
désespéré de l'agrandiíTement de la
France. La plus foible passion fut à
l'ordinaire sacrifiée à la plus forte,
ô c parce qu'il s'agissoit de secourir la
Hollande, celui qui la gouvernoit,
se trouva, sans y avoir contribué, le
lien de la ligue qui se forma pour elle.
Avec cet avantage le Prince d'O-
range se rendit bientôt l'ame ôc Far-
bitre de l'Europe. Tl répandit par ses
émissaires que les François, plus puis-
sans que n'avoit été Charles-Quint,
visoient comme lui à la Monarchie
universelle, ôc s'y prenoient mieux
ïio Histoire
-pour y parvenir. Ce fantôme révolta
í'orgueil des Puiíìànces, irrita leur
jalousie, fortiíia leurs soupçons, ré'
veilla leur politique, & les disposa à
former une union constante qui assu-
rât leur tranquillité. L'adroit Stad-
houder fut le centre où se réunirent
toutes ces haines contre la France.
Avec le nom imposant d'un sistême
d'équilibre qu'il imagina, il réunit les
peuples, les plus divisés, il gagna la
confiance des Cours les plus soup-
çonneuses 5 il concilia les interêts les
plus opposés ,. il éteignit les haines
les plus implacables, il s'assujettit les
esprits les plus indépendans, il anima
les Nations les plus languissantes, il
prit un ascendant absolu sur les plus
grands Monarques. II persuada à
TEurope entière que pour affoiblir la
France, il falloit le porter sur le Trô-
ne d'Angleterre à la place de l'allié ,
de l'ami , de /admirateur de Louis
le Grand.
II faut tout dire 3 le Roi Jaques
DU Stadhouderat. III
par sa conduite avoit rendu la révo-
lution facile. Ce Prince avoit assez
légèrement entrepris de changer la
Religion, & les Loix de ses Royau-
mes; sa précipitation ou l'incapacité
de son Conseil le fit échouer. Natu-
rellement haut &. violent, il regarda
comme indigne d'un Souverain les
ménagemens adroits qui gagnent les
peuples. Tl confondit la fierté avec"
la grandeur , & l'opiniátreté avec la
constance. II n'eut jamais la patience
d'attendre les occasions, ni le cou-
rage souvent louable de céder aux
difficultés.
Devenu Roi de la Grande-Bre-
tagne , Guillaume ne dédaigna pas
la place de Stadhouder. En usurpant
l'un, il conserva l'autre; ôc il al-
loit se consoler souvent à la Haye
des chagrins qu'on lui donnoit à
Londres. On a dit pour justifier ses
fréquens voyages, qu'il n'étoit que
Stadhouder en Angleterre & Roi en
Hollande. Les Anglois en effet ne
K i j
112 H I S T O I R Ê
l'estimérent que médiocrement, 6c
il me paroît qu'ils sont les seuls qui
l'aient bien connu , ô c qui aient jugé
sainement de son caractère ôc de ses
lumières.
Je ne craindrai point d'avancer
que la flaterie plus que la vérité a
tracé tous les portraits qu'on nous a
donnés jusqu'ici de ce Prince célè-
bre. Ses ennemis même se sont lais-
sés entraîner par le torrent, ôc ont
copié sans discernement ce qui avoit
été hazardé par ses Pensionnaires.
II fut la preuve que le bonheur se
mêle des réputations comme des
fortunes, & qu'un Roi médiocre
peut jouïr de la plus brillante réputa-
tion dans l'Histoire. Justifions cette
espéce de paradoxe par des traits
empruntés de ses propres panégyris-
tes. Sa physionomie prévenoit en ía
saveur , mais ses manières le trahis-
scient : il les avoit fiéres, austères,
rebutantes, mêlées malgré cela d'un
air de fineíle; toujours mauvais,
du Stadhouderat. 113
iquoique la finesse même soit sou-
vent utile. II parloit peu ôc désagréa-
blement; e'étoit le résultat de son
éducation, de son indolence , ôc de
sa fierté. La dissimulation à laquelle
on l'avoit accoutumé dans sa jeu-
nesse lui fut quelquefois aussi funeste
qu'avantageuse . si les Hollandois
l'honorérent du nom de sagesse,
les Anglois la détesterent comme
défiance, II eut plus de pénétratian
pour connoître les hommes que de
talent pour les gagner; l'inflexibi-
lité de son caractère ne lui permet-
toit pas de se plier à leurs goûts, à
leurs vues, à leur génie. On ne peut
pas avoir moins d'invention, ni plus
de discernement qu'il en avoit: il
imaginoit mal, mais il jugeoit bien:
son esprit n'avoit pas assez d'étendue
pour embrasser plusieurs objets; &il
ne, par vint à connoître les différen-
tes Cours de l'Europe, qu'en igno-
rant l'intérieur des Etats qu'il éíok
chargé de conduire ou de gouver-
K iij
H4 Histoire
ner. Le grand art des Souverains î
l'art de former les hommes, lui fut
tout-à-fait inconnu. Les talens sous
son regne ne donnoient nul droit aux
honneurs; ils étoient décernés par
Thumeur & par le caprice; ce Prince
cherchoit moins des Ministres habi-
les que des Courtisans soumis. II por-
ta la prévention pour ou contre aussi
loin qu'elle pouvoit aller, ôc une
première impression ne fut jamais
effacée: il aimoitou il haïfìòit , il es-
timoit ou il meprisoit sans retour.
La guerre ne fut pas son coté bril-
lant, il ne forma presque point de
siège qu'il ne levât, ne donna point
de bataille qu'il ne perdît , ne se me-
sura avec aucun Général sans être
battu. C'est avoir fini son éloge mili-
taire que de dire qu'il fut brave; en-
core l'étoit - il moins par l'héroïfme
que par religion-, il étoit Prédeíti-
natien. Ses succès ne prouvent pas
autant qu'on le prétendTétendue ào
son génie. Le hazard seul le fit Stad-
DU Stadhouderat. Ils
houder. L'irrésolution de Jaques II.
le plaça sur un Trône où il se repen-
tit plusieurs fois d'être monté. Del'a-
veu de tous les Anglois il y mon-:
tra une grande inapplication , beau-
coup d'humeur ôc très-peu de capa-
cité. Sa haine contre la France lui
tint lieu de tous les talens. Elle le fit
lame d'une puistante ligue, lui atta-
cha tous les ennemis de Louis XIV.
ôc lui donna tous les Réfugiès pour
panégiristes.
De tous les Stadhouders, Guil-
laume fut celui qui eut le plus d'am-
bition & qui respecta davantage la
liberté; il vouloit pourtant regner:
mais il trouva plus de facilité a dé-
trôner le Roi son beau pere qu'à as-
servir les Provinces-Unies :Fimpru-
dence de Jaques II. fut le salut de la
République.
xiiS Histoire
GUILLAUME
CHARLES-FRISON,
Prince de NaJJau - Orange, sixième
Stadhouder, Capitaine , & Ami-
ral-Gêner al en 1747.
LEs Hollandois aveugles sur leurs
plus précieux interêts, par l'a-
drefse de Guillaume III. ne s'apper-
çurent pas, même après sa mort,
qu'ils étoient trompés. Le rôle bril-
lant qu'ils avoient joué avant la paix
de Ryíwick, avoit formé le preítige:
le rôle heureux qu'ils jouoient dans
la grande guerre d Espagne entrete-
noit l'illufion. Ils ne s'apperçurent
pas qu'ils s'épuiíoient pour la Mai-
ion d'Autriche ôc pour l'Angleter- .
re ^ qu'ils ne partageoient pas même
la gloire des avantages presque mi-
raculeux , qu'on remportoit chaque
jour fur la France; que l'éclat de tant
de succès rejailliíîòit tout entier fur
du St a d h o u de rat. 117
leurs alliès; & plus particulièrement
fur les grands Capitaines qui prépa-
roient & qui asiuroient les victoi-
res, Mylord Malboroug 6c le Prince
Eugène.
Ces guerriers si célèbres, eurent
tous deux des avantages singuliers,
avec lesquels il est presque impossible
de ne pas vaincre. Tous deux jouis-
soient au plus haut dégré de l'estime
ôc même de la familiarité de leurs
Souverains. Tous deux étoient ab-
solus dans les opérations militaires,
& n'étoient gênés, ni par l'éloigne-
ment de la Cour, ni par les caprices
ou l'ignorance des Ministres ; tous
deux composoient à leur gré leurs
armées, 6c se choisissoient eux-
mêmes des Lieutenans : tous deux
avoient acquis la confiance de leurs
troupes, à un point qui ne pouvoit
augmenter : tous deux enfin brû-
loient d'une même ardeur pour la
gloire: mais ils avoient des talens
diíFérens pour en acquérir.
s
L . _
n8 Histoire
Eugène avoit un courage réfléchi
& raisonné, si je puis m'exprimer
ainsi; il prodiguoit sa personne dans
l'occafìon, mais ne l'exposoit pas
fans nécessité : l'intrépidité de Mal-
boroug étoit moins louable; trop
souvent il étoit Soldat où il n'eut
fallu être que Général. Le premier
avoit l esprit de détail aussi-bien que
celui des grandes vues; rienn'étoit
au-dessous de ses soins, ni au-delTus
de son génie : le second abandon-*
noit un peu plus à des subalternes y
il ne paroissoit occupé que des gran-
des opérations. L'un mettoit plus de
sistême dans ses idées; il n'ouvroit
jamais une campagne sans en avoir
prévu & discuté jusqu'aux moin-
dres événemens : l'autre pensoit en
Général au terme qu'il se proposoit;
le hazard ô c les circonstances four-
nissoient les moyens pour y arriver.
Le Général Allemand avoit un ta-
lent supérieur à former de grands
Officiers, ôc à les employer chacun
BU Stadhouderat. ïlf
selon sa capacité j également attentif
ôc juste à punir ôc à récompenser à
propos; le Général Anglois auroit
craint de se faire des rivaux en tra-
vaillant à laisser des successeurs; il
dissimuloit ou poursuivoit les fautes
selon ses interêts, ôc s'approprioit
tous les services. On admiroit d'un
côté un Capitaine unique dans l'art
des subsistances, qui faisoit regner
l'abondance où tous les autres péris-
íòient de misère , qui fournissoit aux
dépenses de la guerre par la guerre
même : de l'autre on étoit étonné
de voir un Général qu'on ne laissa
jamais manquer d'argent, de vivres,
d'armes ôc de troupes. Celui-ci étoit
également attentif à approfondir le
caractère des Généraux ennemis, ôc
habile à régler ses démarches fur seí
découvertes: celui-là plus présomp-
tueux, regardoit cette étude com-
me peu nécessaire; il ne connoissoit
qu'une manière de faire la guerre,
ôc il s'en servoit dans toutes les oc-
t2o Histoire
casions. Toute l'Europe sait que l'un
étoit le Général le plus rusé de son
fìécie, le plus habile dans le passage
des rivières, le plus ferme dans la dis-
grace : l'autre eut rarement occasion
de faire usage de ces talens ou de ces
vertus, & il est douteux s'il les
avoit. Eugène renonça au mariage
parce qu'il le croyoit funeste à la
gloire d'un Général; il avoit accoutu-
mé de dire que les amoureux étoient
dans la socièté civile ce que les fana-
tiques sont dans la réligion, des cer-
veaux bouleversés : Malboroug dut
une partie de ses succès à la Duchefìè
son épouse, dont l'adresse lui assu-
roit la faveur de la Reine, ô c dont
la vivacité accéleroit les secours du
Parlement.
Les exploits de ces deux grands
Généraux amenerent le traité d'U-
trecht. II fut traversé par les Hollan-
dois avec une fierté déplacée, qui
leur attira le mot si connu du Cardi-
nal de Polignac : Mejfieursy nous trai~
terons
DU Stadhouderat. 121
terons chez vous, nous traiterons sans
vous y & nous traiterons de vous. Cette
paix qu'ils regardoient comme si fu-
neste à leur République, en fut le sa-
lut. Elle leur découvrit les plaies qui
avoient affoibli leur Etat, ôc qui l'al-
loient ruiner. Ils virent alors ce qu'ils
n'avoient presque pas soupçonné:
des finances fi dérangées,que trente
ans de paix & d'économie n'ont pas
réulsi à les rétablir : une dépopula-
tion si excessive qu'on manquoit de
bras pour les travaux les plus essen-
tiels : une Marine si affoiblie, qu'il a
été impossible de la ranimer; un
crédit si diminué, qu'il est à peine
compté aujourdhui pour quelque
chose chez les gens instruits.
La République eut un coup d'œil
encore peut-être plus affligeant; elle
s'apperçut que ses trésors, ses sol-
dats , ses flotes, tout avoit été pro-
digué pour le peuple, dont elle crai-
gnoit le plus l'élévation, ôc pour ce-
lui dont eîle souhaitoit davantage
L
122 Histoire
rabaissement; je veux dire, Y An-
gle erre ôc la Fraice. En effet, par
le contrat de XAjsiento , l'acquisi-
tion de Gibraltar ôc de Port Mahon,
le commerce Anglois a pris fur ce-
lui des Provinces - Unies un ascen-
dant qu'on n'oseroit presque mar-
quer dans la crainte de n'être pas
cru. Les François d'un autre côté,
ont acquis en quelque forte les for-
ces qu'on n'a pas enlevées à Philip-
pe V. car FEspagne qui se seroit sans
doute conduite selon ses anciens in-
terêts, íì on ne l'eût pas affoiblie,
s'est vue forcée de se lier à la France;
ôc il y a apparence que c'est pour
toujours.
II est vrai que les Hollandois ob-
tinrent ce qu'ils jugerent indispen-
sable pour assurer leur tranquillité;
mais il n'est pas encore bien décidé
chez les Politiques, que la barrière
soit un avantage. Les Pays-Bas dé-
fendus par les Autrichiens, n'épui-
seroient pas la Hollande, ôc seroiení
du StadhouduAT. I2J
peut-être un meilleur rempart pour
elle. Quoi qu'il en sck de cette re-
flexion, la République sentit son
e'puisement : le dernier Stadhouder
l'avoit cause'; le Stadhouderat fut
proscrit , ôc déteité avec éelat dans
l'occasion que je vais dire.
Dans le tems que les Hollandois
devinrent un peuple libre5 la Mai-
son de Nassau formoit deux bran-
ches dans Péiendue de leurs Provin-
ces. T orsque l'aìnée, qui étoit celle
& Or an??, finit par la mort de l'usur-
pareur dj Trône de la Grande-Bre-
tagne, la cadette, qui étoit celle de
Nassau, hérita d une partie de ses
biens & de son crédit. Le Stadhou-
derat de Frise qu'elle avoit toujours
eu, 6c celui de Groningue, quelle
avoit possédé par intervalle, ne lui
avoient valu jusqu'alors qu'une con-
sidération aíîez rnédiocre. Elle réu-
nit enfin les Partisans des deux bran-
ches, & en forma un tout redouta-
ble à la liberté. Cependant pour n©
124 Histoire
pas donner de l'ombrage à la Répu-
blique qui étoit en garde , on affecta
assez long - tems & assez bien, une
modéra'ion qui n'étoit rien moins
que sincère. Lorsqu'en 1722. la dé-
fiance parut suffisamment endormie,
ou tout-à-fait dissipée, on agit au-
près de la Province de Gueldre, pour
la porter à élire Guillaume Charles-
Frijon, Princè de Nassau-Orange,
pour son Stadhouder particulier. La
n uvelie de cette demande ô c de
l'accueil qui lui avoit été fait, causa
un soulèvement général. Toutes les
Provinces réunirent leur voix pour
adresser aux Etats de Gueldre le dis-
cours qui fuit.
„Nous ne pouvons dissimuler à
wvos Nobles Puissances, le cha-
, grin que nous a causé la résolution
„que vous avez prise de vous faire
„gouverner par un Stadhouder.
,,Quoique instruits ôc convaincus
,,de Pindépendance de vos démar-
ches, nous nous sommes crus au-
r
du Stadmouderat.' sas,
,,torisés par les liens de l'union com-
«mune à vous offrir quelques ré-
„flexions. Puissent - elles ne point
,,trouver de préjugé à combattre,
?,oU en triompher. L'histoire des
„Stadhouders est l'histoire de nos
«malheurs. Si les prospérités de la
„République ont aigri ou armé des
„voisins jaloux : si des guerres íàn-
«glantes ont interrompu ou ruiné
„notre commerce: íl des humilian-
tes défaites ont laissé à découvert
«nos frontières : si des divisions ôc
„des cabales ont divisé nos esprits,'
«refroidi nos cœurs : si l'horreur des
„discordes civiles à déchiré nos en-
trailles; n'en doutez point, No-
„bles Puissances , c'est l'ouvrage
„du Stadhouderat. Nous respirions
«à peine; à peine nous commen-
«cions à ranimer l'Etat languissant,
,,& déja vos projets nous annon-
„cent de nouveaux, ô c sans doute
«de plus grands malheurs. Ebran-
lées jusqu'aux fondemens par les
L iij
iz6 Histoire
,5 entreprises de cinq Tir ans , nos
«Provinces résisteront - elles à d'au-
«tres atteintes? Pensez - y bien ,
«Nobles Puissances , en élisant
„un sixième Stadhouder 5 vous allez
„porter le dernier coup à la Répu-
blique. Par le souvenir des vertus
«qui donnerent naissance aux Pro-
vinces - Unies ', par 1 amour que
«vous devez à la Patrie; par notre
«bonheur ôc par le vôtre, nous vous
«en conjurons: finissez nos allar-
„mes. Que nos soldats n'aient pas
«inutilement prodigué leur sang;
„que nos vieillards ne rougissent pas
„d'avoir vécu quelques jours de
«trop 5 que nos ensans ne nous puis-
«sent j^as reprocher de les avoir li-
«vrés à la servitude. Laissons à nos
„descendans l'indépendance que
«nous avons reçue de nos peres. Ví-
«vons & mourons libres. Soyons
«Hollandois. Soyons du sang des
„Barneveld, des de Wit, des Tromp.
„de jant d'autres Ames généreuses
du Stadhouderat. 127
„qui auroient préféré à un honteux
«esclavage une mort glorieuse. No-
bles Puissances , abjurez le Stad-
,,houderat; tout vous y invite. Fai-
„tcs ce sacrifice à vos alliès, à vos
„amis; faites-le à votre sûreté ôc à
,,votre gloire.
Ce discours n'eut pas le succès
qu'on s'en étoit promis. Les mau-
vais Citoyens qui avoient rendu la
harangue nécessaire, surent assez
adroits pour la rendre inutile. Les
Etats de Gueldre se crurent outragés
par des conseils généreux qu'ils n'a--
voient pas demandés, qu'ils avoient
- même craints. Us précipiterent leur
élection; ô c la résistance des autres
Provinces avança de quelques mois
la proclamation du nouveau Stad-
houder. Heureusement pour la Ré-
publique, ce choix ne trouva ni par-
tisans , ni imitateurs. Borné au Stad-
houderat de Frise i de Groningue &
de Gueldre, le Prince d'Orange iris
íluoit assez- peu dans les affaires gé-.
i28 Histoire
nérales, lorsque les divisions qui
agitent l'Europe, attirerent les ar-
mes Françoises dans les Pays-Bas.
Louis XV. qui aimeroit mieux être
Titus qu'Alexandre, qui par choix a
toujours éte un bon Roi, ô c que la
nécessité a forcé à devenir Conqué-
rant , n'a pas plutôt paru à la tête de
ses armées, qu'il y a fixé la victoire.
Les obstacles ont éprouvé, mais non
rebuté sa valeur y &. il n'a pas cessé un
seul jour de vaincre : deux campa-
gnes Tont rendu maître des Pays-
-Bas , & porté fur les frontières de la -
République, qui s'est trouvée égale-
ment embarrassée de la modération
& des conquêtes de la France.
On croit communément que Fir-
résolution constante des Hollandois
couvroit le desiein secret de se mé-
nager les profits du commerce, de
la gloire de la médiation: ce n'est
pas connoître leurs interêts que de
-penser de la forte > les Provinces-
Unies étoieat occupées du maiheux
DU STADHOUDERAT. I2£
de leur situation; elles attendoient
du tems, des circonstances, de leurs
foins, un dénouement favorable qui
n'est pas arrivé. Comme on l'avoit
toujours craint, on s'est vû reduit à
la triste nécessité de refuser un azile
aux Anglois & aux Autrichiens, ou
d'encourir la juste indignation de
Louis XV. Ce dernier parti, quelles
qu'en soient les raisons, a été pré-
féré; ô c l'entrée, ô c les succès des
troupes Françoises dans la Flandre
Hollandoise, ont suivi de près cette
résolution.
Les Partisans de la Maison d'O-
range avoient souhaité, peut-être
même préparé cet événement. Le
, peuple toujours mécontent du gou-
vernement actuel, quel qu'il soit, a
adopté leurs vues, reçu leurs impres-
sions; ô c la multitude accoutumée
à se faire craindre, si elle ne craint
point, a tumultuairement demandé-
que le Prince d'Orange fût mis à la
tête de la République.
130 Histoire
Personne n'ignore que la Hol-
lande s'est vue dans cette occasion
en proie à deux factions, dont l'une
vouloit & l'autre ne vouloit pas un
Stadhouder. Chaque parti appuycit
son sentiment ou sa passion de quel-
ques raisons aílez spécieuses. Le lec-
teur éclairé pourra juger de leur so-
lidité par l'exposition que nous en
allons faire. Pour écarter loin de
nous tout soupçon de partialité,
nous pouvons assurer qu'un Ecri-
vain avoué des Provinces - Unies
nous sert de guide.
Les Partisans du Stadhouderat se
fondent principalement sur les usa-
ges usités de tout tems dans leurs
Provinces, lesquelles étoient autre-
fois conjointement gouvernées par
leurs Comtes & par le peuple. Lors-
qu'elles s'unirent pour recouvrer
leur liberté & pour assurer leur Réli-
gion , elles voulurent retenir , au
moins en partie, leur ancienne for-
me, & se donnerent un Stadhou-
du Stadhouderat. 131
der. De brillans succès justi^erent
cette résolution. Guillaume I. jetta
les fondemens de l'Etat. Maurice en
éleva les murs. Frédéric - Henri cn
plaça le toit. Guillaume II. fit recon-
noître son indépendance par l'Eípa-
gne même à Munster. Les soixante-
quatorze ans que dura le Stadhou-
derat, furent fans interruption des
tems de bonheur 6c de gloire, ôc as-
sez souvent de l'un 6c de l'autre en-
semble. Cette dignité fut supprimé»
environ vingt-deux ans, durant les-
quels la République se vit miséra-
blement déchirée par les dissentions
civiles , ôc presque entièrement rui-
née par des guerres étrangères. Trois
de ses Provinces avoient subi le joug
du vainqueur, 6c les autres étoient
comme assurées du môme fort, lors-
que sélection d'un,, Stadhouder re-
tira. l'Etat de ses ruines. Guillaume
III. devint le Restaurateur d'un
Etat dont ses ancêtres avoient été
les fondateurs 6c les défenseurs.
ïj2 Histoire
A l'expérience du passé, on ajoute
des raisonnemens politiques fur l'a-
venir. Chacune des sept Provinces)
dit-on, est souveraine ôc indépen-
dante des autres; elle peut avoir,
ô c a réellement des interêts à part.
N'est-il pas dangereux qu'elle cher-
che son avantage particulier plutôt
que celui de l'union commune? II
faut donc un Stadhouder qui resserre
les liens qui unissent les différentes
parties de la conféderation; qui soit
un centre où tout aboutisse; qui ac-
célere les déliberations dans des pé-
rils pressans; qui dirige tous les ef-
forts vers un même but; qui faíle en
un mot un Etat de plusieurs Etats.
D'ailleurs un Stadhouder distingué
par sa naissance ô c par son mérite,
honore la République qu'il représen-
te. Les Puissances armées croyent
voir plus de sûreté dans l'alliance
qu'ils contractent avec les Etats
quand un auguste Chef en devient le
noeud. Les Ministres étrangers trou-
vent
du Stadhouderat. 135
vent plus commode de n'avoir ordi-
nairement à traiter qu'avec lui dans
le cours de leurs négociations. Le
Magistrat éclairé par un oeil attentif
& pénétrant, porte dans l'exercice
de son emploi plus de soin & plus de
droiture. Le militaire enfin est bien-
aise d'avoir pour témoin de íes ser-
vices celui qui a le pouvoir de les
recompenser ; il aime mieux dépen-
dre d'un Général qui connoît ôc qui
fait la guerre, que d'un Magistrat
pacifique qui ne sait que la loi.
Dès qu'une fois il est prouvé que
le Stadhouderat est un avantage, les
amis de la maison d'Orange soutien-
nent qu'il n'y a pas à déliberer fur
le choix d'un Stadhouder. Les ex-
ploits , les services, la puissance; les
vœux des peuples, le cri des gens
de guerre, les allarmes des ennemis
de la République : tout désigne le
sang d'Orange. Les Héros de cette
Maison semblent revivre dans leur
héritier ) ôc les occasions ont seules
M
134 Histoire
manqué à ses talens ôc à ses vertus:
Telles sont les raisons dont on s'est
servi pour procurer sélection d'un
Stadhouder : voici ce qu'on penfoit,
mais qu'on n'osoit pas tout-à-fait
dire, pour l'empêcher.
II a été un tems ou les Provinces-
Unies comme le reste des Pays-
Bas , obéissoient à des maîtres qui
regnoient encore fur d'autres peu-
ples : des Gouverneurs étoient alors
nécessaires dans la partie de leurs
Etats que ces Princes n'habitoient
point. Depuis que nos Souverains
vivent au milieu de nous, il paroît
inutile ôc même ridicule, de remet-
tre en d'autres mains les soins du ,
Gouvernement. Guillaume I. mal-
gré ses services ôc son mérite, n'au-
roit jamais été élevé à la place de
Stadhouder, fi on ne l'y avoit trou-
vé placé par Philippe II. Lorsque
cette charge fut devenue vacante,
on ne pensa point à la remplir; ôc
sans les hauteurs ôc les trahisons
d'u St a dh ou de rat. 13 f
de Leycefìer, Maurice ne l'auroit
pas occupée. L'ambition de Guil-
laume II. fit proscrire le Stadhoude-
rat, par un Edit qui devoit être per-
pétuel : mais Guillaume III. s'y fraya
un chemin par la mort des illustres
freres Messieurs de Wit.- Son ad-
ministration reíîembloit aíîèz à la
Royauté; ô c si FAngleterre ne lui
eût offert un trône, ou s'il eût eu
un fils dont les interêts eussent vi-
vement sollicité son ambition, il y
a long-tems que la République ne
seroit plus libre.
Depuis plus de quarante ans que
les Provinces-Unies sont sans 6tad-
houder, leur bonheur a-t'il dimi-
nué? N'ont-elles pas glorieusement
terminé une guerre difficile ô c oné-
reuse , dans laquelle la passion de
Guillaume III. les avoit témeraire-
ment engagées? A la considération
dont elles jouissoient chez leurs Al-
liés 5 n'ont-elles pas ajouté par leur
modération & leur équité la con-
M ij
i3<£ Histoire.
fiance de leurs voisins? L'Europe
s'est vue malheureusemèit le théâ-
tre de plusieurs guerres, la Républi-
que y a-t'elle pris d'autre part que
de les finir? Ses finances dérangées
par l'ambition des Stadhouders ont
commencé à se rétablir. L'union, û
souvent troublée dans ses Provin-
ces, a été parfaite. Ses Citoyens
contens du Gouvernement, n'ont*
pas hazardé une feule démarche
pour le troubler. Tout a été dans
Tordre.
Òn ne nie pas . pourtant qu'un
Stadhouder ne puiíTe procurer quel-
que avantage à la République: mais
combien les inconvéniens d'une
telle administration ne sont-ils pas à
craindre? L'ambition de régner ne
peut - elle pas séduire un Stadhou-
der qui jouît déja d'un pouvoir sans
bornes? Ne suscitera-t'il pas, n'é-
ternisera - t'il pas des guerres meur-
trières & ruineuses, qui le rendent
le maître ôc comme J'arbitre de la
du Stadhouderat. 1$J
République? Ses vues particulières
n'entraîneront - elles jamais l'Etat
dans des démarches contraires a ses
interêts ou à sa gloire? Dans la dis-
tribution des graces, ne préférera-
t'il pas des Courtisans à des Ci-
toyens, ses passions au bien public?
N'affaiblira - t'il pas insensiblement
dans les peuples l'amour de la Patrie
par sa tirannie ou par ses caresses?
On peut ajouter que quand même
la situation des affaires exigeroit un
Stadhouder, c'est moins dans la Mai-
son d'Orange que par - tout ailleurs
qu'il faudroit le prendre. La Répu-
blique en cherchant un bras aíîez
brave pour la défendre, doit écarter
un bras assez puissant pour la subju-
guer. Ce qu'elle a éprouvé de périls
doit redoubler ses craintes & ses
précautions. II est vrai que les atten-
tats qu'on a formés contre sa liberté
n'ont pas réussi; mais ils n'étoient
pas appuyés alors de toutes les for-
ces d'un grand Royaume. Le Prince
138 Histoire
Guillaume n'a qu'une fille \ le Duc
de Cumberland n'est point marié,
toute l'Europe est témoin de l'am-
bition de la Cour de Londres à Ion
sujet ", ôc ce qui s'est passé en Suéde
ne paroit pas trop propre à rafìurer
la Hollande. II peut se faire après
tout que Télévation du sang d'O-
range au Stadhouderat ne produi-
roit pas ces malheurs: du moins as-
sociera-t'il les Provinces - Unies aux
passions Angloises. La République
s'épuisera pour ses ptus cruels enne-
mis, pour ses destructeurs; & elle
prodiguera son sang sur terre ô c sur
mer pour forcer l'Espagne à accor-
der à la Grande-Bretagne des privi-
lèges odieux en eux-mêmes, & fu-
nestes au con merce général des Na-
tions.
Ges raisonnemens méritoient quel-
que réLexion : mais les événement
de la gi erre de 1672. ont , dit-orv,
séduit les esprits en faveur du Stad-
houderat. Quand il feroit vrai au-
Du Stadhouderat. I$£
tant qu'il est faux qu'un Stadhoudcr
fût alors le salut de la République,
les circonstances sont aujourd'hui fi
différentes qu'on n'en peut rien con-
clure en faveur de son successeur.
La France a bien les mêmes avanta-
ges, quelle eut dans ce tems-là,
pour faire des conquêtes : un Roi
puiíîànt , victorieux, adoré : un Gé-
néral également propre à imaginér..,
à préparer , à exécuter lés événe-
mens, & auquel ses envieux, s'il lui
en reste encore, sont reduits à sou-
haiter des fautes : des armées nom-
breuses , disciplinées, invincibles
quand elles ne sont pas battues par
la faute de leurs Chefs. Maio les in-
convéniens qui firent changer la
face des affaires dans la première
guerre de Hollande, ne sont pas à
craindre aujourd hui.
La France vit alors toute l'Europe
s'armer pour terminer l'éclat ou ar-
rêter le cours de ses victoires : au-
jourd hui elle fait des progrès > des
140 H I S T O I R t
conquêtes rapides , malgré les ef-
forts de l'Europe conjurée. Elle
avoit alors des alliés qui traversoient
ses projets, qui s'affligeoient de ses
avantages: Elle en a aujourd'hui
dont la fidélité, la générosité éga-
lent la valeur ôc la prudence. Alors
elle partagea trop ses forces pour
s'asíùrer d'un grand nombre de pla-
ces peu fortifiées ou peu importan-
tes : Aujourd'hui elle sait conserver
des Provinces entières sans afíòiblir
ses armées.
Je laiííè beaucoup d'autres ré-
flexions qui n'ont pas échappé aux
Magí.'lrats Hollandois. On fait qu'un
Stadhouder n'étoií pas de leur goût,
&. qu'ils ont cédé malgré eux, aux
caprices de la multitude. Ce n'est
pas l'efprit qui leur a manqué-, c'est
le cœur. Ils avoient assez de lumiè-
res pour connoître l'interêt public;
ils ont eu trop peu de fermeté pour le
procurer. Le goût du peuple com-
mence à régler les affaires des Pro-
du Stadhoudèrat. 141
vinces - Unies •. comme l'insolence
des Janissaires dicte les résolutions
du Divan. Une République de Né-
gocians se conduit comme un Em-
pire purement militaire.
La sédition a d abord éclaté à Vee-
re, ville de Zélande. On trouvera à
la fin de cet ouvrage le détail & la
preuve des fureurs qui y ont com-
mencé un événement aussi décisif
que sélection d'un Stadhouder. L'au-
dace de la multitude ôc la foibleíTe
du Magistrat se sont communiquées
avec une rapidité qui n'a point
d'exemple. En peu de jours les sept
Provinces se sont trouvées remplies
d'une confusion horrible. Les íages
même ont été entraînés dans le tour*-
billon; ôc il ne paroìt pas qu'aucun
Citoyen ait assez aimé la Patrie pour
en devenir le martir. Cette grande
opération a-été suivie d'une autre de-
venue comme nécessaire : les Etats-
Généraux, à qui il appartient de
conférer la charge de Capitaine ôî
142 -Histoire
d'Amiral- Général, en ont revêtu le
nouveau Stadhouder.
On croyoit la révolution finie &
à peine elle commençoit. Le projet
étoit formé d'assez loin, de rendre
héréditaires dans la maison d'Oran-
ge , les honneurs qui venoient d'y
entrer. II n'avoit été accordé qu'au
seul Guillaume III. de laisser à ses
enfans mâles les charges qu'il possé-
doit: ces bornes étoient trop étroi-
tes pour les desseins qu'on se pro-
posoit 5 on les a fait étendre aux se-
melles ô c jusqu'aux collatéraux. II se-
Toit peut-être téméraire de vouloir
pénétrer les ressorts secrets qui ont
préparé ôc fini cet événement. Si ce
sont des mistéres, le tems les dévoi-
lera. Comme le changement arrivé
dans le Gouvernement des Pro-
vinces-Unies va nécessairement en
changer les mœurs, je crois qu'on
ne trouvera pas déplacée ici une
peinture simple & fidèle des usages
de la République. Cette précaution
DU ST ADHOUD ER AT. 143
pourra fournir quelque jour peut-
être la matière d'un contraste cu-
rieux ôc interessant.
La Hollande est un pays souvent
submerge, où l'hiver est froid, le
printems court, l'été chaud, l'au-
tomne pluvieuse, ôc l'air mauvais
dans toutes les saisons. On y cueille
à peine du blé pour la dixième partie
des habitans» II n'y croît point de
vin. Les arbres utiles n'y ont jamais
pris, -ôc on s'est reduit à ceux qui
font Pornement des villes ôc des
campagnes. II n'y a de metaux ôc de
minéraux que ceux qu'on y apporte
des autres climats. Les brebis n'y
ont qu'une laine rude 6c grossière.
Le terroir ne produit que fort peu
de lin ôc encore moins de chanvre.
L'habitant y est reduit le plus sou-
vent à brûler la terre qui le porte.
Les troupeaux même qui enrichis-
sent la République n'y naissent point;
ils y arrivent du Nord maigres ôc dé-
charnés , ôc s'engraissent dans des
144 Histoire
pâturages salutaires cù les eaux ont
porté un limon fécond. Grotius pei-
gnoit d'un trait sa Patrie , lorsqu'il
difoit que les autres élemens n'y sont
qu'ébauchés.
Les habitans de cette contrée for-
ment plusieurs elasíes. Les paysans y
sont plus assidus au travail que la-
borieux, plus vertueux qu'adroits, ,
plus grands ô c bien faits que forts
ôc robustes; ils manquent d'une cer-
taine vigueur, parce qu'ils ne vivent
que de racines, de légumes ôc de lai-
tage. Les matelots paroiffent inso-
lens ôc ne sont que grossiers on les
croiroit libertins, ôc ils ne sont que *
sincères '7 ils travaillent plus ôc ils
dépensent moins que les Marins des
autres Nations. L'ouvrier y manque
de l'imagination qui invente, de l'a-
dreíïc qui perfectionne , ôc il ne
s'éleve que rarement au - dessus du
talent qui imite : il saisit le juste?
mais le gracieux lui échappe. Com-
me le travail seulement lui est payé,
du Stadhouderat. 145-
^ & que l'excellence du travail, est
comptée pour peu de chose, je crois
qu'on peut joindre ce défaut d'en-
couragement au difaut de génie
pour rendre raison de la médiocrité/
des ouvrages des Hollandois. Le Ma-
gistrat qui remplit par-tout la fonc-
tion la plus noble de la Socièté n'est
V pas malheureusement par - tout auíïï
honoré que sur les terres de la Répu-
f blique. Depuis quelques années mê-
me la Magistrature y a perdu beau-
coup de sa dignité, parce qu'elle
• s'est sensiblement relâchée des prin-
cipes de probité, de zéle de de gran-
deur d'ame qui la rendoient véné-
rable aux peuples. La Noblesse a ga-
gné la maladie épidémique qui s'est
répandue dans toute l'Europe, de
copier sans discernement les maniè-
res, les modes, les ridicules, 6c jus-
, qu'aux galanteries & aux débauches
des François. Cependant comme les
Grands dans les Etats libres ne sont
honorés qu'à proportion du bien
N
146 Histoire
qu'ils font ou qu'ils veulent faire >
l'e'ducation ô c la politique les ont
garantis d'un superbe orgueil. Ils
agissent tous comme le fondateur
de la République Guillaume I. qui
disoit qu'un homme coûtoit bien
peu quand il ne coûtoit qu'un salut.
A cette condition le simple Citoyen
honore leur naissance & leur tient
compte des moindres vertus.
Les Négocians sont le nerf & la
gloire de cet Etat; il seroit peút-être
plus exact de dire qu'ils font tout
î'Etat. Par leur industrie un pays qui
ne produit rien de ce qu'il faut essen-
tiel ement pour construire & pour
équipper des vaisseaux, couvre la
mer de ses flotes : il n'a nul objet de
nécessité cu de luxe dont il puiíîe
trafiquer avec ses voisins; & il est
devenu le magasin de toute l'Euro-
pe : tous ses havres, celui d'Amster-
dam en particulier, sont si mauvais
que les petits navires n'y peuvent
entrer fans risque, ni les grands fans
du Stadhouderat. 147
être déchargés; & il n'y a point de
Ports au monde si frequentés. Les
sages qui remonteront à la source
de ces prodiges bien plus interesians
pour l'humanité , que les exploits
des Conquérans, trouveront que
tandis que les autres peuples étoient
agités des fureurs civiles, la Hol-
lande jouiíîòit de la tranquillité do-
mestique. La Police restoit ailleurs
dans l'enfance; & en Hollande elle
faisoit des progrès rapides. Chez
quelques Nations on étouffoit Pin-
dustrie par des impositions dépla-
cées , la Hollande encourageoit íes
manufactures par des récompen-
ses. Un ridicule préjugé confondoit
dans certains pays le Négociant qui
donne des ordres dans toutes les
parties du monde, avec le plus vil
ouvrier; ô c la Hollande l'élevoit au
rang de ses Législateurs. De puiíîàn-
tes Monarchies formoient des sol-
dats la Hollande plus éclairée atti-
roit des Marchands; enfin tous les
N ij
î48 Histoire
Novateurs que la persécution bannis-
soit de divers Royaumes, trouve-
rent une retraite assurée dans les
Provinces - Unies : les habitans s'y
multiplierent par-là insensiblement.
L'impossibilité d'y subsister enfanta
l'industrie", elle se tourna en habi-
tude , & devint comme naturelle au
pays. Le fameux La*, qui malgré
les clameurs publiques a fait plus de
bien que de mal à la France, préten-
doit que tandis que l'argent conti-
nueroit à être le moyen de change,
les Hollandois nepouvoient pasper-
d.ela supériorité du commerce3 par-
ce qu'ils avoient accumulé plus d'ar-
gent que les autres Nations. Ce qui
se passe tous les jours nous prouve
que ce profond calculateur s'est
trompé. Depuis que l'Europe a ou-
vert, les yeux fur ses interêts, la
Hollande n'est ni la feule puissance
commerçante? ni même la plus
commerçante.
La Réj: ublique a encore plus perdu
ou Stadhouderat. 14t.
ràu côté de la valeur que du côté de
l'opulence. Ses fondateurs que Tarn,-
bition avoit d'abord fait guerriers,
devinrent dans la fuite négocians
par nécessité \ ô c la passion de l'inte-
rêt étouffa bientôt celle de la gloire.
Le soldat avoit souvent hazardé ses
jours pour augmenter sa réputation,
le Marchand aima la vie, & ne crai-
gnit point l'obscurité. L'un avoit
préféré la victoire à la fortune; l'au-
tre ne connut de triomphe que ses
interêts. Le premier avoit donné à
ses plaisirs ce qu'un seul danger lui
avoit acquis , ce que la premièreren-,
contre lui pouvoit faire perdre; le
second conserva avec plus de soin
le prix de ses sueurs & de sa cons-
tance. Le Militaire n'avoit respiré
que combats, il avoit toujours,sou-
piré après la guerre : le Négociant
ne vit de sûreté pour lui que dans la
paix, & il ía íouhaita.
- Un peuple que la soif de l'or dé-
yore ne paroìt passait pour goûter
N iij
15*0 Histoire
les douceurs de l'amour. Les Hol-
landois sont trop froids & trop ap-
pliqués pour goûter une passion fi
tendre. Leurs jeunes gens s'en en-
tretiennent quelquefois , non com-
me d'une chose qu'ils aient sentie,
inais dont ils ont entendu parler.
Les Dames même ne parviennent
au plus qu'à être indifférentes ô c la
chasteté est héréditaire dans les fa-
milles. II est vrai que les femmes se
payent de leur venu par Fempire
absolu qu'elles usurpent sur leurs
maris. Ces époux dociles subissent
patiemment le joug, quoique leur
maison ne leur offre nul dédomma-
gement. Us n'y sont que les égaux de
leurs serviteurs, quelquefois les maî-
tres de leurs fils, aííez souvent com-
me les esclaves de leurs filles, qui ne
manquent dans la fuite à ce qu'elles
doivent à leurs maris, que parce qu'à
Pexemple de leur mere elles ont fait
fur leur pere l'apprentifíage d'un in-
juste mépris pour les hommes.
du Stadhouderat. rfí
Le phlegmc que le Hollandois
a dans ses amours, il l'a dans son
culte. On a dit qu'il pouíîoit la do-
cilité en ce genre , jusqu'à se rappor-
ter de sa croyance à ses Souverains.
Les partisans de diverses Sectes qui
s'égorgeroient ailleurs, vivent dans
une union étroite ô c même intime
íur les terres de-la République; ils se
regardent comme des Citoyens du
monde sagement liès par les besoins
& les devoirs de l'humanité. Le Ma-
gistrat n'a pas encore senti la néces-
sité de troubler l'Etat pour détruire
ou pour établir des opinions incer-
taines & contestées : il paroît con-
vaincu, malgré les fureurs des en-
thousiastes, que toutes les Réligions
font des Sujets soumis, lorsqu'ils nc
sont pas persécutés par la Réligion
dominante. II se peut qu'il y ait des
pas où la Réligion fasse plus de
bien, mais il n'y en a point cù elle
fasse moins de mal. Des Ecrivains
livrés à des préjugés calomnieux
tja Histoire
& ridicules ont attribué cette pre-
cieuse tranquillité aux Edits qui ex-
cluent les seuls Jésuites de la Hol-
lande -, ils auroient mieux raisonné1
en la rapportant à la sageíîè du Gou-
vernement qui ne confie aucune
portion de l'autorité politique aux
Ecclésiastiques. Les Ministres soumis'
aux mêmes devoirs que le reste des
sujets ne peuvent tirer leur considé-
ration que de leur vertu, de leur zéle
& de leur savoir. II a été un tems,
dit un Écrivain dont je copierai
les paro'es, qu'ils a voient quelque
chore de plus , ôc ce quelque chose
auroit été moins que rien en d'au-
tres mains. Un d'entr'eux étoit Au-
mônier de la République , & en
cette qualité, îl faXoit la prière de-
vant les Etats à sentrée & i la fin de
chaque séance. Un deux s'avisa de
traiter dans ses prétendues prières
les sujets des déliberations, & sous
prétexte d'implorer les lumières du
Ciel pour les membres du Gouver-r
ou Stadhouderat. i;3
nement, lui-même se forçoit de leur
faire suivre les siennes, ou pour
mieux dire, de leur faire adopter ses
passions ou celles des membres qui
î'inspiroient. La prudente Républi-
que ne tarda pas à se défaire d'un si
habile officier , ô c elle établit Tor-
dre qui regne encore, que le Prési-
dent de Passemblée lise un formu-
laire de prières qui est toujours fur le
barreau. Cette prière est moins rai-
sonnée & moins éloquente: mais
'elle n'est pas moins bonne , ô c l'E-
tat s'en trouve mieux.
Une chose qu'il n'est pas aisé de
justifier dans les Hollandois, c'est
leur avarice; elle s'étend à tout , à
leurs habits, à leurs íbâtimens, à
leurs équipages, à leur jeu , à leurs
cérémonies. Ils donnent quelque-
fois de grands repas, mais on y voit
plus de profusion que de délicatesse,
parce que la délicatesse coûte plus
que la profusion. Comme c'est l'Etat
qui soutient le spectacle, ôc qu'il en
i5"4 Histoire
coûteroit trop d'avoir des Comé-
diens qui ne fìíîent que cela , la
Scène est abandonnée aux plus vils
ouvriers qui en venant de finir un
habit ou des souliers, vont com-
mencer le rôle de César ou d'Aga-
memnon; les Andromaques 6c les
Cornélies sont choisies de la même
manière. Les Arts & les Sciences
font sans encouragement & sans ré-
compense. On n'y regarde les Ecri-
vains que comme des hommes fri-
voles qui sont payés de leurs ou-
vrages par les louanges qu'ils reçoi-,
vent : il n'y a en Hollande ni pen-
sions , ni prix, ni Académies. On n'i-
magineroit pas après ce que je viens
de dire, que les Hollandois fuíìent
capables de se ruiner. La passion
pour les fleurs fit voir ce prodige
sous le Stadhouderat de Fréderic-
Henri, & l'Etat se vit obligé à arrê-
ter ce désordre par un placard. II n'y
a que quelques années qu'on vit re-
naître ce goût pernicieux. Lç ils-
DU STADHOUDERAT. Ij-js
terne, des billets de banque , dit un
Ecrivain ingénieux, ne causa pas, à
proportion, plus -d'agitation dans
les esprits ni de révolutions dans les
fortunes. Le fruit de ses travaux,
l'épargne de plusieurs années, le né-
cessaire de fa famille , les ressources
pour Pavenir, Pavide artisan ven-
doit tout, sacrifioit tout pour ache-
ter un petit jardin où il pût cultiver
quelques tulipes fur lesquelles il fon-
doit î'espérance de la plus grande
fortune. L'homme riche de son coté
achetoit ces précieux oignons pour
les vendre encore plus cher à d'au-
tres : un oignon dans ce tems - là
étoit une espéce d'action, qui après
avoir profité chez quelques ache-
teurs, alloit perdre son prix chez
le dernier. •
Pour achever de peindre cette
Nation, je rapprocherai divers traits
qui se trouvent épars dans quelques
Ecrivains. Le Hollandois frappe d'a-
bord par un extérieur froid & fé-
t$6 Histoire
rieux. Cet air vient d'un caractère
purement reservé, qui n'a rien de
commun avec la fastueuse gravité
des Espagnols,, ou avec la superbe
nonchalance des Anglois. A parler
en général, ce peuple pense plus
sensément que délicatement; parle
avec sagesse, mais sans grace; se dé-
termine lentement, mais sûrement;
promet difficilement, mais ne tra-
hit jamais ses promesses; il a sçu au-;
trefois la guerre, ôc il excelle en-
core dans la navigation. Je le crois
aussi éloigné de la générosité que de
l'injustice. Avant la révolution qui
vient d'arriver, on l'auroit cru capa-
ble des plus grands efforts pour dé-
fendre sa liberté. II est aussi difficile
de gagner son amitiè, qu'il est íur
ô c avantageux de la posséder : à cet
égard il ressemble aux tourbes qu'il
brûle, elles s'allument difficilement,
6c elles font ensuite un feu ardent
& durable. Le Hollandois est en gé-
néral plus prudent que délié, plus
du Stadhouderat. 15-7
droit que liant dans les affaires; il
met la civilité à la place de la poli-
tesse, ô c la justice à la place du sen-
timent. Sans être gai, il aime la
gayeté; ô c l'envie qu'il a de se di-
vertir , il la prend pour le diver-
tissement m^me. Pour tout dire>
cette Nation est plus íage qu'aima-
ble, plus commerçante que guer-
rière, plus heureuse que brillante >
plus estimable qu'admirable, plus
faite pour le rôle qu'elle jouoit,
que pour celui quelle prend, ou
qu'on lui fait prendre. t
F I N.
*
O
/
PIECES JUSTIFICATIVES.
EXTRAIT du Regître des Réjòlutions des
Vénérables Bourguemahres & Ré-
gens de U Ville de Veere.
Du Mardi *í Avril 1747 3 à y h. du matin.
I" à exrraordinairement convoquée par le
Sr.Bourguemaistre Huyjjen-, il a proposé &
-notifié a Vénérable Magistr-t, que plu-
sieurs Officiers & quelques Bas-Officiers
de la Compagnie Bourgeoise du Drapeau
HO; ange -> qui étoient dè garde cette nuit»
étoient venus itérativement le trouver chez
lui, pend nt la nuit, & lui avoient fait con-
noître, qu'ils voyoient une grande agita-
tion parmi les habitans de cette Ville ,, &
que non-se lement leur Compagnie, mais
presque généralement tous les habitans ,
souhiitoient, désiroient & demandoient»
que le seigneur Prince d'Oronge fût mis a
la tête de cette Province; Que la-dessus
il avoit jugé a propos de faire prier les §rs..
Bourguemaistres actuellement en charge,
ainsi que les Srs, anciensBourguemaistres»

comn lette se trouvant
-de se rendre chez lui a 3 heures du matin?
afin de délibérer ensemble sur ce qu'il y a-
les circonstances présentes; Que pendant
-qu'ils s'y trouvoient ensemble, l'agitatioa
avoit augmentée peu k peu parmi les ha-
bitans, & que plufieurs Bourgeois bien in-
tentionnés avoient demandé, que le Sr.
Bourguemaistre Verelfì-,lk quelques autres
Regens voulussent se rendre auprès d'eux
dans la Place, afin de foire cesser l'agita-
tion du mieux qu'il seroit possible; Que
la-dessus les Srs. Bourguemaistres C. de
Fhdrojs& Verel/l s'étoient rendus dans la
Place auprès de la Compagnie duDrapeau
-d'Orange -y qui s'y trouvoit rangée fous les
Armes, & k laquelle s'étoient joints d'au-
tres habitans; Qu'étant parvenus k calmer
raison, on leur avoit fait coanohre que
toute cette agitation, ainsi que les souhaits
& les désirs de la multitude, ne tendoient
uniquement, qu'à prier le Vénérable Ma-
gistrat , & k obtenir de lui, de prendre au
plutôt posfible une Résolution, en vertu
de laquelle le Seigneur Prince d'Orange fût
déclaré, de la part de cette Ville, Stadhou-
der, Amiral & Capitaine-Général de cette
Province, comme aussi de faire & d'em-
jsloyer pour cet effet, & afin de favoriser

la troupe , & k lui faire entendre
O ij
cette affaire, toutes les instances & tous les
essrrts possibles, tant à TAssemblée des
Seigneurs Etats de cette Province, que
par-tput ailleurs où cela pourra être utile,
avec protestation, qu'en ce cas-fa tous les
habitans étoient prêts k tout faire , & a
ex 'enter ponctuellement tout ce que le
Vénén ble Magistrat voudroit leur ordon-
ner -, & de sacrifier, sous un Chef, tel que
le susdit Prince d Orange, leurs biens, leur
sang & leur vie , pour le service & la dé-
fense de la chere Patrie; Que les susdits
Srs. BourguemaistresComtede Fìodrofôc
Vereìfl avoient promis, de faire rapport
de tout ceci aux Srs. Bourguemaistres &
au Vénérable Magistrat, & de leur propo-
ser favorablement la demande des habi-
tans, les exhortant au reste, de se tenir tran-
quilles , de retourner chacun chez lui, &
d'v attendrç,la Résolution que prendroit le
Vénérable Magistrat: Que pour tomes ces
raisons très-pressantes, lui Sr.Bourguemai-
stre //«-y^/ftf n'avoitpûse dispenser de faire
solerrmellement convoquer sur le champ
tout le Vénérable Magistrat, afin de déli-
bérer ensen ble sur ce point important, &
de prendre telle résolution qu'on trouvera
convenir,pour leplus grand bien de laPro-
vince, & particulièrement de cette Ville.
Aycjit été délibéré fur tout ceci mûre-
t >6t y
■firent i avec toute l'attention possible , ífc
comme le mérite un point de cette impor-
tance , le Vénérable Magistrat a déclaré
unanimement & comme d'une voix, qu'il
avoit le m me dessein & la même inien-
tion qie ses Citoyens bien intentionnés &
affectionnés au Seigneur Prince d'Oranges
que la conjoncture présente & les éminens
dangers où se trouvoit la République , &
particulièrement cette Province , ne per-
mettoit plus qu'on se laissât déto mer plus
longtems d'une résolution & élection fi sa*
lutaire & fi indispensablement nécessaire
-pour l'Etat, par des personnes & des Pro-
vinces différemment intentionnées , &
.qu en conséquence il avoit été unanime-
ment r.'solu délire , de la part de• cette
Ville le Serenissime Prince et Sei-
gneur .Guillaume-Charles-Hen-
ri-Frison , Prince d?Orange et de
Nassau, &c. pour être Stadhou-
der, Amiral et Capitaine- Gene-
ral de cette Province , avec tel pou*
-voir, autorité , prérogatives & préémi-
nences, que les Membres de la Province
concerteront ensemble, à la satisfaction
du susdit Seigneur Prince , & qu'ils juge-
ront les plus convenables pour-le'bien de
la République, & particulièrement de
«cette Province | en enjoignant fi^éciaie-
( 162 )
f
«ment aux Srs. Députés du Vénérable Ma-
% bat a F Assemblée des Etats de la Pro-
V'tice , d'informer encore aujourdhúi la-
dit- Assemblée de la présente résolution
-d x Vénérable Magistrat, comme aussi de
la faire insérer dans les Regîtres de la Pro-
vince, & d'employer en même-tems tou-
tes instances, sollicitations & offices amia-
bles , aupres des autres Membres de la
province, pour les disposer kprendre une
résolution, tendant a faire concourir tous
les Membres de la Province, a élire d'un
consentement unanime le susdit Seigneur
Prince d'0,ange pour les susdites Ch irges
de Stadhouder, Amiral & Capitaine- Géné-
ra' , & a en faire part a ce Prince par une
Députation solemnelie, chargée enmême-
t? ns de le pri r de vouloir bien se rendre
in; .'iTamment dans cette Province, pour y
jpreudre, moyenn nt ia bénédiction Divi-
ne,, con:oinrement avec les Seigneurs E-
-tats, telles délibérations & mesures qui se-
. iront jugées les plus propres & les plus
«con /en, bles, ppm appaiierlatr js-grande
ierment «ion i ainiì que pour le service &
ipour la conservation de la chere Patrie.
De plus, il 1 été trouvé bon, d'informer
ttrat, les Capitaines de la Bourgeoisie, qiri
1
( *«3 )
{et en pleine Assemblée , ainsi qu'aux Ci-
toyens & Habitans actuellement assem-
blés en grand nombre devant ["Hôtel de
Ville; ce qui ayant été fait par le Vénéra-
ble Magistrat en Corps, & par la bouche
duSr. Bourguemaistre Verelst, a causé une
joie & des acclamations inexprimables
parmi la multitude»quiy a répondu les lar-
mes aux yeux, par mille actions de graces.
§ S
DISCOURS du Prince dtOrange, lorsqu'il
-alla prendre flace dans l'Ajfemblée des
Etats - Généraux en qualité de Capitaine
-Û eF Amiral - Général.
~n T'Ai été informé par les Députés de vo8
55^trouvé a propos de me nommer t'api-
graine & Amiral - Général de l'U,ùon. Je
^dois avouer que je me trouve trop foi-
-«ble pour un fardeau si pesant. II est vrai
??que je n\4Ì pas encore eu d'occasion dac-
^>q lerir l'expérience nécessaire dans l'Art
-9,de la Guerre: mais j'ai fait? H. & P. S*
-,»une étude assidue & particulière de la
-îîThéorie ; & la confiance que \ ous met*
«îtez aujourd'hui en moi -> ìrTexcitera a re-
«doub-er d\tttemion » afin d être eu état
aade -répondre à votre attente., t>.. ..-
Ç t64 >
«Cependant je n'oserois me charger de
-«cet Emploi fans la confiance que j'ai en
«la Toute-puissance Divine , & fans les
«preuves que j'ai, eombien le concours
«de la Providence dans ce Poste & dans
«celui de Stadhouder s'est fait sentir d'u-
rne maniéré trop éclatante pour que je
-y-veuille m'y soustraire. En un mot l'una-
«nimité de V. H. P. dans mon élection >
urne la rend d'autant plus précieuse» quoi-
-«que je ne puisse me cacher le danger où
«le trouve la République par Pinvasioti
«d'un puissint & artificieux Ennemi, par
«la décadence incroyable de son Com-
«merce, & par la négligence totale de la
«discipline Militaire 5 ce qui augmente a
«l'infini d.;ns les circonstances présentes-,
«la pesanteur de cette importante Charge.
«Mais qu.und je pense que le Dieu que
«nous adorons est Te même qui a été conf-
«tamment Tappui inébranlable de nies
«louables &giorieux Prédéceueurs, j'ose
«espérer d.jis le secours de ce Dieu de
«mes Ancêtres, íur les traces desquels je
«veux marcher * en sacrifiant ma Person»
-«ne» mes biens, mon sang, comme ils ont
«íait; & -> en me reposant sur la Toute-
«puissance.de fEternes* travailler a tirer
«la République du pressant danger où el*
-«k se trouve, Je souhaiterois avoir déja
( i6ç )
^été il y a long-tems avec V. H. P. un au
^strument dans la main du Dieu des Ar-
5,mées pour le salut de cette Nation, avec
55la Bénédiction de Jéhova', c'est à quoi je
„dévoue volontiers ma Personne , dans
î,fespérance de devenir le Restaurateur
5,de hincienne splendeur où étoit la Ré-
publique chez tous les Peuples de l'Eu-
-55rope , & dont elle est déchue a mon
.),grand regret, quoi qu'elle ait joui de la
?,Paix pendant plus de 30 années. Je fou-
9,haite de toute mon ame, que le bon Dieu
^nous délivre de nos Ennemis & conserve
9,h la République les précieux gages de fa
^Liberté & de la véritable Réligion Ré-
formée , auflì long-tems qu'il y aura des
^Royaumes & des Etats fur la Terre.
Le Comte Charles Bentinek, Député
ïTOvrryjsel ôc Président de semaine , ré-
pondit a ce Discours.
Serenissime Prince,
Leurs Hautes Puissances voyant le triste
état, dans lequel leurs forces de Terre &
de Mer font reduites, faute dun Chef, ont
cru pouvoir mettre toute leur confiance
dans la personne de Votre Altesse , a
l'Illustre Maison de laquelle la Républi-
que est redevable de sa Liberté, de sa Ré-
ligion î de son Commerce a de toutes ses
( i66 )
Conquêtes, & même du point de gran-
deur •) où elle est montée -> & d'où «Ile
n'est tombée que pour s'être trop fiée a
un perfide Voisin. Convaincus que V. A.
«,e sauroit manquer de suivre les traces de
ses illustres Ancrtres, tous les Confédérés
ont élu un nimement V. A. Cap'u.ûne Gé-
néral & Amiral de {Union , lui conférant
le même pouvoir & les mêmes préroga-
tives i dont les Princes d'Onrag* de glo-
rieuse mémoire i ont été revf tu». Èlles
souhaitent que V. A. puisse exercer ces
Charges éminentes avec une satisfaction
ég île à la joie •> avec laquelle elles les
-confèrent a V. A. & qu'il plaise au Sei-
gneur de b nir les desseins salutaires de
V. A. pour la conservation de la Patrie.
«Commission des Etats - Généraux peur
S. A. S. Mgr. le Frince d'Orange & de
Najfau , &c. en qualité de Capitaine &
d'Amiral - Général.
LEs Etats - Généraux des Provinces-
Unies des F ays-Bas, a tous ceux qui
«es présentes verront, ou entendront lire»
Salut; Savoir faisons qu'étant nécessaire
d'établir & autoriser une personne capa-
He & qualifiée , Capitaine & Amiral-Gjé»
C 167 )
! íiéral des gens de Guerre par Mer & par
Terre qui font a notre service , pour le
maintien de l'Etat & du Gouvernement
de ce Pays , & la direction des affaires
de la Guerre: A ces causes , considérant
les bonnes qualités & la capacité de S. A.
le Prince Guillaume-Charles-Hen-
ri-Frison» par la Grace de Dieu, Prin~
ce d'Orange & de Najfau? Comte de Cat-
zenelnbogen , Viandtn, Dietz, &c &c. &c.
& nous reposant sur sa fermeté , sa va-
leur ,> & son inclination pour le bonheur
de ces Pays, Nous avons établi & auto
risé , comme nous établissons & autori-
sons S. A. S. ledit Prince Guillaume-Char-
les - Henri - Frison , Capitaine & Amiral-
Général fur les gens de Guerre qui font
a nôtre service sur Mer & sur Terre, don-
nant à son Altesse plein pouvoir & autorité
de commander en cette qualité lesdites Trou-
pes , & leur ordonner ce qui convient à la
conservation & défense de s Union , garde &
défense de l'Etat, la tranquillitéles droits
Ù les privilèges du Pays , tant en généralt
que de chaque Province en particulier, & la
protection de ses habitans , comme aujji la
conservation de la véritable Réligion Réfor-
mée , de la maniéré qu'elle est à présent exer-
cée , sous T Autorité publique , dans les Pro-
vinces , Pays Û Villes associées, aifin poit~
( i68 )
le maintien de ta pré fente forme de Gouver-
nement; le tout avec í'autorité , les droits >
honneurs & prééminences y annexées , nous
avons en-outre conféré, comme nous consé-
rons par les préfentes , jufqu'à-ce que nous
en disposions notoirement autrement, le
pouvoir libre de disposer des Patentes &
autres choses qui concernent la Guerre >
comme les Seigneurs Princes àìOrange,
glorieux Ancêtres de S. A. l'ont fait en
qualité de Stadhouders, par rapport aux
troupes. Commandons & ordonnons bien
expressément à tous & un chacun , par-
ticulièrement aux Officiers des Troupes,
Colonels, Capitaines de Cavalerie &
d'Infanterie , & autres gens de Guerre k
notre service & solde -> de reconnoître ,
respecter & obéir a S. A. en cette qua-
lité , lui donnant tout secours, faveur
& assistance, en exécutant ses ordres.
S. A. servant l'Etat comme Capitaine-
Général -> en sera le Serment ordinaire en-
tre nos mains , ou de ceux que nous or-
donnerons a cet.effet, fur les instructions
que nous jugerons à propos de dresser k
cet égard. Fait dans notre Assemblée k
ìa'ffuye, fous notre grand Sceau, Pa-
raphe , & Signature de notre premier
Greffier -> le 4 Mai 1747. 1 d: J D
TABLE

: TABLE
Des Titres qui sont en the de THistoire
de chac/.n des Stadhouderats.
toire du Stadhouder , de'
puis son origine jusquà -présent,
page i
Guillaume I. Prince dtCrawey
premier Stadhouder, Capitaine &
Amìral-Géne'ral en 1779. y4
Maurice, Prince £0> ange, se-
cond Stadhouder , Capitaine & A-
mirai - Général e« 15*83. 59
Frédéric-Henri, troisième
Stadhouder, Capitaine, & Amìral-
Génèr al en 16 l'y. 74
Guillaume II. quatrième Stad-
houder, Capitaine & Ami al - Gé-
*>»ral en 1 C 47. 84
_AUM£ III. cinauieme Stcd-
P'
TABLE.
houder, Capitaine & s4mìraî-Ge-
néral en 1672. page 53
GUTLLAUME - CHARLES - FRISON y
Prince de Najsau-Orange , sixième
Stadhouder, Capitaine & Amiral-
Général en 1747. 11$
LT AB LE
 