

'ANECDOTES LITTÉRAIRES,

ou

HISTOIRE De ce qui efl arrivé de plus Jtngulier & de plus intéresznt aux Ecrivains François depuis le renouvellement des Lettres fous François I. /u/qu'à nos jours.

Nouvelle Edition augmentée.

TOME PREMIER.

A LA HAYE,

Chez Pierre Gosse Junior,

M..DCC. LVI.

AVERTISSEMENT D U LIBRAIRE.

LE Recueil qu'on publie aujourd'hui a paru précieux

à quelques perfonnes de goût; & leur fuffrage m'a déterminé à le donner au Public. Toutes les Anecdotes qui le compofent ne font' pas également agréables; mais il n'y en a aucune qui n'ait quelque agrément. On au» roit pu les lier les ,unes aux autres on ne l'a pas jugé à propos, parce que les traits vifs & faillans produifent un plus grand effet quand ils font détachés. Les Ecrivains les plus célèbres ne font. pas toujours ceux qui

occupent le plus de terrein c'eft moins le talent que le caraélere qui rend intéreflante la vie des hommes. Quoiqu'on. n'ait rien négligé pour rendre cette compilation complette, il fera làns doute échappé beaucoup de faits qui méritent d'être conferves.

Cet Ouvrage a été augmenté de quelques articles nouveaux qui ne fe trouvent point dans l'édition de 1752. C'eft l'unique mérite de cette nouvelles léimpreflion.

TABLE

TABLE

DES NOMS DES AUTEURS, dont il ejl parlé dans cet Ouvragé.

TOME PREMIER.

G Uillavme Budé. Page 1 Clément Marot. 3 Pierre Duchatel. 6 François Rabelais. 10 Charles Dumoulin. 1 7 Pierre Ramus. 19 Etienne Jodtlle. 26 Pierre Danès. Guillaume Pofîcl. s 31 Gui du Faur de Pibrac, 3 Marc-Antoine Muret. 38 Pierre Ronfard. 41 Jean Dorât. 46 Jacques Cujas. 49

Michel de Montagne. Jï Jacques Ainyot. j6 Philippe Defporus. Jofepk-Juflc Scaliger. 6 Muthurin Regnier. 66 Jfaac Cafauboi. 67 Etienne Pafquicr. 69 Jacques-Augufte de Thou. 7 Jacques Davy Dziperron. 79 Théophile riaud. Français Malherbe.. 88 Théodore- Agrippa d'Aubignh 99, Paul-Hay du Clzatellet. tficolas-Claude Fabri de Peirefc, François Maynard. 1 1 0 Pierre de Montmaur. l\fy Pincent Voiture. Jean Roirou. 140 Çltoudc-Favre de VaugclaSt René Defcarres. 141 Jacques Sirmond. I.57. Claude l'Ecpile. 159.,

Denis Pétau. 161 Jean-Pierre Camus. 164 Claude de Saumaife. Jean-Louis Gue{ de Balzac. 17 Jean-François Sarrafin. François-Trijlan CHtrmitt. 188 Salvien Cyrano de Bergcrac. 189 Pierre Gajfendi. Pierre du Ryer. 196 Guillaume Colletet. 198 Jean Morin de f Oratoire. ioi Paul Scarron. 205 Marc Antoine Gerard de Saint Amand. ai Claude Qiiilltt. Guillaume de, Brebeuf. 120 François le Me tel de Bois-Robert. .#/<?//« Pafcal. u7 Pierre de Marca. 23 Gautier de Cojles de la Calprenede, Nicolas Perrot d'Ablancouri, 237 ,Guillaume Bautru.,

Jean Ogier de Gombauld. 2 J J George Scuderi. Denis de Sallo. Honorat de Betill, Marquis de Racan. 264 Samuel Sorb'ure. Pierre le Moine. 272 François de la Moihe-lt-Vayer. 274 Tannegui le Fevre. 276 Antoine God'eau. Jean-Baptifle Poquelin de.Moliere. 284 Henriette de Coligni, depuis Madame de la Sure. 3 23 Fin de la Table du premier Tome.

ANECDOTES

LITTÉRAIRES.

GUILLAUME Bu DE, ne à Parts l'un idiïy mort ci i5ao.

U D É n'avoit aucun gant pour les Sciences dans fit jeuneffe & fc mit affex tard à étudier il cft lm

premier qui ait contribué au rtr.cnvclîement des Lettres en France fous François Premier ce fut à fa' psrfiiafion: que ce grand Prince fonda le Collège royal.

Li femme de Budé bien loin d'em- pêcher que fon mari n'étudiât, lui fer- voit de fécond & lui cherchoit les pafÎages & les livres néceflaires. Ce {ayant homme fe représente dans une de fes Lettres comme marié à cleux femmes l'une était ceile qui lui don. noit des fils Se des filles; l'autre étoit 1a philologie qui lui produifoit des livres. Les douze premières années la philologie fut moins féconde que le mariage. Ludé avoit moins produit de livres que d'enfans il avoit plus travaillé' du corps que de rame; mais il efpéroit clu'enfin il feroit plus de livres due d'enfans.

III.

Un Domefrique effrayé avertit un jour Buclé dans fon cabinet, que le feu vsnoit de prendre à h inaifon aver- tirez ma femme répondit-il froide-?

;lent; vous (avez que je ne me mêle point du ménage.

IV.

Louis Vivés, enpatiant de Bin'é"; dit Félix & fecundum in&cnium quod in CI) fulo invertit dociorcm & difci*

C L E M E N T M A R O T, ni ti Cuhors l'an t-jyj mort en i5j-}.

MAROT s'étant brouillé avec une de fes maîtrefî'es elle le dé-

2ionça au Doéteur Bouchard, IncjuifU teur de la Foi comme un homme qui n'obfervoit point fabflinence prefcrite par l'Eglife & qui par là rendoit f'a foi fufpeCte. Sur cette dénonciation l'Inquifiteur ic fit arrêter &c conduire en prifon fes protefteurs l'en firent fortir,

fes ennemis l'y firent remettre; il en fortit encore Se Ce retira à Geneve. 1 r.

IL eft certain que Marot fut chante de on n'en fait pas la raifon. Victor Cayet a écrit qu'iL débaucha la femme de ton hôté & que comme l'adultère cil puni de mort à Genève il n'auroit pas manqué d'être pendu, fi le crédit de Calvin n'eût fait commuer cette peine en cel;e ci'ure fouetté par tous ies carrefours de cette Ville. Cela paroît un conte fait iL plaiGr; car com.ment Marot fi une telle avantur.e lui étoit arrivée auroit-il ofé fe préfenter après comme il fit devant ceux qui commandaient en Piedmont pour le Roi de France ? La chofe n'eu pas vraifemblahie il fixa fa demeure à Turin, ou il vécut & mourut pauvre. Quoique Marot fut Valet cle Chambre du R'oi

il préfenta ce Placct à François Premier, pour tâcher d'en avoir quelque gratification.

Plaiie au Roi me tlcnner cent livres

Pour acheter 'livres & vivres

Do livres je me paflerois

I I I.

Charluval avoit mis cette Epi- gramme à la tête do fon Marot) en l'envoyant à une Dame qui l'avoit prié de le lui prêter.

Les œuvres de Maître Clément

Ne font point gibier à dévote

Je.vous les prête feulement

Gardez bien qu'on ne vous les ôte

Si quelqu un vous les eicamotte

Je le donne au Diable Ailarot

Chacun eft fonder marotte;

Moi je le fuis de mon Marot.

1 V.

MONSIEUR Broflctte, connu par fon Commentaire fur Defpréaux écrivoit à Rouleau: Je ne connois après

Marot,que trois perfonnes en France,' qui aient parfaitement réuffi dans le genre Epigrammatique ces trois pertonnes font Defpréaux Racine & vous. Je fuis feulement fâché que Defpréaux en ait fait quelques-unes de trop; que Racine n'en ait point fait aflez & que vous n'en fafïîez plus.

PIERRE DUCHATEL, né Langres, mort en i5Sz»

I.

FRANÇOIS Premier ayant entendu quelques difcours de Duchatel qui le charmerent eut la cutiofité de ¡¡¡voir s'il étoit Gentilhomme. Je ne fais Fas bien duquel des trois qui étoient drrns l'Arche de Noc'je fuisforù répon« dit Duchatel.

I I.

FRANÇOIS Premier difoit que de plusieurs hommes tres- doctes avec

lefquels il s'étoit entretenu il n'avoic trouvé que Duchatel qui eut pu fournir de nouvelles choies plus de deux ans, Tous les autres fe trouvoicnt bien-tôt au bout de leur rôle & étoient réduits à répéter ou à fe taire. J'ai vu dit un écrivain célèbre un fameux Hifto- riographe de France, avouer ingénument qu'il ne favoit pas en quel fiecle vi. voit Philippe le Bel. Le Maréchal de Créqui, s'étant retiré dans une maifon de Campagne pendant fa difgrace de demanda le plus favant homme du quartier;.on lui amena le prieur du Monaftere qui favoit une infinité de chofea. Quinze jours ne fe panèrent point thns qu'il dit qu'on lui avoit amené un des plus ignorans liommes da inonde. Le Préfident de Mefmes étoit lavant & fe plailoit fi fort dans la converfation des favans, qu'on difoit de lui, qu'en huit jours de temps il épuifoit

un Doreur.

L E s'envieux de Duchatel voulaient faire-venir de Normandie un nommé Bigot, pour le fupplan.ter par ton moyen. François Premier, à qui l'on en avait parlé demanda à Duchatel quel homme c'étoit que ce M. Bigot il répondit que c'étoit un Philoiophe qui fuivoit les fenrimens d'Ariftote. Eh quels font les fentimens d'Ariftote continua le Prince Sire repartit -Duchatel iAri^ett préfère les Républiques à l'Çtat 'niona.;cliique. Cela ht. une telle imoref fion fur l'e(prit du Roi., .qu'il ne voulut plus entendre parler de ce M. Bigot*@,' IV. :• '̃;•

FRANÇOIS Premier ayant fait menttre le Chancelier Poyet en prifon pour une chofe qui ne le méritoit pas dit à Ducharel: Vous devez être bien aife de voit dans la difgrace un homme qui a Ci conftamment & fi opiniâtrement

travaillé à votre ruine. Sire, répondit Duchatel, il ne falloit pas l'envoyer en prifon pour fi peu de chofe il avoit fait autrefois tant de crimes qui le méritoient mieux. Je n'ai pas interrompit le Roi tant de tort que vous penfez quand le fruit d'un arbre n'eft pas mûr, un grand vent a beau fouffler, il- n'abat pas le fruit mais quand il eft parvenu à fa maturité il ne f.uit que le moindre petit fouffle pour le faire tomber.

V.

L E zele de Duchatel pour ia Religion Catholique ne l'empêcha pas d'être foupçonné d'héréfie. 11 dit dans l'Oraifon Funebre de François. Premier, qu'il croyoit que l'ame de ce Prin- ce étoit allée tout droit en Paradis, La Sorbonne allarmée au fujet du Purgatoire envoya des Députés à la Cour ils tomberent dit M. de Thou,

entre les mains d'un Prieur qui fe mo« qu.i d'eux. Je connois, leur dit il, l'humeur du feu Roi il ne s'arrêtoir guere en un même lieu; & s'il a pane parle Purgatoire, ce n'a été que pour y goûter le vin.

FRANÇOIS RABELAIS; né en Touraine vers l'an mort en iS5j,

L E Chancelier Duprat ayant fait abolir, par Arrêt du Parlement, les privitéges de la Faculté de Médecine de Montpellier, Rabelais eut l'adreiTe de le faire révoquer; & c'eft dit-on, pour cette raifon, que ceux qui font reçus Docteurs en cette Univerfité, portent la robe de Rabelais, quiyefl en grande vénération. L'artifice dont il fe fervit pour avoir audience du Chancelier eft afiez fingulier, s'il eiJ

vrai il s'adrelTa au Suiffe de ce Magiftrat, auquel il parla Latin; celui-ci ayant fait venir un homme qui favoit cette Langue, Rabelais lui parla Grec un autre qui entendoit le Grec ayant paru, il lui parla Hébreu & l'on ajoute qu'il parla encore plufieurs autres Langues mais on fe trompe au moins CI'} y comprenant l'Arabe dont il n'avoit aucune teinture. La capacité de Rabelais furpris tellement l'affemblée, que l'on courut en avertir le Chancelier, qui-, charmé de la harangue qu'il lui fit, &C de la fcience qu'il fit paraître, rétablit à fa confidération, tous les privileges de l'Unjverfité de Montpellier,- qui avoienir été abolis.

ON lit dans le moyen de parvenir,' que le Cardinal du Belay dont Rabelais étoit Médecin étant malade d'uns humeur hypocondriaque, il futavifép&r

la clo&e conférence des Dofteurs, qu'il falloit faire à Monfeigneur une décoction apéritive. Rabelais.fur cela fort,' laiffe ces Meffieurs achever de caqueter pour mieux employer l'argent, & fait mettre au milieu de la cour un trépied fur un grand feu un chayderon defîus plein d'eau, où il mit le plus de clés qu'ilpût trouver, & en pourpoint comme ménager, remuoit lés clés avec un bâton pour leur faire prendre cuiffon. Les Doreurs defcendus voyant cet appareil, & s'en enquêtant, il leur dit Meneurs, j'accomplis vptreordonnance, d'autant qu'il n'y a rien tant apéritif que les clés & fi vous n'êtes pas contens j'enverrai à l'Arfenal quérir quelques pieces de. canon ce fera pour faire Ja derniers ouverture.

1 Il.

RABELAIS, étant à Rome avec le Cardinal du Belay, parla fi librement;

qu'il fut obligé de fe fauver en France en affez mauvais équipage. Ayant gagné la Ville de Lyon il s'avifa pour vivre d'un plaifant ftratagcme & qui eût été dangereux à un homme moins connu: il alla demander aune hôtellerie 'j/bon fouper & un bon lit dique guoi.qu.'il fùt mal vêtu & à payerait bien. Après fon foiiper il remplit' plufieurs petits facs de cendre & demanda un jeune garçon qui fût écrire il fit faire par cet enfant plufieurs Billets, fur l'un defquels il y -avoit, poifon pour faire périr le Roi; fur le fecond poifon pour faire mourir la Reine & il appliqua enfuite ces billets fur chacun des petits facs & dit à l'enfant gardez-vous bien de parler de cela à votre pere & à votre mere; il y va de votre vie & de la mienne. L'enfant, comme Rabelais l'avoit prévû; n'eut tien de plus preffé que de dire

ce qieon lui avoit recommamle de tenir fecret fa mère toute tranfie de peur courut chez le Magiftrat. Rabelais eft faifî avec fes petits facs il demanda d'être traduit à la Cour, où il a d'étranges chofgs à dire. Pour que le chagrin ne le tue pas en route, on lui fait bonne chère, Se on le monte fur un excellent cheval arrivé à la Cour Rabelais conte fon hilloire le tout Ce termina à faire rire la Cour.

1 V.

MALGRÉ tout ce qu'on ,a publié contre Rabelais il eut les moeurs affez pures & il mourut d'une maniere édi.liante; il faut donc mettre au nombre des fables les circonftances ridicules qu'on rapporte de fa mort telle qu'eft celle du Domino, qu'il voulut mettre dans fes derniers momens parce qu'il ea dit dans l'Ecriture Beati qui in Do. mina moriuntur ce que l'on ve ut qu'il

ait dit au page que le Cardinal du Belay lui envoya pour favoir des nouvelles de fa fanté Dis Monfeigneur Citât où tu me vois je vais chercher un grand peut-être il efl au nid de la pie dis-lui 'ils' tienne; ;& pour toi eu ne feras jamais gu'rtn fou tire{ le rideau la farce ejljouce auai bien que fon teflament Je n'ai rien vaillant, je dois beaucoup je donne le refit aux pauvres. Tout cela & plufieurs traits femblables- ont été imaginés long-temps après Î.. mort par des gens qui ne le connoiffoient que fuivant les préjugés populaires.

V.

Plusieurs beaux efprits de fon temps lui confacrercnt des Epitaphes: voici celle de Baïr'qui fut la plus eflimée.. Fluton Prince du noir Empir:

Ou tous les tiens ne rien- jamais;

Reçois aujourd'hui Rabelais

Et vous aurez tous de quoi rire,

VI.

LE Cardinal du Belay preffé de retenir à d!ner un homme de Lettres demanda Cet homme que vous voulez admettre à ma table a t- il lû le livre entendant par-là le Pantagruel? Non, lui- repondit -on; qu'on le faite donc manger avec mes gens reprit le Cardinal ne croyant pas qu'on pût être homme de mérite & n'avoir point lu Rabelais.

VII.

Rabelais S parlant de la Loi commentée & embrouillée par les iurifeonfultes dit que c'étoit une belle robe à fond d'or brodée de ctote on peut appliquer cette définition à l'ouvrage de cet Auteur.

CHARLES DUMOULIN, ne (1 Paris L'ail r 500 mort en 1 <j66. L'A S S I D U 1 T É de Dumoulin nu -̃– tiavail étcit fi extraordinaire qu'il comptoit pour perdu tous les momeus qu'il étoit obligé de donner ?yx befbins de la vie. G'étoit alors la c yme de porter la barbe; mais quelqu .fiances que-fes amis lui fiilent de yonfor,nier â I'ufàgé il aima niieiwi-jjji^-faîre' -rafer .petfuadé _que cela lui i '^•̃par*!?Toit moins de temps que la peine qu'ii auroit de la peigner de la rajuftcr tous les jours.

II.

U N jour Chriftophe de Thou qui étoit alors Préfidentau Parlement, ayant dit à l'Audience à Dumoulin quelques paroles dures & f"a.cheufès; les Avocats l'allerent trouver (e plaignirent à

lui par la bouche de François de la Porte, leur Doyen de ce qu'il avoit offenfé un due leurs collègues 'lui étoit ditent-ïïs plus /avant qu'il nemais. M. de Thou bien loin d'être choqué d'une plainte fi hardie, la prit en bonne part, & dit le lendemain à l'Audience, que les paroles défobligeantes qu'il avoit dites à Dumoulin lui étoient échapées dans la chaleur du difcours. Du MOULIN en i552compofafoh Commentaire fur les petites dates. Ce livre ayant été préfenté au Roi, par Anne de Montmorenci alors Maréchal, depuis Connétablie de France il lui dit: Sire ce que votre Majellé n'a pu faire & exécuter avec trente mille hommes, de contraindre le Pape à lui demander la paix; ce petit homme l'a achevé avec un petit livre.

1 v.

Dumoulin avoit una fi grande opinion de (on cfprit qu'il avoit coutume de mettre à la tête de Ces confultations Moi qui ne ccdeàperfonne, & ri qui perjbnne ne peut rien apprendre.

PIERRE RAMUS, né en Picardie l'an mort

en

LA Thefe que Ramus foutint pour fe faire recevoir Maître es Arts, révolta bien du monde il s'y propofa de foûtenir cette propofition que tout ce qu'ArijloU aroit dit était faux. Le fuccèi qu'eut Ramus dans cette difpute, renhardit, & lui fit naître l'envie d'examiner plus à fond la doctrine d'Ariflote, & de la combattre vigoureufement. Les deux premiers Livres qu'il publia fur cette matière, cau&rent de grands trou.

bles dans l'Univerfite de Paris on.1c cita devant les Juges Criminels, comme un homme qui vouloit renverfer la Religion St les Sciences. il fallut que François Premier s'en mêlât après un examen très-partial de !a Dodtrine de Ramus fes Livres furent interdits dans tout le Royaume il fut condamné à n'enfeigner plets la Philofophie. Ses ennemis firent paroître leur joie avec un éclat furprenant. Les Princes les plus ̃ fdftueux n'affe&ent pas plus de fracas après la prife d'une grande Ville oti après le gain d'une Bataille très-importante.On reprétenta même des pièces de théatre, où Ramus fut baffoué en mille manières au milieu des acclamations & des- appiaudiffemens des. Péripatéticiens.

II.

A peine Ramus eut été nomme* Profeifeur qu'il eut part une affaire fingu-.

Jiere.. Vers. l'an- i j 50 les Profeffeurs Royaux avoient commencé à corriger quelques abus qui s'étoient glifïés dans la prononciation du Latin. Quelques Eccléfiafliques fuivirentcette réforme malgré le chagrin des Sorbonirtes, qui pouffèrent les chofes jufqu'à dipnuiller un Bénéficier de fes revenus pour avoir prononcé qtiifquis quaxquam fuïvant la nouvelle réforme & non pas Kiskis Kankam felon l'ancien ufage. Ce Bénéficier s'étant pourvu au Parlement, les Profeffeurs Royaux, fur-tout Ramus, craignant qu'il ne Succombât fous le crédit de la Faculté, fe crurent obligés de le fecourir ils allerent donc à l'Audiente, & représentèrent fi vivement à la Cour, l'indignité d'un tel-procès, que l'accufé fut absous & qu'on laifla la lh berté de prononcer comme on voudroit. III.

Onne peut avoir plus de zele qu'en

3.voit Ramus pour le progrès des Sciences. L'hiftoire de Paris en fournit la preuvie. L'intention du Roi François Premier, dit fAuteur de cet Ouvrage, en fondant le Collége Royal, avoit été que les places de Profeffeur ne fuifent occupées que par des gens capables de les remplir avec honneur. Des gens fans mérite avoient pourtant trouvé moyen par amis & par intrigues, d'en occuper quelquesunes & de ce nombre étoit d'Ampeftre, qui s'étoit chargé d'enfeigner les Mathématiques, dont il favoit à peine les pre.miers élémens. Ramus l'entreprit, & l'accufant d'incuffifance, le traduifit au Parlement, où l'indigne Profeffeur fut condamné à fubir l'examen. Ramus ne Ce contenta pas de cela, il fit ordonner par le Roi que d'Ampeflre & tous les autres Profefteurs qui fe préfenteroient déformais pour être admis au Collége Royal £croient examinés publiquement

par tous les autres teneurs. D'Ampeftre, pour n'avoir pas l'affront d'être convaincu d'infuffifance céda fa place de certaines conditions à Charpentier, encore moins verfé que lui dans.les Mathématiques, mais homme d'intrigue & artificieux. Ramus l'attaqua plus vivement que l'autre & le fit comparoître à la Cour, où le nouveau Profeffeur obtint par fes larmes & par fon éloquence de ne pas fubir l'examen. Le Parlement lui prefcrivit des conditions qu'il n'exécuta point; ce qui obligea Ramus de le tra. duire au Confeil, où par les artifices de Charpentier il fe trouva lui-même dans la néceflitéde faire Ion apologie.

I V.

RAMUS s avoit pour le vin une aver(¡on extraordinaire qui venoit d'un accident qui lui étoit arrivé dans fapre» miere jeuneffe étant entré dans la Cave l'infû de fes parens il but fi abon?

camment, qu'on le trouva près du ton? neau fans connoiflance & comme mort. L'état où il s'étoit mis fit depuis tant d'impreffion fur lui qu'il fut plus de vingt ans fans Vouloir boire du vin. V..

O N loue beaucoup l'éloquence de Ramus &• Brântoiive' étf.râp.p.ôtfeune un' fôrt difert ot eljpquént. Orateur & peu il avoit unegracè, ihépalë'a'tc^ifaùtrè- qui fecouroit davantageifon jiifqiies là au bout de quelque temps lui s'étant rendu:,Huguenot, & étant en la compagnie de Meilleurs les Princes 6c l'Amiral, au voyage de Lorraine leurs Retires qu'ils avoient fait venir, ne voulant paffer vers la France (fj'il n'euffent de l'argent, après que Ramils les eut harangués ils en furent gagnés

gagnés & menés au cœur de la France pour faire attez de maux. VI.

IL falloit qu'on reconnût à Ramus du talent pour gagner les efprits puif- qu'on voulut l'engager par de grandes promefl-es à aller en Pologne en après la mort du Roi Sigifmond Augufte, pour prévenir par fon éloquence les Polonois en faveur du Duc d'Anjou qui fut élit l'année fuivante mais il le refufa fous prétexte que l'éloquence ne devoit point être mercénaire. VII.

Lorsque Ramus faifoit des Lefçons fur Cicéron ou fur Virgile, il avoit accoutumé à n'en expliquer qu'une page ni plus ni moins; c'eft pourquoi on lui donna le furnom de Paginarius,

ÉT4ENNE J 0 £> E LLE, nia Paris l'an 133 z, mort en tij$. JODELLEeftle premier en France qui ait donné des Tragédies & dés Comédies. Il eut le courage de s'élever contre le Spectacle trop accrédité des mylleres de la Paffionj & de hafarder fa Cléopatre captive. Henri fécond, qui honora la repréfentation de fa prétence en fut charmé; il donna à l'Auteur, dit Pafquier cinq cens écus de fon épargne, & lui fit tout plein d'autres graces, d'autant que c'étoit chofe nouvelle & très-belle. Ce fuccès engagea Jodelle à de nouveaux efforts. Il fit une Comédie intitulée Eugene ou la Rencontre, qui fut jouée à la fuite de Cléopatre. Ces deux pieces lui donnerent une réputation fupérieure. La Cour & la Ville admirèrent fes productions.

Les Poëtes célébrerent fon nom & Ton heureuce hardieffe. Ronfard fe distingua entre tous les autres.

Et lors Jodelle heureufement tonna

D'une voix humble & d'une voix hardie La Comédie avec la Tragédie

Et d'un ton double ores bas ores haut; Remplit premier, le François échaffautï Jodelle étoit allé à Arcuell, près de Paris, paffer le Carnaval avec les autrès Poètes qui compofoient la Pleiade Françoife, fi connue alors tous s'y amuferent à faire des vers à l'imitation des Bacchanales des anciens. Traversant un jour le Village, ils rencontrerent un Bouc qui leur donna occasion de plaifanter, tant parce que c'étoit l'animal qu'on offroit à Bacchus que parce qu'il leur vint en penfée de le préfenter à Jodelle, comme une récompenfe qui lui étoit due felon l'ufage des anciens. L'animal orné de fleurs fut effe&ivement

amené à Jodelle, durant que les convives étoient à table ce qui leur donna occafion de rire pendant quelque temps, apr.ès quoi on le renvoya mais cette aftion qui n'avoit rien de criminel en elle-méme fut très-mal interprétéepar les ennemis de Ronfard & de Jodelle. j Ils firent courir le bruit qu'on avoit facri- fié ce Bouc à Bacchus & que c'étoit Ronfard qui avoit été le facrificateur. On traita d'impies tous ceux qui avoient affilié à cette cérémonie.

1 il.

NICOLAS Bourbon, ayant fouhaité de lire les ouvrages de Jodelle, les em- prunta à Colletet mais il les lui ren- voya peu d'heures après, avec ces pa^

Biij

PIERRE D A N È Si nf â Paris l'an mort en i$7?i NIcolas Pfeaume Êvéque de Verdun fe plaignoit au Concile deTrente, de certains abusquiregnoient dans la Daterie & dans la Chancellerie de la Cour de Rome au fujet des pro. virions' des Bénéfices; comme l'3iYembiéel'écoutoit attentivement, un Évêque Italien, ne pouvant retenir fa colère, dit en Latin ces mots équivoques Gallus cantat. Danès qui étoit Ainbaflad'eur .de France fe fervant de la même équivoque, répondit fur le champ Utiham ad hnjus Galli cantum excitarelur Peints & jlertt amare. Pallavicin qui rapporte ce bon mot, avoue qu'il fervit comme d'un aiguillon, pour efigager les Peres du Concile à travailler Sérieusement à la réformation de la difcipline Eccléfîafti^

que.

Il.

Danès ayant été élevé par fon favoir & par la place de Précepteur du Roi François fécond à la dignité d'Évoqué de Lavaur, fut député à Paris par le Clergé de fa Province. On voulut lui afiigner pour les frais de ce voyage, mille ou douze cens livres; mais il les refufa, difantquele revenu de fon Évê.ché lui fuffifoit que.c'étoit la moindre chofe qu'il pût faire pour fon Eglife & pour les voifines que d'entreprendre quelques voyages pour leur rendre fervice qu'elles fouffroient affez par le malheur du temps, & par la véxation des Huguenots.

III.

Danès ayant appris dans fon Diocefe, la mort de fon fils fe retira dans fon Cabinet pendant une demi-heure; puis étant venu rejoindre la compagnie, il dit d'un air tranquille Je viens de rece-

voir la nouvelle de la mort de mon fils j les pauvres ont gagné leur procès.

GUILLAUME POSTEL; ni dans le Dloufe £ Avranches tan mort en i58i,

PO S T E L perdit à huit ans fon père & fa mere qui moururent de la pelle. La mirere le chaiîa de fon Village & de fa Province, & ayant gagné quelque chofe il prit la route de Paris dans le deffein d'y étudier. Mais avant que de pouvoir'étudier dans quelqu'un des Colleges de l'Univerfité^ il fut obligé de prendre une chambre, où on lui vola fon argent & fon habit; il fe trouva tout d'un coup réduit à une nudité que l'entrée. de .l'hiver rendoit encore plus fâcheufe fi bien qu'il tomba dans une dyfenterie qui le mit à deux doigts de la mort, & le-tint deux ans entiers dan^

^'hôpital avant que de pouvoir recouvrerfes forces. Dès qu'il en fut forti, il fut obligé de quitter Paris & la nécedàté jqu*il l'en chaflbit lui infpira le deffein d'aller glaner en Beauffe au temps de là moiffon. Son induftrie & fa diligence lui fournirent le moyen de recueillir nonfeulement de quoi fe nourrir le refta de Tannée mais auffi de quoi acheter un habit & de-quoi payer les frais du voyage de Paris, où il re rendit. Il s'y mit en fervice dans un des Colleges de l'Univerfité 1 & y fit en très-peu de temps des progrès très-confidérables dans les fcicnces.

POSTEL croyoit avoir .une raifon naturelle, fort fupérieure à celle des autres hommes; & il efpétoit, par-là, .convertir toutes les Nations de la terre. Son deffein étoit de réduire tout l'Univers au vrai ufage de la raifon & on

croit que c'étoit dans cette vue qu'en il étoit entré dans la Société des Jéfuites. Il avoit, dit-on, le deffein d'é- tablir un Ordre des Chevaliers de Chrift,1 & il régardoit les Jéfuites comme autant de Chevaliers de Con nouvel Ordre. Ces Peres s'étant apperçus de Ces vidons le. congédierent.

III.

POSTEL après être forti de chez les Jéfuites écrivit un Livre intitulé la Vicioire des femmes. Il enfeignoit dans cet Ouvrage, que comme les hommes avoient été rachetés par le fang de J. C. il falloit auffi que les femmes le fuffent par une certaine Religieufe ap- pellée Jeanne, qu'il avoit connue à Venife.

IV.

POSTEL foutint qu'après être mort il étoit reffufcité; & pour perfuader ce miracle à ceux qui l'avoient vu autretbis

avec un vifage terni, des cheveux gris & une barbe toute blanche il Ce fardoit Secrètement le vifage & fe peignoit la barbe & les cheveux c'eft pourquoi dans la plupart de fes ouvrages il s'appelait Poflellus rejiitutus.

V.

POSTEL étoit regardé comme la mer.veille du monde. Les plus grands Seigneurs recherchoient (on entretien Se lui faifoient.en quelqué façon la cour. Les plus doftes l'admiroient & on difoit communément en parlant de lui qu'il fortoit de fa bouche autant d'oracles que de paroles. On alTure que quand il enfeignoit à Paris dans le College des Lombards, il. avoit une fi grande foule d'Auditeurs, que comme la grande Jalle de ce CoHege ne pouvoit les contenir il les faifoit defcendreà la cour, & leur parloit d'une fenêtré mais' ce favant homme force de lire les Rabbins &;de

contempler les A (1res fe mit en tête les vifions les plus extravagantes.

VI;

CHARLES IX. prenoit plaifir â la converfation de Poftel, qu'il appelloit font Philofophe; ayant reçu un jour des Lesttres du Roi d'Ormus il les lui envoya pour les expliquer. Poftel les ayant interprétées ewpréfence de toute la Cour je puis, Sire, dit-il au Roi, aller fans truchement depuis votre Royaumejufqiïk la'Chine lés Langues de tous les Peuples' me font au jji connues que la vérité.

GUI DU FAUR DE PIBRAC? né à Toulouft. l'an l.

MONSIEUR de Pibrac croyoit qu'il y avoit bien peu d'hommes Cages dans le monde, quand il difoit que tout le bon fens eft dans ies proverbes.

Là Cour de France fut fi contente de la maniere dont Pibrac s'étoit conduit au Concile de Trente, que Catherine de Médicis, Régente du Royaume, lui fit écrire en Languedoc de fe rendre à la Cour, pour être revêtu de la dignité de Chancelier.Pibrac reçut cet ordreà Touloufe d'où il partit fur le champ. Cependant, un jaloux de fa gloire dit à la Reine, qu'elle auroit un jourfujet de Ce repentir, de l'élévation de ce Magistrat, qui étbit dans des principes oppofés au Gouvernement qu'elle avoit établi en France avec tant de foin & de peine. Médicis faifant difficulté de croire ce qu'on lui difoit, on lui fit lire le cin. quante-quatrieme quatrain

Je hais ces mots de Puiff'ance abfolue;

De plein pouvoir de propre mouveri ment

Auxfaints Decrets ils ont premièrement^ Puis à nosd.oix la PuiTance follue.

La Reine ayant fait réflexion fur ces vers, il ne fut plus parlé de Pibrac. 1 II.

LORSQUE le Grand Prince de Condé fe retira chez les Efpagnols il amena avec lui le petit-fils de Pibrac. Ce Prince lui demanda un jour quelque Quatrain de (on Grand-Pere.; il repondit d'abord qu'il n'en favoit point. Preffé par de nouveaux ordres il avoua qu'il en pourroit dire un, mais qu'il craignoit qu'il ne déplût. Le Prince voulant abfolument être obéi, Pibrac lui dit des.Vers qui avaient été faits fur le champ, & qui lui appri.rent qu'il eft plus avantageux d'obéir au Maître qu'on trouve en place que de troubler le repos de fa Patrie, fous prétexte d'en chercher un meilleur.

MARC ANTOINE MURET, né en Limoujln Fan iâzSt more

en i585.

I.

MU R E T qui avoit I'efprit vif, fa. voit quand fes écoliers faifoient

du bruit & l'interrompoient les punir aufli-tôt par quelque mot piquant qui les tenoit enfuite dans le refpeft. Un d'entr'eux ayant un jour porté en clafle une cloche, vint à fonner pendant l'explica- tion.Vraiment,ditMuret fans s'émouvoir, j'aurais été bien furpris fi dans ce tas de bétes il ne s'étoit trouvé un Bélier avec fa cloche pour conduire le troupeau. LORSQUE Muret étoit Profeffeur à Paris, les lieux où il enfeignoit, étoient remplis d'une fi grande foule Je monde, qu'il ne refloit point de place où il pût paffer, de Coite qu'il étoit élevé

fur les épaules de fes Auditeurs & porté ainfi jufqu'à fa Chaire.

III.

Muret fut accufé à Touloufe d'un crime honteux; un Cenfeiller du Parlement fut chez lui, pour lui donner avis des pourfuiteS qu'on faifoit contre lui & ne l'ayant pas trouvé il lui écrivit ce Vers

Hcufugc cmitles terras, fuge littus

Muret averti par là du péril qu'il couroit, fortit du Royaume, & prit le chemin d'Italie où il tomba malade dans une hôtellerie. Comme il étoit mal vêtu 8c qu'il, avoit mauvaife mine les Médecins qui le traitoient, le prenant pour tout autre qu'il n'étoit dirent entr'eux, parlant Latin qu'il falloit qu'ils fiflent l'eflai fur ce corps vil d'un remede qu'ils n'avoient pas,encore éprouvé; Faciamus experimentum in corpo'rt

vili, Muret' connoiffant le danger où il étoit fe leva du lit des que les Méde; cins furent fortis de fa chambre & ayant continué fon chemin, fe trouva guéri de fon mal, par la feule crainte du remède qui lui avoit été préparé.

IV.

MURET fit de très.beaux Vers Latine qu'il montra à Jofeph Scaliger, comme étant de Trabéas ancien Poëte. Scaliger le crut, & en parla comme d'une belle découverte mais ayant fu depuis que Muret l'avoit trompé il eut honte de !'être laiffc abufer & fit cette épigramme qui rappelloit le fupplice que Muret avoit évité par la fuite.

Qui rigide flatnmas vitaverat ante Tohfct Muretus fumos veniidit ille mihi.

V.

Scaugek dit une chofe touchant Muret, qui fcmble incroyable c'eft que ce favant homme en çonfiderant avec

attention le coup d'oeil de quelque perfonne qui lifoit une lettre, conjeduroit que telle ou telle chofe y était contenues & ne fe trompoit point.

PIERRE RONSARD, nf dans le Vcndomo'u l'an

mort en i$8$.

L E judicieux M. de Thou a écrit une grande puérilité. II dit que Ronfard reçut le jour la même année que François Premier fut pris devant Pavie comme fi le Ciel avoit voulu confoler la France de la prifon du plus grand de fes Rois par la naiffance du. premier de Ces Poètes.

IL

RONSARD mérita Je premier prix des Jeux floraux qui eft une églentine; comme cette fleur eft en argent, & que la récompenfe parut au-deffous du mé-

rite de l'ouvrage & de la réputation du Poëte la Ville de Touloufe fit faire une Minerve d'argent maiïf, & d'un prix confidérable qu'elle lui envoya.. On accompagna ce beau prêtent d'un Décret par lequel Ronfard fut déclaré par excel. lence le Poète François.

III.

RONSARD, dit un hiflorien, chanta la gloire de Mademoifelle de Surgeres qui étoit une des filles d'honneur de la Reine & pria Duperron de faire une Préface au commencement de Ces Poé. j fies galantes, dans laquelle il le conju- roit de dire qu'il avoit aimé cette fille honnêtement. Duperron lui répondit, qu'au lieu de Préface, il n'y avoit qu'à mettre le Portrait de la Demoifelle au commencement du Livre.

IV.

JAMAIS perfonne n'a tant promis que la Reine Catherine de Médicis, aufli

Ronfard lui dédia-t-il l'Hymne de la Promette.

v.. •-

RONSARD laffé de la Cour, Ce fit Prêtre, & accepta la Cure d'Evailles, dans le Vendomois il y prit les armes contre les Huguenots. Il s'en excufa depuis, en difant agréablement que n'ayant pu défendre fes Parbifliens avec la Clef de St. Pierre, que les Calviniste! ne refpeftoient ni ne craigndient il avoit pris l'épée de St. Paul, & fe mettant à la tête de la Nobleffe voifîne, avoit garanti du pillage fon Eglife & fa Paroiffe.

VI.

LORSQUE Ronfard mourut, on lui fit un Service très folemnel oii une partie du Parlement & plusieurs Sei.gneurs animèrent. Le Roi y envoya fa Mufique. Duperron, qui fut depuis Cardinal, prononça fon Oraifon funebre.

Cette pompe fut honorée d'un concours fi grand, que le Cardinal de Bourbon & plufieurs autres Princes & Seigneurs, furent obligés de s'en retourner, n'ay ant pu fendre la preffe.

VII.

Chatsxard, Gentilhomme Fran.çois, décapité en Ecoule, pour avoir aimé la Reine & pour avoir attenté, qui plus eft à l'honneur de cette Princeffe n'eut point d'autre Viatique ni d'autre préparation à la mort, que la lecture d'un Poëme de Ronfard voici les paroles de Brantôme. Le jour venu, » ayant été mené fur l'échafaud, avant » mourir, prit en.fës mains. les Hymnes de M. Ronfard, & pour fon éternelle » confolation fe mit à lire tout entiére» ment l'Hymne de la mort qui eft trè»- » bien fait, & propre pour ne point abhorrer la mort ne s'aidant autre» ment d'autre livre fpirituel, ni de Mi.

w mûre ni de ConfefTeur. »

VIII.

ON lit dans la vie de Malherbe, écrite par Racan qu'il avoit effacé plus de la moitié de Con Ronfard & qu'il en cotoit à la marge les raifons. Un jour, ajoute-t-on, Racan Colombi, & quelques autres de Ces amis, le feuilletoient fur fa table & Racan lui demanda s'il approuvoit ce qu'il n'avoit point effacé pas plus que lereae, dit-il. Cela donna fujetà la compagnie, continue l'hiftotien de lui dire, que fi l'on trouvoit ce Livre après fa mort, on croiroit qu'il auroit pris pour bon ce qu'il n'auroit pas effacé.; furquoi il répondit que cela étoit vrai, & tout de fuite, il effaça le refte.

IX.

LORSQUE Malherbe lifoit fes vers fes amis & qu'il y rencontroit quelque chofe de dur ou d'impropre, il s'arrâ-

toit tout court & leur difoit enfuite ici je Ronfardifois.

JEAN DORAT,

né à Limoges au commencement du (juin.^itmejîecle mort en 1SS8.

DORAT s'acquit tant de réputation par fes Vers, qu'il méritale nom de Pindare François. Charles IX. créa pour lui la place de Poeta Regius. Cependant il ne lui donnoit qu'une penfion fort médiocre. Brantriie nous apprend à ce fujçr que ce Prince aimoit fort les Vers & récompenfoit ceux qui lui en préfentoient, non pas tout-à-coup, mais peu à peu, afin qu'ils fuffent toujours contraints de bien faire, difant que les Poëtes reffembloient aux chevaux, qu'il falloit nourrir, & non pas trop faoukr & engraifler car après ils ne valent plus rien.

DORAT,qui s'étoit acquis unegrande gloire par fes Vers Latins la perdit en partie, parce 'qu'il continua à verfifier jufques dans un âge avancé. On parle, dit à cette occafion un grand Ecrivain, de certains Monarques qui donnerent ordre à quelqu'un de leurs Domefti» ques de leur venir dire chaque jour, Souvenei-vous d'une relle affaire. S'il eft permis de comparer les petites choie: aux grandes, il faudroit que les Poëtes fur le retour chargeaffent quelque perfonne de leur dire tous les matins, Souvenez-vous de Page que vous avel. Horace > fe vante d'avoir eu un tel donneur d'avis. DORAT époufa dans un âge fort avancé, une jeune perfonne de dixneuf ans. Comme fes amis lui reprochoient un amour qui paroitfoit hors de faifon il répondit que cela lui de-

I I.

voit être permis par licence Poétique; Mais, lui répliquoient-ils, fi vous vouliez paffer à un fecond mariage, pour- quoi ne pas époufer une femme d'un âge plus mûr & plus convenable au vôtre? C'efl, dit-il, que j'ai mieux ai. mé qu'une épée. nette & polie me perçât le cœur, qu'un fer rouillé.

I V.

Do RAT ayant fait part de ton ma. riage à un de Ces amis la veille de fes noces; $t cet ami lui témoignant de l'étonnement de cette nouvelle, à caufe de [on .grand âge & de la jeuneffe de la fille, il fe contenta de lui répondre Elle fera demain femme ce qui eft un bon mot de Cicéron.

JACQUES^

JACQUES C U J A S né. Touloufe Fan i5io mort

en i5ç)0.

I.

O N remarque de Cujas deux chofes affez fingulieres. La premiere,' qu'il étudioit étendu tout de fon long fur un tapis, le ventre contre terre, ayant fes livres autour de lui la féconde, que fa fueur avoit une odeur agréaWe, ce qu'il dilbit quelquefois à fes amis lui être commun avec Alexandre le Grand.

I 1.

CUJAS profeffoit extérieurement la Religion Catholique pour ce qui eft de fes fentimens intérieurs il ne vouloit jamais s'expliquer là-deffus ck lorf- qu'on lui demancloit ce qu'il penfoit des matieres de Religion qui s'agitoient alors, il reponcloit toujours- Nihil hoo ad ediclum prcctoris.

III.

LES Touloufains fâchés d'avoir re- j fufé une Chaire de Droit à Cujas leur compatriote, lui écrivirent pour le rap.peller quand ils virent la grande réputation qu'il s'étoit faite. Il repondit fièrement Fruflra abfenum requiritis quein prafenum ncgUxiJlis,

1 V.

CUJAS avoit une fille affez jolie fort coquette & qui ne haïffoit pas les hommes les Ecoliers quittoient afiez volon. tiers les leçons du pere pour fe rendre auprès de la fille. Ils appelloient cela commenter les œuvres de Cujas. Tout cela donna occafion à l'Epigramme fui» vante

Viderai immenfos Cujaci nata labores

/Etcrnum Patri commeruijfe drcus

Jngcnio haitd poterat tam magnum

tzquare parentem

fil; corporefech opui,

V.

CuJAS ordonna par fonTeftanient, que fes Livres fuffent vendus en détail il craignoit Cille. s'ils tomboient entre les trains d'un feul, il ne ramaiât tout ce qui étoit écrit fur les marges & ne fit des Livres, des remarques qu'il y troùveroit.

V I.

ON a dit de Cujas regardé avec raifon comme l'oracle de la Jurifprudence Romaine, qu'il refTembloit au Soleil qu'on admiroit même dans fes Eclipfes. VII.

ON lit dans les recherches de PaCquier, que Cujas efl fi révéré en Allemagne qu'ordinairement lorfque les Profefleurs parlent de lui en Chaire ils mettent la main au bonnet pour marquer le refpecl qu'ils portent à la mé- moire de ce grand homme.

MICHEL DE MONTAGNE, né en Périgord l'an ii^3 mort

en iS()z..

I.

LA première Langue qu'on fit apprendre à Montagne, dès qu'il fut en état de parler, fut la Latine. Son pere mit auprès de lui, dès fon berceau, un Allemand qui y étoit très-habile & qui ignoroit abfolument le François, avec deux autres perfonnes favantes pour le foulager. D'ailleurs on ne laiffoit approcher de lui perfonne qui ne parlât le Latin. Ainfi, il fut jufqu'à l'âge de fix ans fans favoir le François.

IL

On avoit fait entendre au pere de Montagne, que c'étoitgâter le cerveau, & par conféquent le jugement des. enfans, que de les éveiller le matin en furfaut. Pour éviter ce danger il fai?

foit éveiller fon fils par le fon de quelque infiniment agréable.

III.

MONTAGNE infifte dans tout fon ou- vrage fur la douceur que les peres doivent avoir pour leurs enfans. Il conte à ce propos qu'un homme de condition de fes amis, ayant perdu à l'armée fon fils unique qui étoit de grande efpé.rance, lui difoit mon plus grand chagrin eft d'avoir élevé ce fils avec une f grande févérité, qu'elle lui a toujours voilé, pour ainfi dire, la tendreffe que, j'avois pour lui & je me reproche fans ceffe de ne lui avoir jamais montré à découvert la force de l'amour .paternel mon défefpoir eft d'autant mieux fondé, que je fuis fûrqu'il ett mort dans l'idée que je ne l'aimois que foiblement.

IV.

MONTAGNE avoit des bifarreries qui l'empêcherent de réuffir dans fa Mairie

de Bourdeaux; fur quoi Balzac rapporte un mot de M. de la Thibaudiere, qui dit un jour à M. de Mère, admirateur de Montagne au préjudice de Cicéron vous avez beau eflimer votre Montagne plus que notre Cicéron je ne faurois m'imaginer qu'un homme qui a fu gou. verner toute la terre, ne valût pas pour le moins autant qu'un homme qui ne fu: pas gouverner Bordeaux.

V.

CHARRON a imité Montagne le plus qu'il a pu. Cette imitation lia entr'eux une amitié ri étroite que Montagne pour lui marquer l'affecYion qu'il lui por« toit, lui permit par fon teftament de porter les armes pleines de fa famille parce qu'il ne laiffoit aucun enfant mâle. VI.

Montagne a inféré dans fes Effais quelques penfées des Anciens, & parti. cutiérement de Séaeque & de Plutarque

(aiis les nommer afin, difoit-il que fes criticlues vinffent à s'échauder en donnant des nafardes à Séneque & à Plutarque fur fon nez.

VII.

On a dit de Montagne, qu'il connoiffoit bien les petiteffes des hommes mais qu'il en ignoroit les grandeurs. VIII.

LES écarts de Montagneont fait dire a un bel efprit, que quoique Montagne ne manque point de s'égarer dès l'entrée de chaque Chapitre, il eft un des écrivains du monde, qui fachant le moins ce qu'il va dire, fait le mieux ce qu'il dit.

IX.

MONTAGNE dit des Littérateurs qui veulent être univerfels un peu de tout, rien de tout à la Françoife.

X.

MONTAGNE en fon livre de dépente

mettoit item pour mon humeur pare£. feufe mille livres.

XI.

Balsac difoit de Montagne c'eft un guide qui égare mais qui nous mené en des Pays plus agréables qu'il n'avoit promis.

XII.

MONTAGNE dit dans un endroit,' qu'il hait les favans qui ne peuvent rien faire fans Livres & ailleurs que la Science eft un fceptre en de certaines mains, & en d'autres une marote.

JACQUES A M Y O Tt né l'an mort

en 1393.,

I.

A M Y O T fut chargé de l'éducation des enfans de France. On dit qu'un jour au fouper du Roi Charles IX. la converfation étant tombée fg

Charles-Quint on loua cet Empereur d'avoir fait fon Précepteur Pape. On exagéra cette action d'une maniere qui fit impreffion fur l'efprit du Roi jufques-là qu'il dit en regardant Amyot, que fi l'occafion fe préfentoit il en feroit bien autant pour le fien. Quelque temps après, la charge de Grand-Aumônier de France ayant vaqué le Roi la lui donna quelque chofe qu'il pût dire pour fe défendre de l'accepter mais cette nouvelle ayant été portée à la Reine qui avoit defliné cette charge à un autre elle fît appeller Amyot i dans fon cabinet où elle le reçut d'abord avec ces effroyables paroles J'ai faitbouqtter lui dit-ellc les Guifcs & les Chaulions les Connétables & les Chanceliers les Rois de Navarra & les Princes de Condé & je vous ai en tête, petit prejiolet. Amyot eu beau protefier qu'il avoit refufé cette place, la Reine-

lui fit entendre que s'il l'acceptoit il ne vivroit pas vingt-quatre heures c'é. toit le flyle de ce temps-là. Les para.! les de cette Princeiîe étoient des Arrêts, & le Roi étoit entier dans Ces fentimens jufqu'à l'opiniâtreté. Entre ces deux extrêmités, Amyot pourfe dérober éga-| lement à la colere de la mere & aux. libéralités du fils prit le parti de fe ca-l cher; cependant il ne paroiffoit pointai la table du Roi lorfqu'au quatrîtemej jour, ce Prince commanda qu'on le cher-! chât; mais ce fut en vain. Alors Char., les IX. fe doutant de ce que ce pou. voit être entra dans une telle fureur, due la Reine qui le craignoit, fit dire à Amyot qu'elle le îaifferoit en repos, Ce fait, qui eft rapporté de cette ma- niere par l'Abbé de S. Réal eft contre| <3it par d'autres. Amyot montra d'abord du défini

tereffement & à la longue il parut avide. Un jour qu'il demandoit à Charles IX. un Bénéfice confidérable ce Prince lui dit Hé quoi, mon maître, vous diGez que fi vous aviez mille écus de rente vous feriez content je crois que vous les avez & plus Sire, répon. dit-il F appétit vient en mangeant. III.

AMYOT étoit né extrêmement pairvre il legue dans (on Teftament douze cens écus à l'Hôpital d'Orléans en reconnoiffance de la. charité qu'il y avoit éprouvée.

PHILIPPE DESPORTES, né à Chartres Pan iï>^€y mort

en 1606.

I.

UN Poëte fit un Livre intitulé la Rencontre des Mufes dans lequel il prétendit faire voir que Defportes

avoit pris des Italiens ce qu'il y avoit' de bons dans fes poéfies. Defportes prit ce reproche en galant homme, & ayant vu cet ouvrage il dit En vérité fî j'euffe fïï que l'Auteur de ce Livre eût eu deffein d'écrire contre moi, je lui aurois donné de quoi groffir fon Livre, car j'ai pris beaucoup plus de chofes des Italiens qu'il ne penfe.

II.

LEplaifir que Defportes trouvoit dans l'exercice de la Poéfie lui caufoit quelquefois des distractions, il ne prenoit pas même Couvent la peine de s'habiller décemment étant un jour allé faire fa cour avec un habit mal-propre Henry III. lui demanda combien il lui donnoit de penfion & après que Defportes eut dit au Roi quelle fomme il recevoit tous les ans de fa libéralité, ce généreux Monarque lui répliqua j'aug- jnente votre penfion d'une telle fomme

a6n que vous ne vous préfentiez pas devant moi que vous ne foy ez plus propre.

JOSEPH JUSTE SCALIGER, né Agen l'an i$$o mort

en 160 g.

T OSEPH Scaliger étant appeIIé par d les Hollandois pour être Profeffeur chez eux alla prendre congé du Roi Henri IV. auquel il .expofa en peu de mot le fujet de Con voyage. Tout le monde s'attendoit à quelque chofe d'im..portant de la part du Roi mais on fut bienfurpris lorfqu'après lui avoir dit l Eh bien M. de CEfcalc les Hollandois vous veulent avoir & vous font une groffi. penfîon fen fuis bien aife. Ce Prince changeant tout à coup de converfation, fe contenta de lui demander EJl-ilvrai que vous avez été de Paris à Dijon fans aller à Selle

1 1.

Gui-patin dit Quand je lis la plu- part des Ouvrages de Scaliger, je ne les entends point je baille humblement la tête en me. fouvenant de ce qu'a dit Martial Non omnibus datum efl haberc j nafan.

III.

JOSEPH Scaliger a avancé qu'un grand efprit ne pouvoit pas être un grand Mathématicien, pour fe venger du Jé- fuite Clavius qu'on lui avoit préféré pour la réformation du Calendrier.

IV.

CASAUBON trembloit en écrivant, lorfqu'il faifoit attention que ce qu'il écrivait feroit vû de Jofeph Scaliger. SCALIGER a pane une partie con6dé.; rable de fa vie à éclaircir les anciens Auteurs. Bayle fait à ce propos une réflexion fort jufte, Je ne fai dit-il, on

nepourroit pas dire que Scaliger avoit trop d'efprit & trop de fcience pour faire un bon commentaire car à force d'avoir de l'efprit il trouvoit dans les Auteurs qu'il commentoit plus de fineffe & de génie qu'ils n'en avoient effectivement & fa profonde littérature étoit caufe qu'il voyoit mille rapports entre les penfées d'un Auteur & quelque point rare de l'antiquité de forte qu'il s'imaginoit que fon Auteur avoit fait quelque allufion à ce point d'antiquité, & fur ce piélà il corrigeoit un paffage.

V I.

CoLOMlks dit, que Gui-Patin J'a· voit aiTûré que le P. Pétau au lit de la mort lui avoit déclaré, que s'il avoit vu avant que d'écrire contre Scaliger, fes divines Epures ce font fes termes il ne l'auroit jamais attaqué.

VII.

JUSTE Lipfe affuroit, qu'il auroit

mieux aimé jouir de l'entretien de Scaliger, que de voir le triomphe d'un Conful Romain.

VIII.

Chaque Peuple donne au Latin la pronoRciation de fa langue naturelle: c'eft ce qui fit dire plaifamment par Scaliger à un Gentilhomme Ecoffois, qui lui faifoit un difcours Latin dans la prononciation de (on pays Monfieur, vous me pardonnerez fi je ne vous réponds point, je n'entends pas l'Ecoffois. IX

SCALIGER étoit regardé comme le plus favant homme de l'Europe par beau.coup de favans, & en particulier par Chevrau qui fit ce diftique:

Nec tibi fada parem Scalant priora. tukrunt

Ncc tibi fada parem pofleriara firent.

Son cœur ne répondoit pas (on ef>prit, & il parloit avec mépris de tout ce

qui a merité le plus d'eilime. Il traitoit Origene de rêveur faint Juflin de fimple, faint Jérôme d'ignorant, Ruffin de vilain maraut, faintJean Chrifoftôme d'orgueilleux vilain faint Bafile de fuperbe, faint Epiphane de pauvre efprit,' faint Thomas de pédant &c. il dit que Jacques Capel eft un fou & un ridicule Saville un fot orgueilleux Clavius une bête Corneille Bertrand un opiniâtre, Maldona un plagiajre de Calvin & de Beze, Albomarute un miférable efprit SilbrandusLubertus un ruflique, Curion un méchant pedant, Mercurialis une grofle bête, Merula un pauvre efprit; Water un pauvre homme il traite ViS» lalpandus d'efprit miférable, le Cardinal Duperron d'ambitieux & de bavard,' Ericius Putanus & Vomver de grandsconteurs de fornettes, Robertel & Meur.fius de pédans, Siiellius le pere d'afneà Otman de plagiaire } Lindenbruçh de

fat, Chrifimannus d'ignorant, Vi&orius d'efprit commun & depeu de jugement, les Luthériens de barbares & généra- lement tous les Jéfuires d'aines.

MATHURIN REGNIER, né à Chartres Van lèy^ mort en iSij.

I-

"O EGNIER obtint par dévolut un Canonicat de la Cathédrale de Chartres après avoir prouvé que le Réfignataire de ce bénéfice pour avoir le temps de faire admettre fa réfigna. tion à Rome avoit caché pendant plu! de quinze jours la mort du dernier Ti. tulaire, dans le lit duquel on avoit mis une buche qui fut depuis portée en terre à la place du corps qu'on avoit fait enterrer fecrétement.

II.

Régnier s'eft bien caractère dans

ton Epitaphe qu'il compofa huit ou dix ans avant fa mort

J'ai vécu fans nul penfement

Me laiflant aller doucement

A la bonne loi naturelle

Et fi m'étonne fort pourquoi

La mort daigna ronger à moi

Qui ne rongeai jamais à elle.

7 S A A C CASAUBON, né il Bourdeaux en Dauphin¿ l'an if>5() mort en 1S14.

CASAUBON étoit un Calviniae fort modéré un de fes fils nommé Auguflin, ayant embrafle la Reli. gion Catholique Ce fit Capucin avant de faire fes voeux il alla par l'ordre de (es Supérieurs demander la bénédi&ion à fon Père. Cafaubon la lui donna de ])on coeur & lui dit mon fils je ne te condatnne point, ne me condamne point non plus nous paroîtrons tous deux au 'Tribunal de J. C.

CASAUBON entreprit la critique des Annales de Baronius à la follicitation du Roi d'Angleterre mais comme il n'a pas pouffe Con examen plus loin que les trente-quatre premieres années, on a dit avec raifon qu'il n'avoit attaqué l'édifice de Baronius que par les gi- rouettes.

LA premiere fois que Cafaubon vint en Sorbonne, elle pas encore été rebâtie, on lui dit voilà une falle où il y a quatre cens ans qu'on difpute. II dit qu'a-t-on décidé ?

I V.

CASAUBON s'étant trouvé à une Thé. fe que l'on foutenoit en Sorbonne, il y entendit difputer fort & ferme, mais dans un langage fi barbare qu'il ne put s'empêcher de dire en fortant je n'ai jamais oui tant de Latin fans l'entendre,

YÊTIENNE PASQUIER, né Paris l'an 1S28 mort en

Pafquier ayant remarqué l à l'ouverture du Parlement de l'an J que le Prêtre qui difoit la Méfie n'avoit pas fait baifer la Paix aux MaI giftrats alTura que cela annonçoit quel.que grand malheur à la France & il ajoute que cela arriva car ce fut dans le mois de Mai fuivant qu'arriverent les barricades mais dans la difpofition où étoientles efprits cela étoit-il fort difficile à deviner?

II.

LE célèbre Pere Garafle fit contre Pafquier, qui étoit mort, un ouvrage intitulé la Recherche des Recherches. Comme ce Jéfuite étoit fort plaifant & Himoit les quolibets il adreffa fon Livre

À feu Etienne Pafqtàer la part où H ferai car, difoit-il, n'ayant jamais fu recon. noître l'air de votre Religion, je n'ai pas fil la route que vous avez tenue au départ de cette vie, & par ainjî Jitisje contraint de vous écrire à l'avanturc & adrefer ce paquet là part où vous fer 'eç. III.

Pour marquer le défintéreflement de Pafquier on l'a peint fins mains, & on a mis au bas de ton portrait l'épigramme fuivante.

Ici je fuis fans mains vous demandez pourquoi ?

Avocaîs c'eft pour vous apprendre

Que nul n'obferve mieux que moi

La Loi, qui des diens nous défend des rien prendre.

JACQUES- AUGUSTE DETHOU,, nd â Paris Van ijjj mort en

MONSIEUR, de Thou étoit li motlefte, qu'en apprenant la mort de Pierre Pithou il fut prêt à déchirer fon hiftoire n'ayant plus, difoit-il, alors perfonne qui put le diriger dans fa compofition comme avoit fait jufques là ce grand homme.

IL

MONSIEUR deThouvendit faCharge dans la vue d'être Chancelier ou premier Préfident; mais il ne put obtenir ni l'une ni l'autre' de ces deux dignités. Dans ce temps-là Robert Etienne eut un procès contre une perfonne qu'il ac- cufoit de lui. avoir pris fa Flûte, & le perdit. Quelque temps après il alla voir M. de Thou qui le railla fur fon procès

perdu, en lui difant Hors de Cour de Procès. Robert Etienne lui repartit avec beaucoup d'efprit Hors de Cour de Palais.

III.

MONSIEUR de Thou avoit maltraité un grand-oncle du Cardinal de Riche. 'lieu. Ce Miniflre trop vindicatif fit mou. rir le fils de ce grand homme il difoit à .cette occafion; M. de Thou le Pere m'a mis dans fon hifloire je mettrai le fils dans la mienne.

IV.

LE Préfident de Thou avoit raifon de dire qu'il n'y a de vraies hiftoires que celles de ceux, qui ont été affez finceres, pour parler véritablement d'eux-mêmes. V.

Dans un voyage que je fis en Languedoc avec M. de Schomberg, dit M. de Thou, j'allai voir l'Evéque de Mende 9. fa campagne qu'on appelle Chanac. Nous

Nous y fûmes régalés avec magnificence.? Nous remarquâmes qu'on tié.fervoit aucune pièce de gibier, à laquelle il ne manquât ou la tête, ou la cuiffe, ou l'aile, ou quelqu'autre partie ce qui donna I occa.fion de faire dire agréablement au Préiat, <ju'il falloit pardonner à la gourmandifç de fon pourvoyeur qui goûtoit le premier tout ce qu'il apportoit. Quand. nous eûmes appris que ces pourvoyeurs étoient des Aigles, nous Souhaitâmes d'examiner les chofes de pius près. Nous vîmes.ce qu'on nous avoit dit, que les Aigles font leurs aires dans le creux de quelque roche inaccefîïble. Auffi-tôt que ̃ lesBergerss'enfontapperçus,iIsbâtiflTent au pied de -la roche une petite loge qui les met à couvert de la furie de ces Aigles, lorfqu'ils portent leur proie à leurs petits. Quand les Bergers voient que le père & la .mere fe font retirés pour ce. tourner à .la chaffe, ils grimpent vlie

fur la roche & en rapporte ce que les Ai- gles ont apporté à leurs petits. Ils lainent à la place les entrailles de quelques ani.maux mais comme ils ne le peuvent faire fi promptement que les peres ou l'Aiglon n'en aient déjà mangé une.partie, cela eft caufe qu'on fert le gibier mnutilé mais d'un goût fupérieur à tout ce qui fe vend au marché. Lorfque l'Aiglon eft affez fort pour s'envoler, ce qui n'arrive que tard, parce qu'on l'a privé de fa nourriture les Bergers l'enchaînent afin que le pere & la mere continuent à lui porter de leur chaffe, jufqu'à ce que le pere le premier & enfuite la mere l'oublient entièrement. Alors les Bergers l'emportent chez eux ou le biffent là.

Vï.

MONSIEUR de Thou rapporte dans fes Mémoires, que le Cardinal de Tour. aton n'étoit point homme de lettres,

mais qu'ilfavorifoit extrêmement les Savans. Quand il fuivoit la Cour, il n'étoit pas plutôt defcendu de cheval qu'il vifitoit les Chambres des gens de lettres de fa fuite pour voir fi les malles cù étoient leurs Livres étoient en bon état, de peur qu'ils n'attenditfent après: tout étant prêt, il les exhortoit à travail- ler pendant qu'il alloit trouver le Rois dont il étoit le principal Minière.

VII.

ROME fut confulté lorfqu'il fut quef- tion de donner un Succeffeur au Préfî-] dent-de Harlai on y envoya les noms ,des trois contendans, de Thou, Jam'; bleville & Verdun. Le Pape répondit à la Reine Régente en ces termes Il pri»ro cretico Il fecundo catùvo Il cer^o non cognofco.

VIII.

IL arriva en 1598 à de Thou une aventure fort finguliere à Saumur, où il

finiffoît l'affaire de la fourni ion du Duc de Mercosur. Il y avoit alors dans cette Ville, une folle que ce Magiftrat n'avoit jamais vu & dont il n'avoit pas même entendu parler. Cette folle n'étant point gardée par fa famille,. couroit çà & là, & fervoit de jouet au peuple, cherchant la nuit un lieu où elle pût fe retirer elle entra par hafard dans la chambre du Pré. fident de Thou qui dormoit alors & qui n'avoit fermé fa porte ni à clef ni aux werroux, fes domeftiques couchant dans des chambres â côté de lafienne. La folle qui connoifïbit la Maifon entra fans faire de bruit dans la chambre du Préfi-i dent de T-hou, & fe mit à fe déshabiller auprès du feu elle plaça fes habits fur des chaifes autour de la cheminée pour les fécher, parce qu'on lui avoit jetté de l'eau. Lorfqu'elle eut un- peu féché fa chemife elle fe coucha fur les pieds (la lit qui ¿toit fort étroit; & commença i 9

dormir profondément. De Thou s'étant quelque temps après tourné dans fon lit, fentit un poids extraordinaire fur fes pieds, & voulut le fecouer la folle tomba, & par fa chute réveilla de Thou qui ne fâchant ce que ce pouvoit être, douta pendant quelque temps s'il ne ré-,voit peint. Enfin, entendant marcher dans fa chambre, il ouvrit les rideaux de fon lit ;& comme les volets de fes fenêtres n'étoient point fermés, & qu'il faifoit un peu clair de Lune, il vit une figure blanche marchant dans fa chambre. Appercevànt en même-temps les baillons qui étoient près de la cheminée, il s'imagina que c'étoit des gueux qui étoient entrés pour le voler. La fille s'étant alors un peu approchée du lit, il lui demanda qui elle étoit; elle lui répondit qu'elle étoit la Reine du Ciel il connut alors à fa voix que c'étoit une femme il fe leva, & ayant appelle fes Do-

meftiques, il fit mettre cette femme de- hors, puis fe recoucha. Le matin il ra. conta ce qui lui étoit arrivé à Schom- berg qui, quoique très-courageux, lui avoua qu'en pareil cas, il auroit eu beaucoup de peur. Schomberg le conta au Roi, qui dit la même chofe. Quelque temps après, ce Prince étant Vêpres le jour de Pâques, lorfqu'on viut à entonner le Regina Cœli Ixtarc il fe leva & fe fouvenant de l'aventure du Préfident de Thou, il le chercha des yeux dans l'Eglife.

IX.

Les Anglois pour marquer le cas qu'ils font de l'Hiftoire de M. de Thou, ont déchargé le Libraire qui en a annoncé une belle Edition de tous les droits, taxes, impofitions qui fe levent fur le Papier & fur l'Imprimerie or, ces droits font très-forts en Angleterre,

X.

Monsieur de Thou, le fils du grand Hiftorien ayant été nommé Ambafladeur auprès de Jacques I. Roi d'Angleterre quoi, lui ditcePrince, vous êtes le fils de ce Pédant qui a fi mal parlé de ma mere, & vous ofez vous préfehter devant moi.

Jacques DAVY Duperron Cardinal ni dans la Bajji-Norman-, aiel'an iSSS mort en

I.

UN jour le Cardinal Duperron ofo traiter d'ignorant l'Avocat Géné, rai Servin. Il eft vrai, Monfeigneur, lui répondit ce Magiflrat, que je ne fuis pas affez favant pour prouver qu'il n'y a point de Dieu le Cardinal demeura muet & confus. Pour entendre cette ré.ponfe, il faut favoir que Duperron en» tretenant Henri III, durant fon dîner à

avoit eu l'audace de lui dire Je viens de prouver qu'il y a un Dieu, mais demain, fi votre Majeftéveut m'écouter encore, je lui prouverai qu'il n'y en a point du tout. De quoi le Roi eut tant «l'horreur qu'il le bannit pour jamais do fa prefence.

1 I.

IL y eut une célebre Conférence au Louvre fur la Religion; Duperron y prouva fi bien la falsification des paffa- gxs employés par Dupions Mornay con- tre la Mefie, que M. de Mornay, couvert de confufion, fe retira à Saumur; fur quoi on dit aflez plaisamment, qu'il avoit abandonné tous les paflagçs de l'Ecriture Sainte pour confetver celui ,de Saumur.

III.

L'Abbé Duperron ayant vaincu Dupleflîs Mornay, qu'on appelloit le Pape des Huguenots Henry IV. dit au

Duc de Sully: votre pape a été terraffé. Sire, répondit leDuc,vojis l'appellez pape en riant preuve qu'il l'efl, c'efl: qu'il fera l'abbé Duperron Cardinal. En effet la viclbire qu'il remporta lui valut le chapeau de Cardinal.

DUPERRON avoit un fi grand afcendant fur le Pape Paul V. que ce Pontife difoit ordinairement à ceux qui l'approchoient de plus près Prions Diau qu'il infpira le Cardinal Dirperron car il nous perfuadcra tout ce qu'il voudra. V.

LE Cardinal Duperron étoit grand parleur. Quand il te mettoit fur je ne' fai quel Concile il ne finiffoit pas. Lorfque fon Valet de Chambre l'entendoit en6ler cette matiere, il prcnoit fon manteau & dirait à {es camarades Andiamo ab* faifant entendre qu'ils auroienî du temps de refle.

VI.

LE Cardtnal Duperron difoit qu'i n'y avoit point d'hérétique qu'il ne fu afluré de convaincre mais que .pour le convertir, c'étoit un talent que Die avoit réfervé à François de Sales.

VII.

LE Cardinal Duperron .demeurant à Paris fur la Paroiffe de S. Paul envoya un Gentilhomme dire au Curé de cette Paroiffe de le venir trouver pour une affaire qu'il avoit à lui communiquer. Le Curé répondit qu'il iroit & n'enofit rien, Duperron après l'avoir attendu affez long-temps, l'envoya querir une fecon.de fois le Curé répondit comme aupa.ravant, & ne s'en remua pas davantage. Enfin, M. Duperron indigné de l'incivilité de cet homme, lui fit dire qu'il trouvoit fon procédé fort mauvais, & que fans tarder il eût à venir. Le Curé répondit froidement au Gentilhomme

allez dire à Monfeigneur le Cardinal qu'il eft Curé à Rome, & que je le fuis-à Paris; qu'il eft fur ma ParoilTe & que je ne fuis pas fur la fienne. M. Duperron 1 ayant appris cette vigoureufe réponfe,' dit il a raifon je fuis fon paroiflien c'ea à moi de l'aller trouver & partit aufli-tôt. Dès que le Curé l'âpperçut il courut le recevoir jufques dans la rue; Se le Cardinal très-content l'embraffa, Se lui donnaïon eftime & fon amitié. VIII.

ÏLeftcertàin qu'on remarque mieuxles grâces & les défauts d'un Ouvragequand il eft écrit d'un bon caractère >• que s'il étoit d'un mauvais, & mieux auffi quand il eft imprimé, que s'iI étoit,' écrit à la main. Autli le Cardinal Duperron qui n'épargnoit ni foin ni dépenfe pour fes Livres, les faifoit-il toujours imprimer deux fois la premiere pour en dlftnbuer feulement quelques copies à

des amis particuliers, furlefquelles ils puuent faire leurs remarques la féconde pour les donner au public en la derniere forme où ilavoit réfolu de les mettre. Pour qu'ils ne frffent pas divulgués contre foà gré de la première forte il n'y faifoit travailler que dans fa maifon de Bagnolét, où il avoit une Imprimerie exprès.

LE Cardinal de Richelieu domparoît quatre des meilleurs Ecrivains de fon temps aux quatre Elemens. Le Cardinal de Berulle au feu pour fon élévation.. Le Cardinal Duperron, à la Mer pour fon étendu. Le P. Coeffeteau, à. l'air pour fa vafte capacité. M. Duvair à la terre'par l'abondance & la variété de fes productions.

THEOPHILE VI AU D, né en Agenois l'an i5go mort en

T E Philofophe Mitard & le Poëte • Théophile eurent un entretien de Littérature fort long à Xaintes. Le Philofophe ennuyé à la fin des équivoques & des méprifes du Poëte M. Théophile, lui dit-il, il me femble que vous avez beaucoup d'efprit c'eft dommage que vous ne fachiez rien. J'avoue ce que vous dites, Monfieur, répondit-il, & ne trouve point mauvaife votre liberté; mais permettez-moi feulement de vous dire avec la même franchife, qu'il me femble que vous favez tout. & que c'eft dommage' que vous n'ayez point d'efprit.

UN jour M. le Duc d'Uzès promettoit à Théophile de le porter en toute ocça i> on, c'eft-à-dire, de l'affilier de fes fervi-r

ces; le Poëte répondit fur le champ en cette maniere

Monseigneur je vous remercie ,•

Tant d'honneur je n'ai mérité

Et fi de vous j'étois porté,

On me prendroit pour le Meule.

III.

Théophile étant allé .chez' un: grand Seigneur oùle trouva un homme qu'on difoitfou & par conféquent Poë. te', Théophile fit cet impromptu J'avouerai avecque vous.

Que tous les Poëtes (ont fous

Mais fachant ce que vous êtes

Tous les fous ne font pas Poètes.

IV.

Les s amis de Théophile ont prêtent du que Jacques I. l'avoit attiré en Angleterre, & qu'enfuite il avoit refufé de l'y voir fous des prétextes peu honora* bles au Poëte. Théophile fit fur cela l'Epigramme fuivante qui ne feroit pas goûtée aujourd'hui comme elle le fut.

Si Iacques, le Roi du Savoir,

N'a pas trouvé bon de me voir

En voici la caufe infaillible

C'efl que ravi de mon écrit,

Il crut que j'étois tout efprit,

Et par conféquentinvifible.

L'ABBÉ d'Aubignac nous a confer-'vé un fait anecdote arrivé à une repréfentation de Pyrame & de Thisbé. Une jeune fille qui n'avoit jamais été à la Comédie, voyant Pyrame qui Ce veut tuer à caufe qu'il croit fa Maîtrefle morte dit à fa mère qu'il falloit avertir Pyra» me que Thisbé étoit vivante.

VI.

Un E Dame prisant Théophile de faire une comparaifon d'elle avec le Sa; leil, il fit cet impromptu

Que me veut donc cette importune Que je la compare au Soleil

Il eft commun, elle eft commune;

y oilà ce qu'ils ont de pareil

VII.

ON rapporte que la veille de fa mort Théophile témoigna à Boinat fon ami une grande envie de manger des anchois, & le pria inftamment de lui en envoyer Boisât perfuadé que ce mets étoit fort contraire à un malade, refufa 'de le Catis'faire refus dont il fé repentit depuis, difant que les anchois auroient peut-être fauvé la viaâ à fon ami, la na.ture demandant quelquefois des chofes, qui toutes mal faines qu'elles paroiffent peuvent être falutaires par la difpofïtion particuliere où l'on Ce trouve.

FRAIVCOIS MALHERBE^ né à Caen vers I*an~t655 mort

en 1S28.

HENRY IV. demandant un jour au Cardinal Duperron s'il ne faifoit plus de Vers Non lui répondit-il

perfonne ne s'en doit plus mêler après Malherbe, qui a porté la Poéûe Françoife à un, fi haut point, que personne n'en peut approcher. Sùr cela Malherbe vint à Paris, & n'en fortit plus. Il eut fait les délices de la Ville & de la Cour, fi fa converfationeut.été moins brufque il parloit peu mais il ne difoit mot qui ne portât coup.

UN de fes neveux le venant voir àu retour du College il lui préfenta un Ovide. Le neveu fe trouvant fort empêché & ne faifantqu'héfiter, Malherbe lui dit plaifamment croyez-moi foyez vaillant vous ne valez rien à autre chofe.

LE fils de Malherbe ayant été tué par Petites, il voulut fe battre contre lui 6c fur ce que fes amis lui repréfentoient qu'il y auroit de la folie à lui de fe bat-

tre à l'âge de 73 ans, contre un homme qui n'en avoit pas i<j c'eftà caufe de cela, leur répondit-il, que je veux me battre; ne voyez-vous pas que je ne ha. farde qu'un denier contre une piftole ? IV.

Un homme de Robe & de Condi. tion apporta un jour à Malherbe des Vers affez mauvais, qu'il avoit faits à la louan- jge d'une Dame & lui dit avant de les lui montrer, que des confédérations par- ticulieres l'avoienr engagé lés faire. Malherbe les lut avec mépris, & lui demanda lorfqu'il en eut fini la lecture, s'il avoit été condamné à faire ces Vers ou à être pendu»

UN Poëte de Province pria Malherbe de corriger une Ode au Roi qu'il avoit faite, & la lui laiffa pour cela quand il vint la lui redemander, Malherbe lui dit qu'il n'y avoit que quatre mots à y ajoû-

ter. Le Poëte l'ayant prié de lui faire l'honneur de les écrire lui-même, il prit la plume, & mit au de(fous du titre,Odeau Roi ces mots pour torcher, &c. plia le papier & le renditau Poëte, qui le remer.cia un million de fois, & partit fans voir ce qu'il avoit écrit.

VI.

UN des amis de Malherbe fe plaignant à lui, qu'il n'y avoit des récompenfes que pour ceux qui fervoient le Roi dans fes Armées & dans les affaires & qu'on abandonnoit ceux qui excelloient dans les belles Lettres il répondit que c'étoit agir fort prudemment, & qu'un bon Poëte n'étoit pas plus utile à l'Etat qu'un bon joueur de quilles.

VII.

MALHERBE avoit une façon de courriger fon Valet, qui étoit plaifante. Il lui donnoit dix fols par jour pour ra nourriture, ce qui étoit beaucoup en ce temps-

là & vingt écus de gages par an. Quand il n'en étoit pas content, il lui faifoit une remontrance en ces termes mon ami quand on offenfe fon maître on offenfe Dieu; & quand on offenfe Dieu, il faut avoir l'abfolution de fon péché, jeûner & faire l'aumône c'eft pourquoi je retiendrai cinq fols de votre dépenfe, que je donnerai aux pauvres à votre intention.

VIII.

JAMAIS homme n'a dit plus que Mal.herbe ce qu'il penfoit. M. l'Archevêque de Rouen l'ayant prié d'entendre un Ser. mon qu'il devoit faire Malherbe s'endormit au fortir dé table; & comme le Prélat voulut l'éveiller pour le conduire au Sermon, il le pria de l'en difpenfer, difant qu'il donniroit bien fans cela. IX.

Uxfoirque Malherbe fe retiroit fort tard il rencontra un Gentilhomme qui

k vouloit entretenir de quelques nouvelles dé peu d'importance il coupa court, en lui difant adieu, adieu, Monfieur; vous me faites brûler ici pour cinq fols de flambeau & tout ce que vousme dites ne vaut pas fix blancs.

MALHERBE trouva un jour un Con»feiller au Parlement, qui pleuroit il lui demanda le fujet de fon affli&iori le moyen d'avoir de la joie, lui dit le Magiftrat, après la perte qui vient d'arriver de deux Princes du Sang par les mauvaifes couches de Madame la Princeffe Monfieur, Monreur, lui répartit Maiherbe, cela ne doit point vous affliger vous ne manquerez jamais de maître. XI.

ON ne peut jufüfier Malherbe d'une certaine baffeffe d'ame & d'un intérêt fordide qui lui faifoient oublier les fen. timens les plus naturels de l'humanité, témoin l'Epitaphe de M. Dis,

Ci git Monfieur Dis

Plût à Dieu qu'ils Ment dix,

Mes trois fœurs mon pere & nu mère Le grand Eléazar mon frere

Mes trois tantes & Morifieur Dis,

Vous les nommé-je pas tous dix.

XII.

LE Savant M. de Meziriac, accon).pagné de deux ou trois de res amis, apportant à Malherbe un Ouvrage qu'il venoit de faire, & (es amis louant ce Livre comme.fort utile au public, ce Poëte leur demanda s'il feroit amender le pain.

XIII.

'Quand on parloit à Malherbe des affaires d'Etat il avoit toujours ce mot la bouche; qu'il ne falloit point fe mêler de la conduite d'un Vaifleau ou l'on fl'étoit que 6mple paffager.

XIV.

MALHERBE avoit un grand mépris pour les hommes en général & après

avoir fait le récit du péché de Caïn & de la mort de fon frere Abel il difoit Voilâ un beau début ils n'étoient que trois ou quatre au monde, & l'un d'eux va tuer fon frere.

XV.

IL régnoit dans toutes les manieres deMalherbeune certaine bifarrerie qu'on lui paffoit en faveur de fon mérite. Il étoit aflez mal logé & n'avoit que 7 ou 8 chaifes de paille & comme il étoit fort vifité de ceux qui aimoient les belles Lettres, quand les chaifes étoient toutes remplies, il fermoit la porte par dedans; & fi quelqu'un venoit heurter il lui crioit Attendei il n'y aplut de chaifes, XVI.

On dit à Malherbe que M. Goulmin avoit rétabli la Langue Punique & qu'il en avoit déjà le Pater. Malherbe qui ne croyoit pas ce qu'on en difoit, parla aufli-tot un langage où il n'y avait

point de Cens; en achevant, il dit: En) voilà le Credo.

XVII.

QUAND on reprochoit à Malherbe l'inexactitude de la traduction qu'il avoit faite de quelques Ouvrages de Séneque, il'difoit qu'il n'apprêtoit pas les viandes pour les Cuifiniers & qu'il fe foucioit peu d'être loué par les gens de Lettres qui entendoient les Ouvrages qu'il avoit traduits pourvu qu'il le fut par les gens de la Cour.

XVIII.

MALHERBE étoit accufé de fe volet fouvent lui-même. Le Cavalier Marin <lifoit de lui à ce propos que c'étoit l'homme le plus 'humide, & le Poëte le plus fec qu'il eût jamais connu. Malherbe* épondoit à ce reproche que lorf qu'une porcelaine étoit à lui il pouvoit 'la mettre tantôt fur la cheminée, tantôt fur ̃fon.kiffet ,• ou au deffus de fa porte. XIX.

LES s circonfiances de fa mort montrent qu'il n'avoit guere de Religion. On eut beaucoup de peine à le réfoudre i fe confeffer. Il difoit pour s'en difpenfer qu'il n'avoit accoutumé de le faire qu'à Pâques. Celui qui l'y détermina fut Yvrande Con élevé. Il lui dit pour cela qu'ayant fait profeaion de vivre comme les autres hommes, il falloit auffi mourir comme eux. Malherbe lui dit qu'il avoit raifon, & envoya chercher le Vicaire de ra Paroifle. On dit qu'une heure avant que de mourir, après avoir été deux heures l'agonie, il fe réveilla comme en furfaut pour reprendre fon Hôteffe» qui lui fervoit de garde, d'un mot qui n'étoit pas bien François; & que com- me fon Confefleur lui en fit des réprimandes, il lui dit qu'il ne pouvoit s'en ,empêcher, & qu'il vouloit défendre juf .qu'à la mort la pureté de la langue Pran-

XIX.

çoife.On ajoute que ceConfeffeurluirepréfentant le bonheur de l'autre vie avec des expreffions baff'es & peu correftes, & lui demandant s'il ne fentoit pas un grand defir de jouir bientôt de cette fé.licité Malherbe lui répondit, ne m'en parlez plus, votre mauvais flyle m'en dégoûte. Il a pourtant plu à M. Racan de faire paffer Malherbe pour une efpece de dévot, fous prétexte qu'une fois Mada.me de:Malherbe fon époufe, étant fort malade, .il avoit fait vœu d'aller d'Aix à la Sainte Beaume tête nue pour ob.tenir fa guérifon.

XX.

LE Poëte Gombaut dreffa une Epita* phe à Malherbe la voici.

L'Appollon de nos jours, Malherbe ici repofe

Il a vécu long-temps fans beaucoup de fupport.

gn quel fiecle ? Panant jen'endisaiiffS chofe.

il efl mort pauvre, & moi je vu comme il eft mort.

XXI.

Balzac difôit que Malherbe avoit âéeafconné la Cour'.

THÉODORE AGRIPPAI D'AlTBIGNÈ\ né en Xaimonge l'an i5âo mort en

TV AUBIGNÊ fi célebre par le Ba: J-^ ron de Fœneftë par la Confeflîon de Sanci & par fes hiûoires étoit fils d'un Officier qui commandoit à Orléans pour les Calviniftes durant les guerres de Religion*. Son pere ayant été obligé de faire un affez long voyage en Guienne, -pour les affaires de (on parti, le trouva extrêmement libertin à fon retour. Pour le punir & le corriger, il lui envoya un habit de bure, & le fit condure par toutes les boutiques de la "Ville afin qu'il eut à choifir un Métier.

Le jeune homme prit cette mortification tellement à cœur, qu'il en eut un*grofle fievre, dont il penfa mourir. Dès qu'il fut guéri, il alla fe jetter aux genoux de fon père pour lui demander pardon, & luiparla d'ufiemaniere fi touchante, qu'il tira les larmes des yeux de ceux qui étoient préfens & que le père lui pardonna.

Il.

D'AUBIGNÉ ayant perdu ton père fon Curateur te voyant obftiné à ne plus étudier, & àLembraflèr le parti des artnes, le mit en prifon. Averti par quelques-uns de {es amis qu'ils partoient pour farmée, le Prifoutiier dont on emportoit tous les foirs les habits defcendit la nuit par la fenlire de fa chambre avec fes draps, £n chemife & les pieds nuds, & alla les joindre en cet état. Leur troupe ayant rencontré quelques G&thoîtques les attaqua & les ..défit

après un léger combat. D.'Aubigné y Sa- gnaunearquebufe, mais Une voulut point prendre d'habit & arriva au rendezvous tout nud. Là quelques Capitaines eurent foin de le faire habiller, & de lui donner des armes & en leurfaifant une obligation pour cette avance il mit au bas de fon écrit ces mots il la charge que ji ne reprocherai point â la guerre qu'elle m'a dépouillé, n'en pouvant fonir en plus piteux état que j J'y ejiin.

IIL

HENRY III. preffant d'Aubigné d'& crire les annales defon règne je fuis trop votre ferviteur, Sire, lui répondit-il., pour compofer votre hiftoire.

IV.

UN jour que d'Aubigné contoit à M; de Talcy Ces infortunes cet homme l'interrompit en lui difant vous avez des papiers qui importent beaucoup au Chancelier de l'Hôpital, qui eft mainte

«ant retiré à fa maifon près d'Eftampsy; & qui n'eff plus bon à rien:fi vous voulez que je lui envoie un homme pour l'avertir de ce qui eft entre vos mains, je me fais fort de vous faire donner dix mille écus foit par lui foit par ceux qui voudroient s'en fervir pour le ruiner. Sur cela, d'Aubigné fut chercher tous ces papiers & les jetta dans le feu en fa préfence & comme M. de T'alcy l'en reprenoit vivement d'Aubigné répondit je les ai brûlis de peur qu'il ne me hrûlajfent car, j'aurois pu J'uccombtr à .la tentation. Le lendemain le bon homme le prit par !a main & lui dit quoi.que vous ne m'ayez pas ouvert vos penfées, j'ai de trop bons yeux pour n'avoir pas découvert votre amour pour ma fille vons la voyez recherchée de plulieurs qui vous furpaffent en bien mais ces papiers que vous brûlâtes hier de ,peur, qu'ils ne vous brûlaient, m'ont

déterminé à vous dire que je vous fouhaite pour mon gendre.

V.

HENRI IV. ayant envoyé d'Auhigné en plufieurs Provinces, ne lui donna pour toute récompenfe que (on portrait; d'Aubigné y mit au bas ce Quatrin Ce Prince cil d'étrange nature

Je ne fais qui diable l'a fait

Mais il récompenfe en peinture

Ceux qui le fervent en effet.

VI.

D'Aubigné mécontent d'Henri IV; quitta la Cour. Ce prince perfuadé qu'il avoit perdu un fidele ferviteur, le rapt pella auprès de lui par quatre Lettres confécutives que d'Aubigné jetta dans le feu en les recevant toutes mais lorfqu'il eut appris que ce Prince, fur la faufle nouvelle qu'il avoit été fait prifon.nier dans une entreprife fur Limoges avoit mis à part quelques bagues de la Reine fa femme pour payer 'fa rançon

il fe détermina à retourner à fon fervice; ce qu'il fit aufli-tôt.

Vif.

D'AubiGné s'étant retiré i Geneve penfa époufer en fécondes noces une veuve d'une naifl'ance diflinguée. Pour éprouver fon courage dans le temps qu'il l'a reçherchoit il lui annonça clu'il avoit été condamné à avoir le col coupé par un Arrêrqui avoit été rendu en France Je m'eftimerai fort heureufe, lui dit-elle, de partager votre deftinée; l'homme ne féparerâ point ce que Dieu aura joint..

PAVL HAY DU CHATELLET né en Bretagne fan mort

en

MONSIEUR du Chatellet fut le premier qui lut un difeours à l'A-

cadémie Françoife, fuivant le réglement qu'on fit a^>rs. Quoiqu'il fût accoutumé

à parler en public, il affura que jamais afTemblée ne lui avoit paru plus redoutable quecelle de l'Académie, & il fe fervit de la pertniflîon que le réglement donnoit à tous les Académiciens de lire leurs harangues s'ils vouloient, au lieu de les prononcer.

II.

LORSQU'ON fit le Procès à M. de Bouteville, du Chatellet compofa pour lui un Faâum- qui fut trouvé également élocluent & hardi.- Le Cardinal de Ricüelieu lui ayant reproché, que c'étoit condamner la juftice du Roi « Pardon» nez-moi, dit-il, c'eft pour jaflifier fa miféricorde, s'il a la bonté d'en ufer » envers un des plus vaillans hommes » de fon Royaume. »

I I I.

UN jour qu'il étoit avec M. de S, Preuil qui follicitoit auprès du Roi la grâce du Duc de Montmorenci & qu'il

témoignoit beaucoup de chaleur pour cela, le Roi lui dit: Je penfe que M. du Chatellet voudroit avoir perdu un bras pour fauver M. de Montmorenci. Il répondit » Je voudrois Sire, les avoir perdus tous deux, car ils font inu.» tiles à votre fervice, & en avoir fauvé » un qui vous a gagné des Batailles & qui vous en gagneroit encore. » 1 V.

Du Chatellet au fortir de la prifon 'où il avoit été mis pour n'avoir pas voulu être un des Conimififaires du Maré.chal de Marillac, alla à la Mefle du Roi qui ne le regardoit point & affe&oit ce me femble, de tourner la tête d'un autre côté comme par quelque efpece de honte de voir un homme qu'il venoit de maltraiter; il s'approcha de M. de S. Simon, & lui dit » Je vous-prie, Mon» fieur, de dire au Roi que je lui par. donne de bon coeur & qu'il me faffs

» l'honneur de me regarder. M. de S. Si» mon le dit au Roi qui en rit, & le t) careiïa enfuite. »

V.

LORSQUE du C hatellet fut forti de prifon le Cardinal de Richelieu, dont il avoit fait prefque toutes les apologies, lui 6t quelque excufe fur fa détention » Je fais, lui répondit.il, grande » différence entre le mal que votre Eminence fait, & celui qu'elle permet, & » je n'en ferai pas moins attaché à fon fer-. » vice. »

NICOLAS CLAUDE F ABRI DE PEIRES C ,néà Aix Çan 1SS0 mort en i^7'

I.

PE I R E S C dînant à Londres avec plufieurs hommes de Lettres, ne put jamais obtenir difpenfe à l'égard d'une fanté que le doreur Thorius lui

porta. Le verre étoit d'une grandeur déméfurée c'eft pourquoi Peirefc s'excufa long-temps, & allégua mille raiforts mais il fallut qu'il le vuidât. Avant que de le faire, il ftipula que Thorius boiroit la fanté qu'il lui porteroit à fon tour. Dèsqu'il eutbû" ce vin, il fit remplir d'eau le même verte, & l'avalla après avoir porté cette fanté au Dofteur. Celui-ci, frappé comme de la foudre penfa tomber de Con haut & voyant qu'il n'y avoit pas moyen de s'en dédire il jetta de profonds Soupirs, il porta mille fois fa bouche fur les bords du verre & il l'en retira autant de fois. Il appella à fon recours tous les bons mots des anciens Poëtes Grecs & Latins, & il fut prefque toute la journée à vuider ce maudit verre à plufieurs reprifes. Le Roi ayant entendu faire ce narré voulu tenir le con. te de Peirefc lui-même.

LE (avant Henri de Valois, avoit lu dans un ancien Auteur, quelque choie fur le Port de la Ville de Smyrne, qu'il n'étoit guère poflible de comprendre fans avoir vu la difpofition des lieux mêmes. Il écrivit à M. Peirefc fa difficulté & celui-ci fit auflïtôt partir un Peintre far un Vaifleau de Marfeille qui alloit à Smyrne pour prendre le plan & la vue de fon Port. Il envoya tout cela à M. de Valois, qui le remercia de fes foins, mais qui fuivant fa coutume de netrouver rien de bien lui manda en mêmetemps qu'il n'étoit pas entiérement éclaici fur ce qu'il fouhaitoit. M. Peirefc fâché d'avoir fait inutilement une dépen.ce confidérable, lui écrivit qu'il avoit tâché de le fatisfaire, & que ri cela ne fuffifoit pas il ne devoit s'en prendre ni à lui ni à fon Peintre, mais à fon propre efprit, qui n'étoit jainajs content de rien.

Il.

FRANÇOIS MAYNARD, né Touloufe l'an i58z mot

en i6$G.

I.

C OMME le genre de Poéfie où Maynard a le mieux réufli eft

l'Epigramme un illuftre Préfident du Parlement de Touloufe, appellé Caminade, lui donnoit tous les ans pour fes étrennes un Martial.

1 I.

MAYNARD prit un ton fin & flatteur pour obtenir quelque chofe du Cardinal de Richelieu, & pour fe plaindre honnêtement de fa mauvaife fortune. Armand l'âge affoiblit mes yeux.

Et toute ma chaleur me quitte

Je verrai bien-tôt mes Ayeux

Sur le rivage du Cocite

Je ferai bien-tôt des fuivans

De ce bon Monarque de France

Qui fut le pere des Savans

En un fiecle plein d'ignorance.

Lorfque j'approcherai de lui

Il voudra que je lui raconte Tout ce qus tu fais aujourd'hui

Pour combler l'Eipagne de honte.

Je contenterai fon defir;

Et par la récit de ta vie

Je calmerai le déplaifir

Qu'il reçut au Camp de Pavie

Mais s'il demande â quel emploi

Tu m'as occupé dans le monde,

Et quel bien j'ai reçu de toi

Que veux-tu que je lui réponde ?

Rien répondit le Cardinal de Richelieu. Cela paroit incroyable de la part d'un Mini1tre qui aimât extrême..ment les Lettres, & qui fit du bien à des Poètes qui le méritoient infiniment moins que Maynard. On prétend que ce grand homme ne fit jamais rien pour cet Ecrivain parce qu'il aimoit qu'on ne lui demandât rien & qu'on lui laiflat la gloire-de donner de (on propre mou* vement.

III.

MAYNARD qui s'étoit retiré en Province, vint à Paris un peu avant fa mort. Dans les converfations qu'il avoit avec fes amis, dès qu'il vouloit parler, on lui difoit ce mot la u'eflplus d'ufage. Cela lui arriva tant de fois qu'à la fin il fit ces quatres vers

En cheveux blancs il me faut'donc'aller' Comme un enfant tous les jours à l'école ? Que je fuis fou d'apprendre à.bien parler, lorfque la mort vient m'ôter la parole 1 I V.

Maynard obfervedans tous Ces vers ttne conduction fimple, naturelle, où il n'y a ni tranfpofition ni contrainte. Il me fouvient dit Peliffon qu'un jour que j'allai le voir, je le trouvai qu'il écoutoit des vers de fen fils qui lui en faifoit la Jedure. Il vint à un lieu où il y avoit. je ne fais quel mot hors de fa place naturelle qui faifoit quelque

efpece d'équivoque, fe pouvant rapporter également à ce qui fuivoit & à ce qui précédait. La force du tens pourtant ôtoit la difficulté, & le paflage étoit affez clair. Il Cele fit lire trois fois, feignant de ne le pouvoir entendre; & enfin, s'adreflant à fon fils ah mon fils dit-il, à cette fois là, vous n'êtes pas Maynard 1 car ils n'ont pas accoutumé de ranger leurs paroles de cette forte.

V.

MAYNARD avoit fait mettre fur la porte de fon Cabinet cette infcription qui témoignoit le dégoût qu'il avoit de h Cour & de fon 6ecle

Las d'efpérer & de me plaindre,

Des Mufes, des Grands & du Sort;

C'eft ici que j'attençls la mort,

Sans la defirer ni la craindre.

MAYNARD réuffiflbit merveilleufe- ment d'après les originaux, mais il ne faifoitrien.de bon lorfqu'il travaillait de

lui-même c'eft pour cela qu'on a porté de lui le même jugement que Jutes-Ce.far Scaliger avoir porté d'Erafme dans fa Poétique Homo ex alieno ingmiopoïta^ exfuo verfificator.

PIERRE DE MONTMAUR, ne en Limoufn en iSyG mort en 1G48.

ONTMAUR étoit riche mais avare; il difoit à fes amis four-

niflez les viandes & le vin, & je fourni. rai le fel il le répandoit en effet à pleines mains aux bonnes tables où il fe trouvoit. I I.

L'humeur fatyrique de Montmaur n'avoit point de bornes il étoit Lucien par-tout. Il en vouloit particulièrement aux méchans Poètes. Un jour, à la table de M. de Mefmes, un Poëte dececa*la&ere faifoit fonner bien haut des vers

qu'il avûit compofés ri la Louange da Lapin; Montmaur, fatigué de fon discours, lui dit brufquement ce Lapin Ici' n'ejl pas de garenne, ferve^-en d'un autre, III.

Un Poëte qu'on appelloit le Pigafc à caufe de la vîteffe qu'il affe&oit dans fes compofitions fit une fatyre contre Montmauiviu'ildédiaàMeflîeursPithou, La piece étant tombée entre les mains de Montmaur, il la renvoya à ces Meflieurs avec ce vers de Virgile cquo ne crediti Teucri: réplique d'autant plus juftequeMeffieurs Pithou étoient origi naires de Troies.

I V.

Le Perroquet de Ménage et1 la meilleure de toutes les fatyres qui ayent été faites contre Montmaur. Ce favant fe contenta d'en rire, & de dire » Bon je ne manquerai ni de vin pour me ré% jouir ni de faéc pour me défendre

& parce qu'on louoit beaucoup cette métamorphose, il ajouta » ce n'eft pas » merveille qu'un grand parleur comme » Ménage ait fait un bon Perroquet. » V.

UN jour que Montmaur devoit diner dans une maifon on convint que tout le monde lui romproit en vifiere quelque fujet qu'il traitât. Un Avocat célèbre fils d'un Huiffier, étant à la tête du Parti dès que Montmaur parût, l'Avocat lui cria guerre, guerre; Mont.maur lui répondit Monjitur vous d4 bien; votre pere s'enrouoit à criu paix, paix.

VI.

M. de Vion d'Alibray a décrit dans les vers fuivans ce qui lui étoit arrivé av,ec un ConfetTeur, à l'occafion de quelques vers qu'il avoit faits contre Mont* maur, qu'il appelloit Gomor.

D'Alih. Révérend Pere Confeflèur

J'ai fait des vers de médifance.

Le Conf. Contre qui? D'Alib. contre un Profeffeur.

LeConf. Laperfonneéft de conféquence. Contre qui ? D'Alib. C'eft contre Gomor. Le Conf. Hé bien., bien achevez votre Confiteor.

VII.

Montmaur étant un jour à table avec un grand nombre de fes amis qui parloient, chantoient & noient tous à la fois. Ah! Meilleurs dit-il un peu de filence on ne fait ce qu'on mange. Cela donna lieu à M. Dalibray de faire J'Epigrame fuivante

Gomor étant à table avec certains pédans Qui crioient & prêchoient trop haut fur la vendange

Lui qui ne fonge alors qu'it ce que font Cet dents

Ilaix là paix là., dit-il, on ne fait ce qu'on mange.

VIII.

LtMERE reprochoit à Montmaur qu'il

dinoit fouvent chez les autres comment voulez-vous que je farte dit le Parante, on m'en prefle ? Je le crois bien, reprit Liniere il n'y a rien de plus preffant que là gourmandise.

I X.

Montmaur dinoit un jour chez le Chancelier Seguier, en defTervant on taifla tomber un plat de potage fur lui. Il vit bien que cela étoit fait exprès il dit en regardant M. le Chancelier qu'il foupçonnoit lui avoir fait cette pièce,! fummunr jus, fumma injuria allufion ingénieufe qui roule fur ce que le Chan. celier efl le chef de la juftice & que jus fignifie en latin deuxchofes, la juftice & du bouillon.

Comme Montmaur paroiflbit infen- irble aux Epigraimnes que Ces comtem- porains faiioient contre lui on fit pour .lui une devife dont le corps eil un âne

qui eftdans les chardons jufqu'au ventre, avec ces paroles pungant dura faturtnt» XI.

Epigrammc de Funùere contre Montmaur.

Montmaur ne trouve dans la bible

Riend'incroyable ou d'impoffible,

Sinon quand il voit que cinq pains

Raflàfierent tant d'humains

Et que pour comble de merveilles,

II en retka douze corbeilles.

Bon Dieu dit-il pardonnez-moi,

Le miracle excede ma foi,

Sans doute le texte en ajoute

Que n'étois-je là pour le voir?

Je ne crois pas que ton pouvoir

En eût fait refter une croûte.

XII.

De toutes les plaifanteries qu'on fit dans le temps contre 1: parafite Montmaur, fous le nom de Mormon voici les plus agréables ou celles au moins qui feront ici mieux placées.

Catalogue des œuvres de M. de Mor»

mon, Confeiller du Roi, Gentilhomme de fa Cuifine, & Controlleur géné. ral des feflins de France, imprimés à.Paris, chez Martin Mangeart, Tue de la Huchette à l'aloyau.

Panégyrique de la S. Martin & des Rois. Réfutation d'une pernicieufe Doftrine introduite par un certain Cornaro Ve. nitien, & le Jéfuite Leflîus.

Examen & réfutation du dire de S. François Xavier, fatis eft, Domine fatis eji.

Déinon/tration Phyfique ou Preuve lue les .peuples du Septentrion ne font pas plus robufles que ceux du Midi, & ne les ont fouvent vaincus qu'à caufe qu'ils mangent davantage.

Traité des quatre repas du jour leur étymologie, ensemble une recherche curieuCe fur la façon de manger des an. ciens, où il efl prouvé qu'ils ne man. gèrent couchés fur des lits que pour montrer

montrer qu'il faut manger jour & nuir & que qui mange dort, ou que le verttable repos Ce trouve à la table. La vie des hommes illuftres, Grecs & Romains, comparées les unes aux autres où il eft prouvé par le mot pergrœcari, que les Grecs font toujours entporté fur les Romains.

Commentaire fur le cinquième aphoriline d'Hippocrate où il eft dit qu'il ell bien plus dangereux de manger peu que trop enfenrble une fomtriaire réfu- tation du paffage qui porte que toute réplétion eft mauvaife.

Opufcules non fceptiques contre cette commune façon de parler les premiers morceaux nuifent aux derniers.. Demonftration Mathématique où l'Auteur fait voir par la propre expérience de fon ventre qu'il y a du vuide dans la nature.

De la précellence du Benedicite fut laus Dco.

Invective contre celui qui trouva le moyen de prendre les villes par fami.ne, avec une éloge de M. le Marquis de la Boulaye.; •

Priere à S. Laurent pour le mal des dents.

Apologie du pere Goulu,contre Balzac.

Apothéofe d'Apicius.

Traité de toutes les Marchandifs dont on goûte avant que de les ache. ter.

Manuduclion à lavieparafitique, avec une explication & apologie de ce mot. L'anti pyhtagoricien, ou. réfutation de la Doctrine de Pythagore, qui dé·fendoit l'ufage de toutes les viandes qui avoient eu vie.

Commentaire fur les loi* de douze tables;

De la louablecoutumeintroduitedans fEglife de manger de la chair depuis Noël jufqu'àla Chandeleur, avec une trèshumble fupplication à N. S. Pere de remettre la Chandeleur après Pâques. Le Cuifinier expert.

Traité des bons chiens tourne-broches, auffi utile que ceux qu'on a faits jufqu'ici des chiens de cha'fTe enfembte une brieve & utile méthode de les clreffer. Requête à M. le Lieutenant Civil à ce qu'il lui plaife faire défenfe aux Cabaretiers d'avoir des plats dont les fonds s'élevent en boffe ce qui eft une manifefte tromperie.

Autre du Parlement, tendante à ce qu'il leur plaife faire défenfe au fleur Marin, & autres faĩ {eurs d'Almanachs, de prédire la famine, parce que cela fait mourir de peur.

XII.

Les avis de M. de Mormon

Avis aux Minimes Se autres Reli-J gieux, de contrefaire fouvent les mala. des, pour avoir lieu d'ctre à l'infirme. rie, & manger de la chair.

Avis aux Médecins de donner dif-l pence de faire le Carême à tous ceux qu' la leur demanderont; & avis à tout 1 monde de manger de la chair fans demander.

Avis aux Cordelière & tous Moine mendians ou autres de ne manqua jamais d'exciter à la fin de leur Sermon l'affiitance à la Charité.

Avis aux gens riches & opulens,da tenir toujours bonne table, & de non rir plutôt des hommes que des chiens. Avis à Meflieurs du Parlement, d prendre le nom de Cénateurs où il e f?îontré que les Romaines n'ont trioiiip»

que par le mérite de ceux qui ont porté ce nom.

Avis à ceux qui font des'marchés, de n'oublier jamais le pot-de-vin.

Avis aux gens de Confrairie, de n'oublier pas à faire feflin après la Méfie. Avis aux Curés, de fe trouver toujours aux Nôces & Baptêmes.

Avis à ceux à qui l'on préfente quelque chofe, de ne choifir jamais, de peur d'être obligés par civilité de prendre le pire.

Avis aux Capucins & autres Moines hormis les Chartreux, de dîner hors de leur Couvent le plus Couvent qu'ils pourront, parce qu'aufli-bien que les veilleurs, ils ne trouvent point de pire maifon que la leur.

Avis aux Traiteurs, de mettre dindons pour faifans, & petits cochons pour agneaux, pour ce que chacun y fera fon profit; ;U Traiteur pour ce qu'il lui en

coûtera moins;.& le traité, pour ce qu'il en aura plus à manger.

Avis aux laquais, de changer Couvent les aflîettes des niais, qui (e les laiffent emporter par civilité; 8c fur-tout de bien prendre leur temps que leur affiette foit bien chargée.

Problèmes de M, de Mormon,

On demande, s'il faut prendre Méde(¡ne, ou non?

Oui, pour ce que c'eft avaler.

Non, pour ce qu'elle vuide l'eflomac. S'il faut curer fes dents ou non

Oui, pour les empêcher de pourrir. Non, pour ce que c'eft s'ôter quelque chofe de la bouche.

S'il faut mâcher ou non ?

Oui pour ce que c'eft jouir plus long.temps du plaifir de manger.

Non, pour ce que c'eft toujours perdre quelques autres morceaux qu'on mangeroit bien cependant,

Fiv

S'il faut fe marier ou non ?

Oui pour ce qu'on fait feflin.

Non, pour ce que c'eft prendre une femme qui mange tout le refie de fa vie la moitié du dîner.

S'il vaut mieux avoir une langue, que de n'en avoir point ?

Ou! pour ce que la langue fert à demander à boire & à manger.

Non pour ce qu'elle emplit la bouche, & fait perdre le temps à parler à table.

S'il faut faire des Sauces, ou non ? Oui, pour ce que cela donne bon goût aux viandes.

Non, pour ce que cela né fert qu'à faire manger aux autres, ce qu'on mangeroit bien fansfauce.

Lequel vaut mieux de.danfer, ou de chanter ?

Il vaut mieux manger.

Lequel vaut mieuxde dîneroude fou.

per?

Ni l'un ni l'autre car il ne faut faire t qu'un repas, mais qui dure tout le long du jour.

NI 11.

Apophthegmcs dc,M. de Mormon.

Il. difoit qu'un oeuf valoir mieux qu'une prune une grive que tous deux nnpigeon que tous trois; un poulet que tous quatre un chapon que tous cinq, & ainfi à proportion..

Un jour qu'il avoit bien foif & qu'on ne trouva point d'autre vaiffeau pour lui donner à boire qu'un feau plein de vin il le tira tout d'une haleine, il ncgavit fc unquarn jucundiiis bibijje faifant allufion à ce Roi qui dit la même chofe, contraint de boire dans le creux de la main, faute d'autre vafe.

Comme on parloit un jour d'une grande mortalité: tant mieux, s'écria.t-il, plus de morts, moins de mangeurs; ne reconnoiiïant point d'autres ennemis.

Allant un jour dîner chez un Evoque pafioris e/l pafeere lui dit-il; Monfeigneur, je viens diner avec vous.

A un qui lui difoit un jour qu'il avoit les yeux plus grands que la panfe; non pas, répondit-il, quand j'en aurois cent.

Il difoit que Pâques & Noël font les deux meilleurs jours de l'année Pâques à caufe qu'il cil le plus éloigné du Carê- me, & Noël parce qu'on y déjeûne dès minuit.

Il difoit qu'il eft de la majeilé d'un.,Roi de dîner à toutes les tables.

Il comparent les courtifans aux plats qu'un maître-d'hôtel met fur la table £ dont ies uns font tantôt les premiers & tantôt les derniers, & puis font tous confondus, quand on vient à laver les. écuelles.

Il appelloit les rots des ptopos de ta^» ble.

A un qui lui reprochoit qu'il mangeait autant que deux, il répondit que c'étoit à Sparte la marque des Rois.

A un qui lui demanda ce qu'il falloit faire pour fe bien porter. Trois chofes, répondit-il bien manger, bien manger, & encore bien manger.

A un qui lui dit un jour en mangeant du potage, qu'il fe brûloit il repartit: oui, mais je mange.

Une fois qu'on lui reprochoit qu'il n'avoit pas dit Bencdiciu j'ai tort Té. pondit-il, il le faut dire; & là-deffusil il fit rapporter toutes les viandes pour re.commencer à dîner.

Comme on lui' difoit une fois qu'il fe falloit tenir à table fans fe remuer, & fans prendre autre chofe que ce qui eft devant foi il répondit, que fi les Erpagnols n'euflent jamais voyagé, ils ji'àuroient pas gagné l'or des Indes. 11 difoit que pour faire que les jour5

d'hiver grand:.que ceux d'été, il ne faut que jeûner jufqu'au foir. 'Comme on lui demandoit pourquoi il cherchoit ainfi les feflins il répartit que c'étoit parce que les félins ne le cherchoient pas; & il ajouta que nos pères avoient appellé leursfeftins du mot latinfeflinare, pour montrer qu'il fe faut toujours hâter d'y aller.

Un jour que (on CônfefTeur lui remon trôit que les Saints avoient bien eu de la peine à aller en Paradis en jeûnant: je crois bien dit-il, il y a bien loin pour y aller fans manger.

Une autre fois qu'il ctoit bien malade, & qu'on périfoit qu'il dût mourir; comme on lui; fa.ifo.it .réprimande fur ce qu'il buvoit trop pour un homme qui devoit bientôt aller en l'autre monde ilrépon-> dit: quec'ctoit pour faire jambes de vin*

FIN CE NT ro ITU-RE, né à Amiens l'an i$ç>8 mort

en

I.

VOITURE étoit fils d'un Marchand de vin, & ne buvoit que de l'eau fa naiffance lui fut fouvent reprochée par des railleries & par de bons mots. Un jour qu'il entra par ha.fard dans une chambre où quelques. Officiers étoient en débauche, il y en eut. un qui lui fit ce couplet le verre à la main.

Quoi Voitur- tu dégénère

Hors d'ici magrebi de toi

Tu ne vaudras jamais ton père,

Tu ne vend du vin ni n'en boi.

Une autrefois on fit cette Epigramme fur ce qu'ori croyoit qu'il recherchoit la fille d'un Pourvoyeur de chez le Roi, & qu'on patloit de le marier.

O que ce beau couple d'Amans

Va goûter de contente mens

Que leurs délices feront grandes

Ils feront toujours en feftin.

Car fi la,Prou fournit les viandes,

Voiture fournira le vin.

1 Il.

M A D A M Defloges jouant au jeu des Proverbes avec lui & voulant en rejetter quelqu'un des fiens cela ne vau: rira, -dit-elle percez-nous -en d'un autre. Le Maréchal de Baffompiere à'iCoif.Lr vin qui fait revenir le coeur aux autres fait pâmer Foiture, voulant dire qu'il' appréhendoit d'être raillé fur ce fujet. ,1 V.'

S E G R A I S difoit qu'il avoit vu trois perfonnés d'urie naiifance obfcure me- riter l'efiime & l'amitié des Grands & des Princes c'étoient Voiture, Miton & Gourville.

-,•:=̃̃ :.• • .V. VOITURE ayant offenfé un Se!-

gneur de la Cour par un trait malin: .celui-ci qui cherchoit l'occafion de fe venger, voulut lui faire mettre l'épée à la main. La partie n'eft pas égale dit Voiture vous êtes grand, je -fuis petit; vous êtes brave je fuis poltron vous voulez me tuer, eh bien je me tiens pour mort. Il fit rire fon ennemi & le défarma. V I.

Les Sonnets de Job & d'Uranie firent tant de bruit en leurs temps qu'on fera bien-àife de les trouver ici.

Sonnet de Voiture.

Il faut finir mes jours en famour d'Uranie L'abfence ni le temps ne m'en fauroient gué̃̃•-rir, :̃• .'(̃• Etije ne vois plus rien qui pût me fecourir. Ni qui flit rappeller ma liberté bannie. Dès long-temps je connois fa rigueur infinie; Mais penfant aux beautés pourqui je dois périr, •̃•••̃ Je bénis mon martyr, & content de mourir; Je n'ofe murmurer contre fà tyrannise.

Quelquefois ma raifon par de foibles difcours

M'invite à la révolte, & me promet recours: Mais lorfqu'à mon befoin je veux me fervir d'elle

Après beaucoup de peine & d'efforts impuiffans,

Elle dit qu'Uranie eü feule aimable & belle Et m'y rengage plus que ne font tous mes fens. Sonne: de Benferade.

Job de mille tourmens atteint

Vous rendra fa douleur connue,

Et raifonnablement il craint

Que vous n'enfoyezpoint émue.

Vous verrez fâmifere nue

Il s'eft lui-même ici dépeint,

Accoutume¡-vous à la vue

D'un homme qui fouffie & fe plaint.

Bien qu'il eût d'extrêmes (outrances,

On voitaller des patiences

Plus loin que la fienne n'alla.

S'il fouffritdesmauxincroyables,

11 s'en plaignit, il en parla;

J'enconnois de plus miférables.

La Cour 5c la Ville fe partagerent fur le mérite de ces deux Pièces. Il Ce

forma deux fanions qui difputerent beaucoup &'ne déciderent rien. Les uns fous le nom de Jobdlns fujvoient l'étendard du Prince de Conti; & les autres fous le nom d'Uranïns avoient à leur tête Madame de Longueville; ce qui fit dire à une perfonne très-fpirituelle

Le deftin de Job eft étrange

D'être toujours perfécuté

Tantôt par un démon & tantôt par un Ange.

VII.

MADAMEdeSabléfortami deVoiture, avoit accoutumée de lui reprocher en riant, qu'il avoit une vanité de femme ce qui marquoit bien fon caraftere. VIII.

Voiture étoit de complexion fort amoureufe, & il fe vantoit d'en avoir conté à toutes fortes de perfonnes depuis la plus haute condition jusqu'à la ptus baffe ou comme on a dit de lui depuis

le rceptre jufqu'à la houllete, & depuis la couronne jufqu'à la cale.

I X.

VOITURE qui étoit grand joueur, Se qui ne confultoit pas fes forces quand il jouoit, hafardoit au jeu des fommes coniidérables il perdit fur fa parole chez Monfieur quatorze cens louis; il pro.mit de payer le lendemain, & ne put raffembler que douze cens louis. Comme il fe piquoit d'une exactitude fcrupuleure & qu'il y attachoit Con honneur, il écrivit en ces tennes à Coflar fon meilleur ami.

« Envoyez moi, je vous prie, promp» tement deux cens louis dont j'ai be» foin pour achever la fomme de qua» torze cens que je perdis hier au jeu » vous fçavez que je ne joue pas moins » fur votre parole que fur la mienne. » Si vous ne les avez pas empruntez» les; fi vous ne trouvez perfonne qui

» veuille vous les prêter, vendez tout » ce que vous avez, jufqu'â votre bon ami Monfieur Paucquet; car abfo- » lument je veux deux cens pifloles, Il Voyez, avec quel empire parle mon M amitié, c'eft qu'elle eft forte la vôtre » qui eft encore foible, diroit je vous » fupplie de me prêter deux cens louis fi » vous lepouvezfans vous incommoder: » je vous demande pardon, fi j'en ufe fi librement. »

Coflar lui fit tenir ce qu'il demandoit; & lui renvoya fa promefie avec cette réponfe.

« Je n'aurois jamais cru avoir tant de » plaifir pour fi peu d'argent puifque vous jouez fur ma parole je garderai » toujours un fonds pour la dégager. Je » vousaffure deplusqu'un de mes parens a toujours mille louis dom je puis dif- » pofer comme s'ils étoient dans votre » caflette. Je ne voudrois pourtant pas

si vous expofer par là à quelque perte » confidérable. Un de mes amis me difoit hier, que feu fon bien avoit été le »meilleur ami qu'il eût au monde. Je vous confeille de garder le vôtre je vous renvoie votre promette. Je fuis n furpris que vous en ufiez ainfi avec » moi, après ce que je vous vis faire » l'autre jour pour M. Balzac. »

X.

Voici un trait bien marqué de la générofité de Voiture. Balzac lui envoya demander quatre cens écus à emprunter: Voiture prêta galamment la fomme; & prenant la promette de Balzac, que lut remit le Valet qui faifoit la commiflîon il mit au bas de l'a&e je foufligné confefTe devoir à M. Balzac, la Comme de huit cens écus, pour le plaifir qu'il m'a fait de m'en emprunter quatre cens. Il donna enfuite cette promette au Valet afin qu'il la portât à fon maître. Voua un

billet qui fait plus d'honneur à Voiture que fes plus belles Lettres.

XI.

Voiture qui étoit interprète de la Reine rnere, fit dire unjour à un Ambaffadeur étranger des belles chofes qui n'étoient point dans ion difcours on le fit remarquer à Voiture, qui reprit brufquement s'il ne le dit pas il doit le dire.

XII.

LORSQUE la Marquife de Sablé ap.prit la mort de Voiture elle dit jufqu'à préfent, je n'avois eu que de la crainte de la mort mais puifqu'elle m'ô.te Voiture, je la veux haïr jusqu'au tom- beau.

JEAN R O T R OU,

né à Dreux l'an iGog, mort en iGio. I.

R O T R O U étoit joueur mais ils avoit une manière finguliere pour

s'empêcher de perdre tout fort argent à la fois & afin de s'en conferver pour les befoins de la vie. Quand les Comédiens lui apportoient l'argent de quelqu'une de fes pieces, il le jettoit ordinairement fur un tas de fagots qu'il tenoit renfermés. Lorfqu'il avoir befoin d'argent il étoit obligé de fécouer ces fagots pour en faire tomber quelque chofe, & la peine que cela lui donnoit, l'empêchoit de prendre tout à ln fois, & lui faifoit toujours laififer quelque chofe en récerve.

ROTROU fe préparoit à donnerSfon yincejlas lorfqu'il fut arrêté & conduit en prifon pour une dette qu'il n'avait pu acquitter. La fomme n'étoit pas confidérable mais Rotrou étoit joueur., &par cônféquent afîez fouvent vis-à-vis de rien. Il envoya chercher les Comédiens, & leur offrit pour .vingt piïloles fa Tr.4*;

•géd'ie. Le marché fut bientôt conclu; Rotrou fortit de prifon fa Tragédie fut jouée mais avec un tel fuccès, que les Comédiens crurent devoir joindre au prix qu'ils avoient payé, un préfent honnête. On ignore fi Rotrou l'accepta. III.

Tous les Poëtes fe liguèrent contre le Cid. Il n'y eut que Rotrou qui refufa de fe prêter à la jaloufie du Cardinal de Richelieu. Au/Ti le grand Corneille l'ap. pelloit-il fon Pere.

IV.

LE grand Corneille dirait: M. RofïlfYi 6c moi ferions fubfifler des faltimhanques; pour marquer que l'on n'auroit pas manqué de venir à leurs pièces, quand bien même elles auroient été mai repréfentées.

V.

Rotrou étoit revêtu de toutes les ;!k!3gi/lr2tures de la Ville de Dreux,

lorlqu'elle fut affligée d'une maladie épi. démique. Preffé par fes amis de Paris de mettre fa vie en fureté & de quitter'un lieu fi dangereux il répondit que fa conscience ne lui permerroit pas de fuivre ce confeil parce qu'il n'y avoit que lui qui pût maintenir le bon ordre dans ces circonftances. I! fini/Toit fa Lettre par ces mots ce n'eft pas que le péril où je me trouve ne foit fort grand puifqu'au moment où je vous écris, les cloches fonnent pour la vingt-deuxième perfonne qui efl morte aujourd'hui. Ce fera pour moi quand il plaira Dieu'.

CLAUDE Favke DE F au gelas né Chamhirl Van i5SS mort

en ,6'50.

I.

LE Cardinal de Richelieu ayant fou», haité que l'Académie Françoife tra vaillât tout de bon à un Dictionnaire^

on lui témoigna que l'unique moyen d'avancer ce travail, étoit d'en charger principalement M. de Vaugelas & de lui faire rétablir pour cet effet par le Roi unepenfion de deux mille livres, dont il n'étoit plus payé. Le Cardinal ayant goûté cet expédient, Vaugelas l'alla auffi-tôt remercier. Le Minillre le voyant entrer dans fa chambre, s'avan. ça vers lui; & lui dit: eh bien, Mon. iîeur, vous n'oublierez pas du moins dans le Diélionnaite le mot depenjîon; non Monfeigneur, répondit M. Vau.gelas, & encore moins celui de reconnoiffanct.

Vaugelas difoit qu'une mauvaife raicon fait ordinairement moins de tort qu'un mauvais mot, parce qu'il n'y a que les gens à réflexion qui connoififent .la fauneté d'un raifonnement; au lieu qu'un mauvais mot eft remarqué de tout

\t inonde.

III.

VAUGELAS fe forma fur l'hiftoire Ro-' maine de Coeffeteau, & ne vouloit prefque point recevoir de phrafe qui n'y fut employée. Balzac dit à ce fujet qu'au jugement de M. de Vaugelas, il n'y avoit point de falut hors l'hifloire Romaine, non plus que hors de l'Eglife Romaine. Il lut dans la fuite, les Traductions de d'Ablancourt, &: il les pritpour le modèle de la fienne.

IV.

VOITURE qui étoit fort ami de Vaugelas, le railloit quelquefois fur le trop de foin qu'il employoit à fa Traduction deQuinte-Curfe. Il lui difoit qu'il n'au- roit jamais achevé que pendant qu'il en poliroit une partie,.notre langue venant à changer l'obligeroit à refaire toutes les autres.: à quoi il appliquoit plaifamment ce qui eft dit dans Martial de ce vBarbier, qui étoit fi long-temps à faire

une barbe qu'avant qu'il l'eût achevée; elle commençoit à revenir.

Eutrapclus Tonfvr, dum circuit ora Luperci.

Expunghquc gcnas aller.]. barba fié'n. AINSI, difoit-il, alura lingua Jiibit. 'Au rené cette Traduftion reçut de grands applaudifTemens & c'eft a (on fujet que Balzac dit que l'Alexandre de Quinte-Curfe étoit invincible, celui de ,Vaugelas inimitable.

V.

VAUGELAS s'étant trouvémal, en. voya un domeftique appeller du recours avant le retourde celui. là) un autre étant furvenu trouva ion maître qui rendoit un abcès par la bouche & lui demanda tout étonné, ce que c'étoit à quoi Vé- gelas répondit froidement & fans émotion vous voyez, mon ami, le peu que c'eft que l'homme. Après ces paroles, il n'en pronom; plus, Scn'eut quequelques rnomsns de vie.

RENÉ DESCJRTES, né en Touraint l'an 1 $$)(>̃, mort

cn >65o.

ON fbngeoit tout de bon à donner un Arrêt contre la Philofophie de

Defcartes, lorfque Defpréaux fit paroître le 6en. C'eftune bagatelle qui peutêtre plus qu'aucune autre chofe a empêché que le Parlement n'en ait rendu un véritable. M. Boileau le Greffier,' préfenta cet Arrêt à /igner au premier Préfident de Lamoignon avec beaucoup d'autres comme c'étoit un Magiftrat fortexaft; il les examina les uns après les autres. Quand il fut tombé fur celui de Defpréaux, il dit à Boileau ah I voilà un tour de ton oncle..

Il.

On difoit ordinairement à Paris, 1 il s. quelque tcmps que de tous les hom..

mes, Defcartes eft celui qui a le mieux rêvé.

III.

SAINT Evremont écrivoit à un de Ces amis on m'a dit que Defcartes n'étoit pas l'inventeur du fyftème des Automates, & qu'un Espagnol l'avoit prévenu. Je le crois fans preuve; & j(ne connoiî que les Efpagnols qui puifpent bâtir un pareil château.

I V.

LE pere Merfenne qui étoit correfpondant de Defcartes à Paris ayant déhité dans une afïemblée de Savans, que Defcartes travailloit à un fyflctne de Phyfique, où il admettoit le vuide. Ce projet fut ilfflé généralement. Le Pere Merfenae écrivit que le vuide n'étoit pas alors à la mode en France, ce qui obli.gea Defcartes à changer d'avis. Ainfi î'exclufion du vuide devint par politique ji3 des principes du nouveau fyftçme,

V.

Les Péripatéticiens du temps de Defcartes, diraient de lui, ddcHJpmus Geomeier Philofophus mediocris Tluologus nullus.

VI.

UN Curé de Village avoit élevé qua.tre dogues il appelloit l'un Ariftote, l'autre Defcartes. Il avoitdonné à chacun un difciple & avoit entretenu les deux parties dans une grande animalité. Ariftote ne voyoit point Defcartes, qu'il ne fût prêt à s'élancer fur lui pour le dévo-.rer, & Defcartes lui gardoit une haine pareille. Quand le Curé vouloit fe divertir, il appelloit Ariflote & Defcartes chacun fe rangeoit à fa place, Arif- tote à la droite, Defcartes à la gauche, & chaque difciple fe tenoir à côté de fon tnaître. Le Curé parloit enfuite à Ariftote, pour l'inviter à s'accommoder avec Defcartes. Ariflote par fes aboiemens

/éïtérés & fes yeux étincellans, dïfoir qu'il ne vouloir entendre à aucun accom- modement. Il fe tournoit enfuite du côté de Départes, à qui il ne partait pas avec plus de fuccès. Effayons, difoit-il enfuke û en vous faifant conférer enJèmble vos efprits pourront fe réunir illesfaifoit approcher; ils fe parlaient d'abord en aboyant doucement il foin.bloit qu'ils fe répondoient l'un à l'autre. Infenfibleinent ils aboyoient plus fort & puis fe battoient deux contre deux. Ils fe feroient étranglés fi le Curé, par l'autorité qu'il s'étoit confervée, ne les avoit féparés le bon Curé prétendoit que c'étoit un image naïve des difputes des Philofophes.

V I I.

LE P. Daniel, dans fon voyage de Defcartes autour du monde dit il n'y a rien de plus édifiant que la lettre que ce Philofophe écrit aux Sorboniiles } en

G iv

leur dédiant fes Méditations & cela eft fi vrai qu'un de mes amis ay ant lu par ha.'ard cette lettre chez moi-, & voyant enfuite le titre de -Méditation à la tête de l'ouvrage me pria bonnement de lui prêter ce Livrefpirituel, pour entretenir fa dévotion pendant la Semaine Sainte. VIII.

ON confeilloit à M. Colbert de faire apprendre à fon fils aîné la Philofophie de«Defcartes, & non l'ancienne Philofophie, qui étoit remplie-de niaiferies & de folies. On m'a dit aufii, répondit ce Minière, qu'il y a bien des fadaifes &C des chimères dans la nouvelle; ainfi continua-t-il, folie ancienne, folie nouvelle, je crois qu'ayant à choifir, il faut préférer l'ancienne à la nouvelle.

ix;

DESCARTES a porté le flambeau des Sciences, &c il a été parmi nous ce que Socrate difoit qu'il étoit à A thcnes l'ac-

coucheur des efprits,

L'Abbé Dezalleurs difoit que la raifon avoit fervi de Microscope à Defcartes.

DESCARTES avoit fait aveè beaucoup d'induflrie une machine automate pour prouver démonflrativement que les bé- tes n'ont point d'aine ,.& que ce ne font que des machines fort compofées qui re remuent à l'occafion des corps étrangers qui les frappent & leur communiquent une partie de leur mouvement. Ce Philofophe ayant mis cette machine fur un vair., {eau le. Capitaine eut la curiofite d'ou.vrir la caiiTe dans laquelle elle étoit en. fermée. Surpris des mouvemens qu'il remarqua dans. cette machine qui fe remuoit comme fi elle eût été animée, il la jetta dans la mer croyant que c'étoit le diable.

Le Chevalier Digby, fameux Phi.. lofophc Anglois ayant lu les écrits de

Defcartes, réfolut de paffer en Hollande pour le voir. Il l'alla trouver dans fa folitude d'Egmond; & après avoir raifonné long-temps devant lui fans fe faire connoitre Defcattes qui avoit lu quel.ques-uns de fes -ouvrages, lui dit qu'il nedoutoit point qu'il ne fut le célebre M. Digby & vous, Monfieur, répliqua Jiigby fi vous n'étiez pas l'illuftre M. Defcartes, vous ne me verriez pas venir exprès d'Angleterre pour avoir le plaifîr de vous voir; M. Digby dit enfuite à ce Philofophe qu'il ferait mieux de 1 s'appliquer à chercher les moyens de prolonger la vie, que de s'attacher aux-. fimples fpéculations de la Philosophie. Defcartes l'affûra qu'il avoit médité fur cette matière, & que de rendre l'hom«ie. immortel, c'efl ce qu'il n'ofoit fe. promettre mais qu'il étoit bien fur de pouvoir rendre ta vie égale à celle des Patriarches. On n'ignorait pas en Hoi-

lande queDefcartes fe flattoit d'avoir fait cette découverte & l'Abbé Picot fon difciple & {on martyr, 'perfuadé qu'il avoit trouvé ce grand fecret, ne vouloit point croire la nouvelle de fa mort. Lorfqu'il ne lui fut plus permis d'en douter il s'écria: C'en eft fait, la fin du genre humain va venir.

XII.

Un grand Seigneur ignorant, voyant un jour Départes qui faifoit bonne chère lui dit Eh quoi les Philofophes ufent-ils de ces friandifes ? Et pourquoi non, lui répondit-il, vous imaginez-vous élue là nature n'ait produit les bonnes chofes que pour les ignorans ?

XIII.

DESCARTES étant allé en Suéde, ou la Reine Chriftine l'avoit appellé, fut attaqué d'une fievre continue avec une inflammation de poumon. M. Chanut, Ambaffadeur de France qui fortoit

d'une maladie femblable voulut le fairetraiter comme' luh niais la; tête étoit fi embarraffée, qu'on neput lui faire entendre raison, & qu'il réfuta opiniâtrément làfaignée ,'difaïit épargne^ llconfentit àlà fin qu'el' le fé fit maïs il étôit trop tard, & ilmouannée. La Reine avdit deffein de le faire enterrer auprès des Rois' de Suede'avecr une pompé convenable, & de' lui drëffér Un màulbieë'^ë marbre: Mais qu'il fût enferré avec plus dé fimp'I?cité j & fui vânt l'ufage des Càtti'oli'quèsi Son corps dem'cuta'^ Stoliolm'jufqu'à ràhhée qu'il 'en' fut ie?srfoins de M; id'Alib'ert j: Tr'éfûriër' de France pour être porté Paris, où il arriva l'année fuivante. Il fut enfeveli de nouveau» avec beaucoup de pompe, dans l'Eglife de fainte Geneviève du Motit,

X.IV.

DANS un caffé de Paris un Carthéfien & un Neutonien pouflere.nt la difpute ju/qu'à fe battre. Comme après qu'on les eut féparés le Neutonien fe plaignoit beaucoup, des coups qu'i! ayoit recjijs: Vous devez.les pardonner à votre adyerfaire, lui dit un plaifant, il a été déterminé par une force fupérieure.; l'atIraftion a agi fur vous &.fur lui & mallieureufement laforcerepouffante venant à manquer, vous l'avez attiré avec tant il violence qu'il eft venu vous heurter & a en6lé une ligne droite verdie centre, su lieu de décrire habilement un cercle, comme ill'auroit dû faire, fi la feconde «lireflion ne lui eût pas înalheureufement manqué.

JACQUES SIRMOND, ni Riom l'an iSSg mort

en ifSi.

I.

LE P.. VavafTeur n'ayant trouvé qu'une faute dans un de fes ouvrages, confultas'il falloit mettre crrata ou erratum. Le P. Sirmond lui dit donnez le moi, j'en trouverai encore une, & on mettra errata.

Quand on demandoit devant le P. Sirmond, quoique fort fobre, combien ilfalloit boire de coups dans un repas, il repondoit toujours.

Si bene commcmir.i eau foi fant qiùnquc bi- Icnii

Ilofpitis advenus przfcnsfttîs atquc futura, Et veni bonitài & quxliba altcra cau/c. III.

ON montroit au P. Sirmond une grande Bibliothèque presque toute compofée

de Livres imprimés à Lion; & au lieu d'en paroître content, il dit que pour faire lacune Bibliothèque, il falloit com.mencer parbrûlertoutecellequ'il voyoit. I V..

LES ouvrages du Père Sirmond ne font tous fi parfaits, que parce qu'il n'a commencé à imprimer que dans un. âge fort avancé. Ne vous preffez pas dit ce favant homme à M. Huet, de rien donnerau Public; il n'y arien dans les fcien.ces qui n'ait fes coins & {es recoins où la vue d'un jeune homme ne perce pas attendez que vous ayez 5o ans fur la tête pour vous faire Auteur.

DANS une des cours du Collége des Jéfuites de Paris il y avoit un arbre fous lequel le P. Sirmon le P. Saliant & d'autres s'entretenoient fouvent..Cet ar.bre ayant été coupé, le P. CofTart fit cette épigramme qu'on n'a pas mife dans le recueil de fes Poéfies.

̃ Toc Patribus tTilcfam olim qua prœbuil tint'bram

Qua Sirmondc tibi, qua Suliande tibi,

Heu nimium ingratis invifanepotibus arbos Ma gémit fcrro traiïxquefune cadit

Vejlram,facla fidem à mores tempora Quantum

f Deftcimus, Fatrum ne tnanet umbra qu'idem^

CLAUDE L ET O l LE né Paris fan >5t)<J, mort

en i65i.

UN jour que Gombauld & Ménage étoient chez Létoile il s'y trouva un Proveircial qui louoit extrêmement les vers d'un homme de fa Province. Si on avoit voulu le croire c'étoit le meilleur Poëte de France. Létoile qui ne connoiflbit pas ce Poëte, demanda à ces Meneurs s'ils le connoiflbient, ils répondirent que non. Alors ilprononça cet Arrtt: Malheur à tout homme qui fait des

vers, qui n'eJf pas connu de bauld, de Ménage & de Moi.

I I.

L étoile e reprenoit hardiment & brufquement avecune févérité outrée,ce qui ne lui plaifoit pas dans les chofes qu'on expofoit à fon jugement. On l'accufe d'avoir fait mourir de regret & de douleur un jeune homme qui étoit venu du Languedoc avec une Comédie qu'il croyoir un chef d'oeuvre, & où il fit remarquer clairement mille défauts. Une autre perfonne l'étant allé. confulter fur une Tragédie, il en écouta la premiere & la féconde Scene fans rien dire; mais à la troifiems où. il y avoit un Roi qui ne parloit pas à fon gré, Ce Roi ejl ivre dit-il en fe levant, car autrement il ne tiendroit pas ce difcours.

DENIS PÉT AU, nî à Orléans en 1383 mort l'an 1S62.

I.

L E Pere Pétau ayant été attaqué par le Minière Oroi, ne voulut point repliquer, parce, que difoit-il ,®quand on écrit contre les Minières, on eft caufe que leurs penfions font augmentés. II.

LE P. Pétau a eu une guerre fort lon. gue & fort vive avec Saumaife. Elle commença par ces étranges paroles que Je Proférant lâcha contre le Jéfuite en attaquant un endroit de fon taint Epiphane, fedde illius hominis inepùis & infcitid rrobis alius eri: dicendi locus.

III.

LORSQUE le Roi de Pologne envoya l'an 16 4 5 cette Ambaffade fi folemnelle pour demander en mariage la l'nnceffe Marie de la maifon de Mars»

toue les Ambanadeurs, gens des plu» illuflres par leur naiflance & par lent domine, vinrent au Collége des Jéfui. tes; Se en entrant dans la cour, ils criélent volunms vidtn clarifjîmum Pua- ̃v'ium. Le Pere Pérau faifoit -alors une leçon 'Se Théologie, 11 parut avcc un porte- feuille fous fon bras, répondit k leurs complimens Latins avec fon élo. quence ordinaire.

IV.

Le Pape Urbain VI appella le Pere Péteau à Rome pour le faire Cardinal, Ce Jéfuite qui avoit autant de {implicite que d'érudition fut fi effrayé de cette réfolution, qu'il en tomba malade très- dangereufement. Ses amis touchés de l'état où il étoit réduit, eurent recours l'autorité Royale. LouisXIII. à qui le nom du P. Péteau n'étoit pas inconnu, déclara qu'il ne vouloit pas qu'un homme qui faifoit tant d'honneurà fonRoyau.

me, en fût retire. Cette nouvelle fit ce que les remedes n'avoient pu faire; le malade guérit. Peu après le Nonce travailla à faire lever la défenfe. Mais les Médecins du Roi, de M. le Duc d'Orleans de M. le Prince de Condé cer(tarent que l'ilentreprsnoitle voyage, il mourrait en chemin. Alors les inftan- ces ceflerenr.

MONSIEUR Thoynard qui étoit fi fa»vant, difoit du P. Pétau qu'il étoit capable de remplir le monde de Livres Originaux dans toutes les fciences. vr.

IL ne Ce paffoit point d'année, que le Pere Pétau ne relut une fois le Defpau. ̃tere d'un bout à l'autre, afin qu'il ne lui échappât rien dans fes Livres contre les regles & contre la Grammaire.

VII.

LE Pere Pétau fut vifité la veille da

fa mort par Gui Patin. Celui-ci lui ayant dit qu'il n'avoit que quelques heures à vivre; la joie que cette nouvelle caufa au malade fembla le ranimer, il fe leva fur fon féant, fe fit apporter un exemplaire du Raùonarium lemporum, demanda une Elume, écrivit fur la première page, Guidoni Patino Medico clarijjîmo & le pria de recevoir fon Livre, en lui difant Je vous dois un prîfent pour la bonne nou. velle que vous venez de m'apprendre.

JEAN PIERRE CAMUS, ni Paris tan i$Si mort

en i6~5z.

ONSIEUR CAMUS, nommé à l'Evêché de Bellay à l'âg« de 16

ans, ne s'occupa plus qu'à prêcher, à écrire contre les Moines, & à faire une infinité de Romans tous Chrétiens qui étoient. fort recherchés alois, & dont

on ne fe fouvient plus depuis long-temps. Le Cardinal de Richélieu, prefic par les Moines de l'obliger à les laiffer n repos, 1 lui dit je ne trouve aucun autre défaut en vous que cet acharnement que vous avez contre les Moines fans cela je vous canoniferois. Plût à Dieu, M. répondit l'Evêque de Bellay que cela pîtt arriver nous aurions l'un & l'autre ce que nous fouhaiterions vous firie^ Pape & je. finis Saint.

IL

Monsieur de Bellay préchoit un Lundi de Pâques aux Incurables, M. le Duc d'Orléans entra fuivi d'un cortege confidérable & entr'autres de l'Abbé de la Riviere infigne flateur & de M. Tubeuf, Intendant des Finances. Aprés que Monfieur eut pris fa place, il fit prier M. de Bellay de recommencer fon Sermon. L'Evêque obéit, & après l'avoir fal.ué fort humblement lui dit Monfez?

gneur, Dimanche dernier, je prêcha le triomphe de J. C. à Jerufalem Ven. ̃ dredi fa moit hier fa Réfurrection •, &; aujourd'hui je dois prêcheur fon pélerina. ge à Emmaüs avec deux de fes Difciples. j'ai vu, Monfeigneur, votre Alteffe Royale dans le même état. Je vous ai vu triomphant dans cette Ville avec la Reine Marie de Médicis votre mere: je vous ai vu mort par des Arrêts fous un Minière: je vous ai vu refïufcité par la Bonté du Roi votre frere & je vous vois aujourd'hui en pélérinage. D'où vient, Monfeigneur que'les Grands Princes fe trouvent fujets à ces changemens? Ah! :Monfeigneur, c'eû qu'ils n'écoutent que les flatteurs & que la vérité n'entre or.dinairement dans- leurs oreilles, que comme l'argent entre dans les coffresdu Roi un pour cent.

M. Camus qui vitque plufieurs Abbés •svoient cetfé de prêcher. dès qu'on les

ivoit fait Evêque, dit qu'un Evéché étois un baillon.

L'Evêque de Bellay difoit d'un homme qui étoit Muficien Pacte, Peintre & Aftrologue, il efl fou à quatre parties. Monsieur de Bellay prêchant la PaÇfion S. Jean en Grève, devant M. le Duc d'Ôrléans Gafton s'apperçut que ce Prince étoit placé entre M. de Mercy & M. Bullion Intendans des Finances. Il prit de-là occafion de faire cette exclamation équivoque. An! Monfeigneur, s'écria-t-il, quand jevous vois entre deux larrons, &c. Cela fut remarqué par une honné partie de l'affemblée qui ne put s'empêcher d'en rire. Monfieur qui dormoit, fe réveilla en furfaut, demanda ce que c'étoit ne vous inquiétez pas, lui dit M. de Bullion, en lui montrant M. de Mercy c'eft à nous deux qu'on prie.

UN jour que M. Camus prêchait de.vant {'Archevêque. dont les manières etoient bizarres Monfeigneur, lui di. foit-il quand je m'imagine votre tûte, je crois voir une Bibliothèque. D'un côté je vois les Livres de Saint Auguflin & de Saint Jérôme de l'autre côté, ceux de Saint Cyprien & de Saint ChryCoflô. me, & quantité de.places pour en mettre d'autres.

DANS un Sermon que M. de Bellay faifoit aux Cordeliers, le jour de faint François, ires Pères leur difoit-il ad. mirez la grandeur de votre Saint: fes miracles paffent ceux du fils de Dieu. Jefus-Chrift avec cinq pains & trois poiffons, ne nourrit que cinqmille hom- mes une fois en fa vie & faint François avec une aune de toile, nourrit tous les jours.

I V.

.V.

jours,- par urimirac(eperpétuel,quarante mille fainéans.

VI.

MONSIEUR de Bellay prêchant dans I'aflemblée des trois Etats du Royaume, un Sermon qu'il a fait imprimer, il parla ainfi dit nos Peres,de voir paffer les offices de Judicature à des fernmes & à des enfans au berceau ? Que tefle-t-il plus finon comme cet Empereur ancien d'admettre des chevaux au; Sénat? Et pourquoi non ? Puifque tant d'ânes y ont entré.

MONSIEUR Camus n'aimoit point les Saints nouveaux & 'il difoit un jour en Chaire fur ce fujet je dônnerois cent de rios Saints nouveaux pour un.ancien n'eu chafle que de vieux Sainfs.

Monsieur Camus refufa deux Evê.chés confidérables, qui lui furent offerts par le Cardinal de Richelieu Arras &

Amiens; la petite femme,que j'ai époufée, difoit-il, eft affez belle pour un Camus.

VIII.

MONSIEUR de Bellay. ce plaifoit à faf. re des allufions, quelques mauvaifes qu'el. les fuient. Prononçant un jour le Pané.gyrique de Saint Marcel, fon Texte fut le nom Latin de ce Saint Marcellus, qu'il coupa en trois pour les trois parties de ibn pifcours. Il dit qu'il trouvoit trois chofes cachées dans lj nom de ce grand Saint. i°. Que Mar vouloit dire qu'il avoit été une mer de charité & d'amour envers fon prochain. i°. Que ccl mon.troit qu'il avoit eu; au fouverain degré le f^ldelafageffedesEnfans de Dieu. }"• Que lus prouvoit afiez comme il avoit porté la lumière de l'Evangile à'tout un grand Peuple, & comme lui-même, avoit été une lumière de l'Cglife & k lampe ardente qui Imitait du feu de i> rnoar divin:

M. Camus ayant entendu prêcheur NI.. Godeau fur la grace j'ai, dit-il entendu un Sermon..de la Grâce prononcé de bonne grace par M. l'Evoque dc M. Camus dirait qu'après leur mort r les Papes devenoient des Papillons les Sires des Cirons: &{ les Rois des Roitelets.

1 X.

Ce que M. Camus dit un jour à NotreDame, avant de commencer (on Sermon, eft plus fpirituel meifiieurs on recommande à~ vos charités une jeune Demoifelle qui n'a pas affez de bien pour -faire voeu de pauvreté.

X.

SAINT François de Sales s'étant plaint un jour à M. Camus de Con peu de mémoire, il lui répondit v»us n'avez pas à vous plaindre de votre partage,' puifnûc vous avez la très-bonne part, qui

en le jugement, dont je vous affure que je fuis fort court à ce mot, faint Fran. çois de Sales fe mit à rire & l'embraffant tendrement, lui dit je connais maintenant que vous y allez tout à la bonne foi. Je n'ai jamais trouvé qu'un homme avec vous qui m'ait dit qu'il n'avoit guere de, jugement. Mais ayez bon courage, l'âge vous en apportera affez: c'eft un des fruits de l'expérience & de la vieilleffe.

XI.

LE Cardinal de Richelieu demanda un jour à M. Camus fon fentiment fur deux Livres nouveaux, dont l'un étcii le Prince de Balzac & l'autre le Minium d'Etat de Sichon Monseigneur, répon. dit-il, l'un ne vaut guère & l'autre rien du tout.

XIi.

Monsieur de Bellay défini/Toit b politique, ars non tam regtndi ajuiaX

XIII.

MONSIEUR de Bellaydifoit qu'il était furpris de deux chofes l'une que les Catholiques qui difent que l'Ecriture e(l un: Livre fort obfcur l'expliquent néan-,moins fi rarement dans leurs Sermons & l'autre que les Proteftans qui difent qu'elle cft claire comme le jour, Ce tuent cependant à l'expliquer dans leurs Livres.

CLAUDE DE SAUM AISEt nitn Bourgogne Can lâSS t mort en

A Reine de Suede, parlant de Saumaife, difoit qu'elle admiroit encore plus fa patience que Con érudition par rapport à ce qu'il avoit à fouffrir de l'humeur impérieufe de fa femme, Anne Mercier.

MALGRÉ l'emportement qui regns- dans les Ouvrages de Saumaife c'étoit an homme facile, communicatif & tout à fait doux dans Id commerce. Il fe laif- foit dominer par une femme hautaine & chagrine, qui fe vantoit d'avoir poui jnar'r, non pas pour maître, h ptusfa'yant de tous Ils Nobles %& UplusNoblt .de tout Usfayans:

III.

Gavlmin, Saumaife U Mauffac, trois favans fameux, s'étant rencontrés dans la Bibliotheque du Roi, Gaulmin dit: nous tiendrions bien tête à tous les favans du Royaume. Saumaife répon- dit, dites de l'univers; îk moi feul, je -vous tiendrois bien tête à tous deux. IV.

SAUMAïSE fut choir! pour défendre Charles 1. Roi d'Angleterre contre fcz ennernis. Voici comme il commença

cette Apologie: Anglois qui vous.ren-.royez les têtes des Rois comme des bales de paume, qur jouez à la boule avec des Couronnes & qui vous fervez de Sceptres comme des marottes.

JEAN-LOUIS GUEZ DE BALZAC tic à Angoulimi Van i$c)4 mort cn 1SS4.

BALZAC étoit accablé par le grand nombre de lettres qu'on lui écrivoit; parce qu'outre, qu'il compoCoit avec une extrême peine il favoit qu'on montroit fes lettres & qu'ainfi il falloir que rien n'y manquât. Voici comment il décrit Ton état à cet égard. Il eft la bute de tous » les mauvais complimens de la Chré.tienté, pour ne rien dire des bons qui h lui donnent encore plus de peine. Il eft » persécute il ell aflafliné de civilités »> quriu! viennent des quatre parties dit

monde; & il .y avoir hier au foir fur la » table de fa chambre Io lettres qui lui » demandoient des réponfes, mais des » réponfes éloquentes, des réponfes i » être montrées., à être copiées, à être » imprimas. A l'heure que je vous parle, dit-il, dans un autre endroit, il y » a fur ma table une centaine de lettres » qui attendent des réponfes. J'en dois à m des têtes couronnées. » Comme il- fut le premier en France qui fe fit un grand jiom pour ces forles d'écrits, il en remporta le titte de.grand Epifiollir.

DEPUis que le Pere André, Feuillant eut commencé à écrire contre Balzac, ce grand écrivain fut en bute à des traits fans nombre. M.le Chancelier Séguier n'ayant pas voulu permettre la publication d'un Livre contre cet homme illiiftre, il en reçut.une lettre'où l'on trouve ces paroles ?).Tant. qu'il-ne fe

jf présentera au Sceau que de ces gladia- fi teurs de plume, ne foyer point avare odes grâces du Prince, & relâchez un » peu de votre févérité. Si la chofe étoit » nouvelle, ilfe peut que je ne ferois pas Il fâché de la fuppre/îion du premier Li» belle qui me diroit des injures mais à » cette heure qet'il y en a pour le moins » une médiocre Bibliothèque je fuis » prefque bien-aire qu'elle fe grofîîfTe, & h prends plaifir à faire un mont-joie des pierres que l'envie'm'a jettées fans me » faire mal.

III.

BALZAC dit: le peuple aime les prodiges; les comètes font plus regardées quelefoleil. IV.

LÀ réputation de Balzac croit fi grande, qu'on alloit de fori loin à fa terre-de Balzac pour l'y voir. Leb complimens qu'on lui faifoit étoient quelquefois, fin.,

guliers. Un de ces curieux commença un jour (a harangue en ces termes: Le ref peft& la vénération que.j'ai toujours eûe pour vous & pour Meneurs vos Il. vres S'c.

V.

BALSAC, en parlant de Louis XIII. qui n'avoir point d'enfans dit qu'il 'ne pouvoie faire des coups d'étal qu'avec Il Reine. Ce mot tout à fait honnête, don- na lieu à Charpentier de prodiguer à Balzac les épithetes'd'obfcen-e d'impu. dent Se d'étourdi.

VI.

Monsieur Balzac étoit toujours ma. lade ou valétudinaire.^ Le Cardinal de Richelieu lui demanila un jour, s'il n. ie portoit point mieux: M. deBautru, fans donnera Balzac le temps de répôn.dre dit à ce Minière comment pour:roit-it Ce bien porter ? il ne parle que de lui-même, & chique fois ? il met ie

chapeau â 1a màin cela l'enrhume. VI I.

BALZAC, parlant dé fa Sciatique di. foit je fuis d'un côté devenu fi vaillant, que je ne ferois point un pas fi j'étois poursuivi d'une Armée & de l'autre R glorieux, que quand le Pape me vindroit voir, je ne l'irois pas reconduire jufqu'à la porte.

VIII.

UN jour on reprochoit avec pft'ice à Malherbe, qu'il ne donnoit des louanges à perfonnes, & qu'il n'approuvçit rien il répondit j'approuve ce qui e/t lion & pour marque que j'approuve quelque chofe je vous annonce que Je jeune ;hoinme qui a fait ces lettres, ( il parloir de Balzac) fera le reftaura–teur dé la langue Françcife.

IX.

B.\i-2AC travailloit difficilement suffi y'dans une de ces lettres s*écrïé-t-lS?

O bienheureux écrivains M. de Saumaife en Latin, & M. de Scuden cu François j'admire votre facilité, 8c j'ad- mire votre abondance vous pouvez écrire plus de Calepins que moi d'Alma. nachs.

X.

DESPRÉAUX difoit qu'il ne faut pas toujours juger du caraétere des Auteurs par leursécrits; que Balzac, par exemple, feroit peur à pratiquer par l'afFe&atton de fonllyle; au lieu que Voiture donne une idée fi riante de fes mœurs, qu'il fait regretter à fes lecteurs de n'avoir pas vécu avec lui. Cependant Defpréaux affuroit, comme l'ayant fçu des perfonnes de la vieille Cour, que la Cociété de Balzac, bien loin d'aire, épincule comme ies lettres, étoit remplie de douceur & d'agrément. Voiture au contraire faifoit le petit louverain avec Ces égaux, accoutumé qu'il étoit à îiéquenter des Al-

uffts & ne Ce contraignoit qu'avec les Grands. La feule chofe où#fe reffembloientces deux Auteurs, c'eft dans la composition de leurs lettres, dont la plus courte leur coûtoit Couvent'quinze jours de travail.

XI.

J'ALLAI voir, dit Menage, M. Balzac, & y trouvai plufieurs Sçavans; Definarets l'Académicien y vint auflî. On parla de Poé6e & quelqu'un ayant dit que M. Defmarets étoit Poëte, & qu'il ex. celloit à faire des vers Je n'aime point les vers, dit M. de Balzac, en prenant la parole, moines qu'ils ne foient bons au fouverain degré. J'ai allai lememegoût pour la Profe rép.ondit M. befmarets, & je. p'en fais point d'eftime à moins qu'elle ne foit excellente. La converfàr tion continua ,“& chacun s'efforça de faire parqitre ce qu'il favoit .5i de bien parler.; car, tout au contraire d'aujour-

-d'huî on prenoit gartlè parler correct tement àwie point faire de faute dans les entretiens d'aflemblées Enfin, tout le monde s'étant retiré je reftai (en) avec lui alors me prenant par la main: à préfent que nous Comme!' feuls, me dit-il, parlons librement, & fans craindre de faire des foléciCmes. Je remarquai ce mot comme une bonne chofe ,& j'eu fis part ci plufieurs perfonne?,

LÉS Livres de Balzac, diCo'it fori Apo logifte né font guere moiris commans que fair que nous relpirons & il a das Paiement entier qui les fanent' pai coeur. Cette hyberbole & quelques au- tres ont fait croire'que cette apologie qui avoit parufoi^ Je nom de M.Ogieri étoit de Balzac XIIL

BALZAC dit ci,,ie 1, obfcurité du flylè de Tertullien éft noirceur de l'ébene qui jette un grand éclat,

XIV.

BALZAC parlant des Cardinaux dans le conclave qui pour 'devenir Pape j feignent d'être mal, a dit plaifamment ils ne (ont jamais fais catarre; & d'un Cardinal malade, il fe fait toujours un Pape qui Ce porte bien.

XV.

LF prix d'éloquence quedonne l'Académié Franco» fe a été fonde par Balza c en 16J4; divers obftacles empêchèrent que (a volonté ne pût êtretiiife à exécution jufqu'en 167 f; & comme fori fond», avoit profité jufqu'alors ce ptix qu'il ayoit fixé à deux cens livres fut porté à trois cens. C'eft une médaille d'or, qui d'un côté reprétènte Saint. Louis, & de l'autre une couronne de Laurier avec ce mot à f immortalité qui eft la devifc de l'Acadénîie.

X V I.

Quelqu'un a dit avec beaucoup de

jufleffe on aime à louer Voiture on eft forcé de louer Balzac.

JEAN FRANÇOIS SARRASIN né à Catn mort en i65<i-.

S ARRASIN étoit Sécretaire & favo. ri du Prince de Conti. Ce Prince qui voyageoit fouvent étoit harangué prefque par-tout où il pafloit. Le Maire& les Ecbevinsd'uneVillel'artendoienffurfon paflage,&c lui firent leur harangue à la por. tiere de fon carroffe. Le Harangueur de/neura court à la feconde période fans pouvoir retrouver le fil de fon d,ifcours. Sarrafin fauta auflîtôt de l'autre portière enbas, & ayant fait promptement le tout du Carotte fe joignit au Harangueur & poursuivit la harangue en la maniere à peu près qu'elle dévoie être conçue, y m2iant des louanges fi plaifttotes & fi ri. dicules, quoique tres-férieufes en appa. Tence, que ce prince ne pouvoit s'em-

pêcher d'éclater de rire. Ce qui fut de plus plaifant, c'eft que le Maire Se les Echevins remercierent Sarrafin de tout leur cœur de les avoir tirés d'un fi mauvais pas & lui présentèrent le vin de la ville comme à M. le Prince de Conti. II.

QUELQUE facilité qu'eût Sarrafin le métier de bel efprit fennuyoit quelquefois & il difoit agréablement j'envie h facilité de mon Procureur qui commence toutes fes lettres. par j ai reçu l'honneur de la vôtre., .fans que perfonne y trouve à-redire.

SARRASIN s'étoit marié mais il paroît qu'il n¥toit pas content de (on mariage. Il demandoit quelquefois très-félieufement fi l'on ne trouverait jamais le fecret de perpétuer le monde fans femme.

1 V.

LE Prince de Conù'époufa Anne-Ma-

rie Martinôfi nièce du Cardinal Maife. rin la perfuafion de Sarrazin fon Se. cretaire, à qui le Cardinal a-voit promis vingt mille écus. Quand le-mariage fut confommé, le Cardinal fe moqua de Sar. tarin & pour comble de malheur, le prince àégo&té \<s <biffa comme un hoirnue qui favok vendu au Cardinal. Ce traitement fût fi fenfible à -Sarrafin, gu'il en mourut de honte de douleur, V,

Sarrasin étant mort à Pezenas & Péiitl'on paflant par cette Ville quatte ans après; il Ce tran(porta fur la tombt de fon ami l'aTrofa de Ces pleurs k télébrer un Service pour lui & lui fon. da un Anniverfaire, tout Proteftant qu'il étoit alors.

DESPRÉAUX difoit qu'il y avoitdans Sarrafin la matière d'un excellent ef prit, mais que laTûrmeTi'y étoitçasi

VII.

QUOIQUE Péliffon fe fût déclaré haïr» tement contre Jes préfaces il ne laiffa pas d'en faire une très-belle pour les onvrages-de Sarrafîn. Il difoit pourfe juftilier, qu'on pouvoir appliquer à-ces fortes de chofes ce qu'un grand tomme a dit autrefois des pompes funèbres te des devoirs de la fépulture qu'il eft honnête d'en prendre beaucoup de foin pour autrui, & de ne s'en m'ètte nullement en peine pour foi-même.

VIII.

LE Sonet fuivant eft la plus jolie cho.fe qu'ait fait SarraGn.

Lorlqu'Adam vit cette jeune beauté, Faite pour lui d'une main immortelle S'il t'aima fort elle de fon côté,

Dont bien vous prend ne lui fut pas cruelle.

Cher Charleval alors en vérité

Je crois qu'il fut une femme fidele;

Mais comme quoi ne l'auroit-elle été EUe n'avoit qu'un feul hotmné. avec «Us»

Or en cela nous nous trompons tous deux:

Car bien qu'Adam fut jeune & vigou- reux,

Bien fait de corps & d'efprit agréable Elle aima* mieux pour s'en faire conter, Prêter l'oreille aux fleurettes du diable, Qua d'être femme & ne pas coqueter.

FRANÇOIS TRISTAN UHERMITE nd fan iSot mort en iÇ$$.

I.

LE Père Rapin rapporte que quand, L Modory jouoit le rôle d'Hérode dans la Marianne de Triftan, le peuple n'en fortoit que rêveur & penfif faifant réflexion fur ce qu'il venoit de voir, & pénétré en même temps d'un grand plai.fir en quoi, ajoûtï-t'il, on a vu quel. que crayon groffier des fortes imprelftons que faifoient la tragédie des anciens Grecs. Mondory joua effectivement fon tôle avec tant de force qu'il en creva.

II.

Trïstan étojtfimalàfonaife, qu'on le voyoit fans manteau dans un temps où c'étoit une honte de n'en point porter. M.deMommorr,Maîtr$ desReqùêtes,fit fur cela l'Epigramme fuivante:

Elie, ainfi qu'il eft écrit,

De fon manteau comme de fon efprit Récompenfa fon ferviteur fidèle.

Triftan eût fuivi ce modele;

Mais Triflan qu'on mit au tombeau

Plus pauvre que n'cft un Prophète,

En laiiTant à Quinaut fon efprit de Poëte, Ne pût lui biffer un manteau.

nE né dans le Périgord l'an en. 1

LA mauvaife réputation de Bergerac le fait de la Religion, pccadon une aventure plaifante. qu'on

-des badauts averties qu'il y avoit des en;, droits dangereux, les ouirent tous fans «motion. Enfin, lorfque Séjan, réfoluâ faire périr.Tibere qu'il regardoit déjà comme fa viclime vient à dire fur 1a f de la quatrieme fcene du quatrieme .aûe

Frappors voilà CHojlie.

ils s'écrierent auffitôt ah le méchant! ah le lâche comme il. parle du Saints Sacrement.

II.

LE pédant joué de Cyrano de Berge, rac eft la premiere piece où l'on ait ofé hasarder un Payfan avec le jargon de fon Volage. C'eft aulri la premiere Comédie qui ait paru en profe depuis que Hardi& fes contemporains ont établi un Spefta» de régulier à Paris.

CïRA.NO de Bergerac étoit un grand ficrailleur. Sonnez, qu'il avoit tout de'

iîguré, lui, a. fait tuer-plus de dix per» fonnes. Il ne pouvoir fouffrir qu'on le regardât, & il faifoit auffi-tôt mettre l'épée à la main. Il avoit eu bruit avec Montfleuri le Comédien & lui avoit défendu de fa propre autorité, de monter fur le Théâtre d'un mois. A deux i jours de là Bergerac fe trouvant la Comédie, Montfleuri parut & vint fai· re fon rôle à l'ordinaire. Bergerac du milieu du Parterre ,lui .cria de Ce retirer en le menaçant. & il. fallut que Montfleuri crainte de: pis, fe retirât. Berge. cac difoit de hiontfletici à caufe que ce coquin eft fi gros,.qu'on ne peut le bâtonner tout entier en un-jour, il fait le

PIERRE GASSENDI, nédansle Diouft de. Digne l'an i'S-qi mort ,en ,656'.

CE qui Ce pafla au fujet d'un fpec tre vu plufieurs fois pendant la nuit

à Marfeille par le Comte & la Comteffe Datais, eft plaitant Gaflendi fut conful- té là-deffus & après avoir profondément raifonné, il conclut que ce fpettre avoir été formé par des vapeurs enflammées qu'avoit produit le (buffle du Com. te & de la Cornière. Cependantqu'étoit- ce que ce fpeftre ? une femme' dé chambre cachée fous le lit, qui faifoit de temps en temps paroître un phofphore. l.i Comteffe faifoit jouer cette Comédie pou gager fon'raari à quitter Marfeille qu'rae n'aimoit pst

••• &a demi (avant de fort peu d'efprit; fe

fe trouvant avec un grand nombre de gens de lettres s'avifa de leur vouloir expliquer le fyftême de la Mérempfîcofe; Comme il extravaguoit Gaffendi quoique fort doux & très-modèle ne put s'empêcher de s'écrier Pytagore dicoit que les âmes des hommes entioient après leur mort dans le corps des bêtes mais je ,ne croyois pas que l'ame d'une bête entrât dans le corps d'un homme. III.

Gassendi difoit que l'Aftrologie judiciaire étoit un jeu, mais le jeu du monde le mieux inventé. II avoit appris l'Astronomie en vue de l'Aftrologie mais il y fut trompé tant de fois qu'il l'abandonna pour fe donner entiérement à II'Aftronomie qu'il la combattit par fes écrits, qu'il en détourna fes difciples néanmoins il fe repentit fur la fin de*- fa vie, de l'avoir fait non qu'il eut changé de fentiment; mais difcit-il parce

,que la plupart étudiant auparavant l'Af. tronomie pour devenir Aftrologues il s'appercevoit que plufieurs ne vouloient :plus l'apprendre, depuis qu'il avoit dé. crié l'Aftrologie.

1 V.

GASSENDI partit de Paris pour la Provence avec un homme extrême- ment habile. Arrivés à Grenoble, il! .defcendirent à la même Hôtellerie. Le compagnon de Gaffendi fortit de l'Au. berge pour.aller voir Ces amis. Il en ren. contra un qui après les civilités ordi. flaires lui dit qu'il alloit rendre vifites .M. Gaflendi. Le Parifien le pria de fouf- frir qu'il l'accompagnât mais il futfur :pris de fe voir ramener à fon Auberge, .& plus encore quand il vit que-cet. excel- .lent Philosophe .étoit fon compagnon. .admira fa modeflie qui durant tout le voyage ne lui.avoit Iaifle échapper aufiun.mot qui eût put.lefaire connoître.

LE point précis de la nativité de Gaf fendi étant tombé entre les mains de Morin le plus grand Aftrologue de fon riecle il décida fachant le mauvais état de la famé du Philosophe, qu'il mourroit dans le courant de l'année ̃ 1650 prédication qui fut abfolument ̃fauffe Gaffendi ayant jouit d'une fanré parfaite cette année & la fuivante. Bernier fe moqua bien fort, à cette occafion de Morin, qui, pour Ce juilifier, répondit qu'il n'avoit pas positivement affûré la mort de Gaflendi, mais qu'il l'avoit ̃feulement averti, d'un péril mortel; que a peur de la prédiction l'avoit obligé à demander à Dieu avec plus d'ardeur, la confervation-de fa fanté, & que fes rieres exaucées avoient arrêté fin.. ̃fluence des al1res, qui ii'agiffoient pas Hkiéceflairement.

V.

VI.

GASSENDI ne mourut pas d'une ma; niere édifiante; un quart d'heure avant fa mort, il difoit à un de fes amis je ne fais qui m'a mis au monde qu'elle ctoitma devinée, & pourquoi l'on m'en retire. Quel dommage qu'un fi beau gé. nie fe foit refufé aux confolations qu'on trouve dans la Religion

fi E Z> U R Y E R, né à Paris C#n >Gq5 mort

en iSSS.

I.

DU Ryer étoit aux gages des Librai. res. On lui donnoit trente fols ou un écu pour la feuille deles traduirions, I,.e cent des grands Vers lui étoit payé quatre francs & le cent des petits quarante fous.

IL

L'Abbé d'Aubignac après avoir <ii{

beaucoup de bien de la Tragédie de du Ryer, intitulée Eficr j ajoute que le fuccès en fut beaucoup moins heureux à Paris qu'à Rouen, & qu'on s'en étonna fans en favoir la caufe. Mais pour mo.i ditil, j'eftime que la Ville de Rouen étant toute dans le trafic, eft remplie d'un grand nombre de Juifs & qu'ainfi les Spectateurs prenoient plus de part dans les intérêts de cette piece toute judaïque, par la conformité de leurs moeurs & de leurs fentimens. D'autres ont penfé avec plus de probabilité que cela venoit de ce qu'on n'eft pas fi difficile dans les Provinces qu'à Paris.

III.

Du Ryer, dit un écrivain traduifoit les Auteurs à la hâte, pour tirer promptement du Libraire Sommaville, un médiocre falaire qui l'aidoit à fubfifter avec fa pauvre famille dans un petit Village auprès de Paris. Un beau jour d'Eté,

Hous allâmes plufieurs enfemble lui ren- dre vifite. Il nous reçut avec joie, nous parla de fes dépeins, & nous montra fes ouvrages mais ce qui nous toucha, c'eft que ne craignant pas de nous laifet voirfapauvreté, il. voulut nous donner la collation. Nous nous rangeâmes fous 'un arbre on étendit une nappe fui l'herbe; fa femmé apporta du lait, & lui des cerifes) de l'eau fraîche & du pain bis. Quoique ce régal nous femblât très. bon,nousne pûmes dire adieu à cet ex. cellent homme fans donner des larmes fa vieilleffe & aux infi rmités dont il étoit accablé.

QU1LLAUME COLI^ETET, né à Paris l'an tS^St mort

en t65§.

I.

moit lui fit préfent un jour de fix cens livres pour (k mauvais vers qu'il lui

avoit lus. Surquoi Colletet 6t ce diftiqueî Armand, qui pour fix vers m'as donné fix cens livres,.

Que ne puis-je ce prix te vendre tous- mes Livres

IL

QUELQUES flatteurs difant au Cardianal de Richelieu, à foccafion d'un heu«r reux fuccès, que rien ne pouvoit réfîfter à fon Eminence il leur répondit enriant Vous vous trompez, & je trouve dans Paris même des personnes qui; me réfiftent Colletet ajoûta-t-il après avoir combattu hier avec moi (ur un mot, ne fe rend pas encore & voüà une grat>de Lettre qu'il vient de m'en écrire. III.

CE Poë te époufa de fuite trois de fès,fervantes les gages qu'il leur devoit leur' ienoit lieu de dot. Claudine étoit la derniese fous le nom de laquelle il faifoit des Vers. II mourut avant elle: mais peu, de temps avant fa, mort, pour couvrir

chofe, il compofa fept vers fous le nom. de cette femme, par lefquels elle prote( toit qu'après la mort de fon époux; elle renonçoit à la *Poéfie.

Le coeur gros de foupirs les yeux noyés de larmes

Plus trifte que la mort dont je fens les alarmes, Jufques dans le tombeau je vous fuis, -cher époux..

Comme je vous aimai d'une amour fans féconde,

Comme je vous louai d'un langage afi"ez doux;

Pour ne plus rien aimer, ni rien louer au inonde

J'enfevelis mon coeur & ma plume avec vous. LE Pere Vavaffeur, Jéfuite, a rendu ainfi ces Vers en Latin

illto eorde gemtns Ofletibus humida largis, Trijlior horribili pallidiorque nece,

'Admiferum bone te conjux fcquor tjque fcpulcbrum

Et placet hîc noflram te quoque noffe fidem. Ta mihi pracipuo femper dileélus amore

Tu mihi/ai eulto carminé diftiu trau

Bûuo ncquc arnem quemquam pofihac nec laudibus ornem

Condo lubtns tumulo, cor, catamumquc tua. IV.

L'ADMIRABLE tempérament que ceui du complaifant M. Colletet, s'écrit Ni. Chevrau nous ne l'avons- jamais vu en colère & en quelque état qu'on le rencontrât, on eût jugé qu'il étoit content & aufli heureux que Sylla qui ce vantoit de coucher toutes les nuits avec 1a Fortune. Nous allions manger bien fouvent chez lui, à condition que chacun y feroit porter Con pain fon plat avec deux bouteilles de Champagne ou de Bourgogne; & par ce moyen, nous n'étions pas à charge à notre hôte. Il ne fournhTort qu'une vieille table de pierre, fur laquelle Ronfard Jodelle, Belleau, Baif, Amadis, Jamin &c. avoient fait en leur temps d'affez bon repas; & comme le préfent nous occupoit (eu!, l'ave-

nir & le paffé n'y entroient jamais en il gne de compte. I

JEAN M O R I N,dt l'Ora toirc tné à S lois l'an iSgi mort en i6Sc).

E Pape Urbain VIIL ayant formé le deffein de réunir à l'Egfife les Grecs & lem autres Orientaux Schifma. tiques, fit venir à Rome de toute l'Eu. rope, des Théologiens capables de ré. pondre à fes vues. Le Pere Morin fut de ce nombte; mais à peine étoit-il arrivé que le Cardinal db Richelieu lé fit rap-l peller en France. On dit que ce Miniftre qui avoit aimé cet Oratorien témoigna M. Harlaj de Sancy, E vêque de Saint- Malo qu'il étoit fâché de voir ce Sa- vant fi éloigné de lui. Le prélat qui étoit fon ami, lui écrivit auffi-tôt de revenir, parce que le Cardinal de Ricbelieu peu'

(oit à félever à quelque dignité eccléfiaftique. Le Pere Morin ayant reçu fa Lettre, partit fans délai, & arriva à Mari.feille fans en avoir reçu une féconde » que M. de Sancy lui écrivit par ordre du Cardinal, pour lui dire de ne point quitter Rome où fa préfence étoit néce.ffaire. On crut alors que tout cela n'étoit qu'un jeu du Cardinal qui voulut Ce' fervir du miniflere de M. de Sancy-fl» pour faire revenir en France le Pere Morin, qui fuivant ce qui lui avoit été-rap-"porté, avoit parlé un peu librement de lui dans quelques converfations particiW Jieres,

LE Pere Morin fit imprimér, dit Mi- Simon, une Catyre contre certains ufages de la Congrégation de l'Oratoire, qu'il fit diflribuer à ceux de fes Confreres que étoient aflemblés à Orléans pour les af-faires du Corps. C'cft un Libelle con-

tinue M. Simon à peu près femblable à celui que Mariana a comparé contre la Société des Jéfuites & en particulier contre fon Général Aquaviva. Ni l'un ni l'autre ne font honneur à leurs au. teurs. Mariana, cependant, eft plus excufable que le P. Morin car le premier ne composa Con ouvrage que pour Côn utage particulier, & avec de bonnes intentions au lieu que l'autre fit imprimer lui-même le fien.

III.

JE ne fais s'il faut croire ce que dit M. Simon que le P. Morin avoit fait un recueil de tout ce qu'il avoit lu de mor.dant & d'injurieux dans les anciens Auteurs, pour s'en fervir dans l'occafion &. qu'il avait une opiniâtreté fi démefu.rée, que trois ans après la prife de la Rochelle il foutènoit encore qu'elle n'avoit pas été prife & que tous les bruits qui en avoient été. publiés, n'é- toient qu'un roman. c

PAUL SC4RR0N, ni à Paris tan tSio mort un tÇGo»

V OICI le portrait que Scarron fait de lui même. » Leéleur qui ne » m'as jamais vu, & qui peut-être ne » s'en foucie guere, à caufe qu'il n'y a » pas beaucoup à profiter à la vue d'une » perfonné faite comme moi, fache que je pe me foucierois pas aufti que tu me n viffes fi je n'avois appris que quel» quesbeaux efprits factieux feréjouiflent » aux dépens dit miférable & me de» peignent d'une autre façon que je ne » fuis fait les uns difent que.je fuis cul» de-jatte; les autres, que, je n'ai point » de cuifles & que l'on me met fur une » table, dans un étui où je caufe com. » me une pie borgne & les autres que » mon chapeau tient à une corde qui » pafle dans une poulie & que je le

»> haufle & baiflTe pour faluer ceux qui » me vifitent. Je penfe- être obligé en confcience de les empêcher de mentir » plus long-temps. J'ai trente ans patfés; >rfi je vais jufqu'à quarante, j'ajouterai bien des maux à ceux que j'ai déjà » foufferts depuis huit ou neuf ans: J'ai .) eu la taille bien faite, quoique pe.» tite ma- maladie lâ racourcie d'un » bon pied. Ma tete ea un peu groffe pour » ma taille. J'ai » avoir le corps décharné; des'cheveux » affez pour ne point porter perruque, » J'en ai beaucoup de blancs en dépit » du Proverbe. J'ai la-vue affea bonne quoique les yeux gros je les ai bleus, » J'en at'un. plus enfoncé que l'autre, »du côté que je penche la tête. J'aile » nez d'aflez bonne prife. Mes dents au. » trefois perles quarrées font de cou» leur de bois & feront bientôt de cou» leur d'ardoife. J'en ai perdu une &

demie du côté gauche & deux & de» mie du côté droit, & deux un peu» égrignées. Mes jambes & mes cuifles » ont fait premiérement un angle obtus »& puis une angle égal, & enfin un » aigu. Mes cuiffes & mon corps en fbnt un autre & ma tête fe penchant fur mon eftomac je ne reffemble pas » mal à un Z. J'ai les bras racourcis auflr » banque les jambes, & les doigts auffi » bien que les bras. Enfin, je fuis un racourci de la mifere humaine. Voilà à. » peu près comme je fuis fait. Puifque je fuis en fi beau chemin, je te vais » apprendre quelque chofe de mon huM meur. J'ai toujours été un peu colère, ^un peu gourmand, & un peu pareffeux. » J'appelle fouvent mon valet fot & un » peu auprès, Monfieur. Je ne hais periy Conne, Dieu veuille qu'on me trait* » de même. Je fuis bien aife quand j'ai» dé l'argent je ferois encore plus aife

» fi j'avois de. la (an té. Je me rejoua affez en compagnie je fuis affez content quand je fuis feul & je fupporte h mes maux affez- patiemment.

II.

QUELQU'UN étant chez Scarron, & voyant qu'il appelloit un petit enfant Con neveu lui demanda par quel endroit il lui étoit oncle puifqu'il n'avoit que deux fœurs, & qu'elles n'étoient pas^tariées. Il lui répondit qu'il était fon neveu à la mode du Marais. Scarron logeait. dans la rue des douze Portes au Marais. 1II.

LA Reine mère de Louis XIV. lui fit une penfion de quinze cens livres c'eft pour cela qu'il prenoit toujours la qualité de Malade de la Reine.

I V.

SCARRON avoit fai't donation à fes parens du peu de bien qu'il avoit, mais [es parens le lui rendirent, Il le vendit à

M. Nublé, qui lui en donna fix mille écus, fans favoir précifément ce qu'il valoit; & Scarron fut content du marché. Nublé alla voir ce bien qui étoit près d'Amboife & il Con retour à Paris, étant allé voir Scarron, il lui dit vous avez cru que votre bien ne valoit que dix-huit mille francs, il en vaut vingtquatre, par l'eftimation que j'en ai fait faire & M. Nublé l'obligea de prendre encore deux mille écus qu'il lui donna pour achever cette fomme.

V.

SCARRON fe maria en 1651. Il difoit de fa femme je ne lui ferai point de îotife, mais je lui en apprendrai beaucoup. Quoique fans bien, il difoit encore qu'ils ne laiffoient pas de vivre commodément avec fon Marquifat de Quinet. C'eft ainfi qu'il appelloit le revenu que lui apportoient les ouvrages que Touffaint Qui. net imprimoit.

VI.

D A N S fa dédicace de Dom Japhet d'Arménie Scarron parle ainfi au Roi: » Je tâcherai de perfuader à votre Ma» jefté qu'elle ne fe feroit pas grand » tort û elle me faifoit unpeu de -bien: » fi elle' me faifoit un peu de bien je » ferai plus gai que je ne fuis, je ferois m des Comédies enjouées: fi je faifois » des Comédies enjouées-, votre Ma. jefté en feroit divertie fi elle enétoit divertie fon argent ne feroit pas per. M du. Tout cela conclut fi néceffaire- » ment, qu'il me femble que j'en ferois » perfuadé, fi j'étois aum-bienun grand » Roi comme je ne fuis qu'un pauvre » malheureux. »

VII.

SCARRON étoit railleur; mais il ne vouloit pas êtreraillé. Il ne le pardonna jamais à Madaillan, qui lui joua la piete que je vais vous dire. Madaillan écrivit

a Scarron fousle nom d'une Demoifelle^ feignant qu'elle étoit charmée de fon efprit, & qu'elle n'auroit pas un plus grand plaifir que de le voir, mais qu'elle ne pouvoit fe réfoudre à aller chez lui. Après plufieurs Lettres, Madaillan, toujours fous le nom de la Demoifelle, feignit qu'elle lui donnoit un rendez-vous au Fauxbourg Saint Germain. Scarron ne manqua pas de s'y tranfporter du fond du Marais, où il demeuroit mais il ne s'y trouva perfoane. Il ne fut pas plutôt de retour chez lui qu'il trouva un billet par lequel la prétendue De. moifelle s'excufoit bien fort de ce qu'un obflacle qu'elle n'avoit pas prévu l'avoit empêchée de tenir fa parole. Il eut deux ou trois autres rendez-vous, dont le fuccés ne fut pas plus heureux. A la. fin s'étant apperçu de la fourberie de Madaillan il ne parlait jamais de lui qu'avec de groffes injures»

VIII.

SCARRON aimoit lire fes Ouvrages à fes amis, à mefure qu'il les compofoit; il appelloit cela cjfaytr fes Livres.

IX.

SCARRON dit que la plus ancienne de toutes les plaintes, c'eft celle des Poètes fur le malheur du temps & fur l'in- gratitude de leurfiecle.

X.

ScARRON fut un jour rurpris d'un ho. quet fi violent, que ceux qui étoient au. près de lui craignirent qu'il n'expirât. Cependant ce fymptôme diminua.' Le fort du mal étant paffé Sijamais dit-il, fen reviens jeferai une bellefatyre contre le hoquet. Ses amis s'attendoient à toute autre réfolution que celle-là mais il fut difpenté de tenir parole; il ne revint point de cette maladie, & le Public a perdù la fatyre qu'il fe propofoit de compofer. Peu avant que de mourir, comme

fes parens & fes domefliques étoient touchés dé fon état, & fondoient en larmes, il ne s'attendrit point de ce fpe&acle comme mille autres feroient en pareil cas: Ales enfaris leur dit-il, vous ne pleur ere^ jamais tantpour moi, qge je vous ai fait rire.

XI.

Louis XIV. regrettant Poiflbn 1. com. me un très-grand Acteur Oui, dit brufquement Defpréaux qui fc trouva là par hafard avec Racine, il jouoit très-bien dans Dom Japhet, & telles autres Comédies de Scarron, oubliées même de la Province. Comme cela s'étoit dit devant Madame de Maintenon, Racine jugea en devoir avertir Defpréaux qui répondit to.ut franchement Hé, quel eft l'homme qui ne fait point de fautes 1 XII.

DESPRÈAUX méprifoit extrêmement Scarron Votre perg, dit-il un jour à

Racine le fils, avoit la foiblefle de lire quelquefois le Virgile Travefli & de rire; mais il fe cachait bien de moi.

XIII.

Balzac a dit de Scarron, qu'il avoit été plus loin dans fet maux que les Stoïciens, qui fe contentoient de paroître i.nfenfibles dans les douleurs au lieu que Scarron étoit gai, & divertiffoit tout le monde dans (es fouffranccs.

X I V.

SCARRON avoit fi fort mis le Burlef que à la mode, que les Libraires ne vou. loient plus imprimer que des ouvrages de cette nature d'ouvient qu'en 1649 on imprima une piece mauvaife, mais fé.rieufe pourtant, avec ce titre, qui fit jugement horreur à tous les honnêtes gens la Paffîon de Notre-Seigneur tn Fers bjirltfqucs.

M ARC- ANTOINE GERARD DE Saint-Amand né â Rouen l'an '$93 » mort en '&&<•

I.

avoit fait un Poëme, intitulé Rome ridicule. Petit en fit un autre qui en étoit une imitation très-ingénieufe, Se qu'il intitula Paris ridicule. Ce Petit fut découvert affez finguliérement, pour l'Auteur de quelques Chanfons impies & libertines qui couroientdans Paris. Un jour qu'il étoit hors de chez lui, le vent enleva de deiTus une table de fa chambre quelques quarrésde papier, qui tomberent dans la rue. Un Prêtre, qui paffoit par-là, IesramafTa; h voyant que c'étoit des Vers impies, il va les remettre fur le champ entre les mains du Procureur du Roi. Au moyen des mefures qui furent prifes, Petit fut arrêté dans le moment qu'il rentroit Se

l'on trouva dans fes papiers les brouil. Ions des Chanfons qui courroient alors. Malgré tout ce que purent faire des per.sonnes du premier rang, que fa jeuneffe intcreflbit pour lui, il fut condamné à être pendu & brûlé.

II.

MONSIEUR Broffete ditqueS. Amand avoit fait un Poëme de la Lune, dans lequel il louoit Louis XIV. fur-tout de favoir bien nager mais que ce Prince ne put fouffrir la lecture du Poëme & que l'auteur ne fur vécut pas long-temps à cet affront.

1 II.

Maynard fit l'Epigramme fuivante1, contre Saint -Amand Gentilhomme verrier.

Votre noble/Te eu mince Car ce n'eft pas d'un Prince Daphnis que. vous fortez Gentilhomme de verre, Si vous donnez terre Adieu les qualités.

I.V.

ÉPIGRAMME de Gombault contre Saint-Amand.

Tes vers font beaux quand tu les dis

Mais ce n'eft rien quand je les lis.

Tu ne peux pas toujours en dire,

Fais en donc que je puiffe lire.

CLAUDE QUILLET ni ai Touraine vers le commencement dtt

feirjeme Jttck mort m

PENDANT que M. Laubardemont informait de la poffeflion des Religieufes de Loudun où il avoit été envoyé parla Cour, le diable menaça d'élever le lendemain jurqu'à la voûte de l'Eglife quelqu'incrédule, s'il s'en préfentoit. Quillet qui entendit cela, ne dit mot: mais le l'endemain à l'heure prife, il l'e préfenta dans l'Eglife; & en préfence de Laubardemont îk grande affembide il défia le diable de tenir parole

& protesta qu'il fe moquoit de lui de forte, dit Sorbiere, que le pauvre diable fut penaut, & toute la diablerie fut fort interdite. M. Laubardemont s'en fcandalifa, & décréta contre Quillet, quivoyant que toute la mpmerie n'étoit qu'un jeu que le Cardinal de Richelieu faifoit jouer pour faire périr Urbain Grandier, jugea qu'il ne faifoit pas bon .pour lui à Loudun ni en France. Il en fortit le plus promptement qu'il put, & pana en Italie.

II.

LA Callipédie de Quillet efl un bel .ouvrage. Quelque mécontentement qu'il eût, fit qu'il y inféra des Vers contre le Cardinal Mazarin. Ce Miniftre l'ayant lu, fitavertir Quillet de lui venir parler: mais au lieu de lui témoigner du reffen. aiment il fe plaignit feulement avec douceur de ce qu'il l'avoit fi peu ménagé dans .cePoëmç. Vous fav«z, ajouta-

î-ii, qu'il y a long-temps que je vous estime, & que fi je ne vous ai pas fait du bien, c'eft que des importunes m'obfedent & m'arrachent les grâces; mais je vous promets que la première Abbaye qui vaquera, fera pour vous. Quillet, touché de tant de bonté Ce jetta aux genoux du Cardinal, lui demanda pardon, & promit de corriger fon Poëme de telle forte, qu'il en feroit content, lefuppliant dès-lors de vouloir bien fouf frir qu'il le lui dédiât; ce que le Cardi. nal lui permit. En effet, il en fit faire une feconde édition, & le dédia au Cardinal, qui peu de temps auparavant lui avoit donné une Abbaye confidéra- ble.

qu'enivré de fon génie il devint auffi Lucain que Lucain même & encore plus dans la. traduction qu'il nous en a donnée.

FRANÇOIS LE MET EL DE BOIS-ROBERT, né "à Caën l'an i5c)z mort cn i6~6"z.

1.

BOIS-ROBERT étoit l'homme le plus agréable de fon temps & une efpece de favori du Cardinal de Richelieu, qu'il délafloit par des contes charmans. Quand ce Miniftre étoit malade fon Médecin, M. Citois, avoit coutume de lui dire Monfeigneur, nous ferons tout ce que nous pourrons pour votre fanté mais toutes nos drogues font inutiles fi vous n'y mêlez un peu de BoisRobert.

II.

BOIS-ROBERT étant tombé dans la

difgrace du Cardinal, l'Académie Fran- qoife qui. lui devoit la protection de cette Eminenee, demanda fon rappel elle fit plus, elle eut recours à M. Citois, qui mit aubas de la premiere ordonnance qu'il eut oècafion de faire à fon malade, recipe Bois-Robert ce qui réuait. III.

Bors-RoBERT aimoit le jeu avec paflion le Ménagiana nous a confetvé une aventure remarquable qui lui arriva à ce fujet. Il perdit une fois dix mille écus contre le Duc de Roquelaure Ce Sel. gneur qui aimoit l'argent voulut être payé, & ce fut Bautru qui fit l'accommodement. Bois-Robert vendit ce qu'il avoit, dont il fit quatorze mille francs. Bautru dit à Roquelaure en lui donnant cette fomme, qu'il falloit qu'il remît le furplus, & que Bois-Robert en recon. noiffance feroit une Ode à fa louange, mais la plus mauvaife qu'il pourroit.

Quand on faura dans le monde, ajoûtat'il, que le Duc de Roquelaure aura fait préfent de feize mille francs p our une fi méchante piece, que ne préfumera»t-on pas qu'il eût fait pour une bonne IV.

LE plaifir de la table droit un vrai plaifir pour Bois-Robert, & il penfoit fouvent aux bons repas. Un jour qu'occupé apparemment de penfées fembla.bles, il paffoit dans la rue St. Anaflafe' près d'un homme blefTé à mort, il s'entendit appeller pour le conférer il s'approcha & pour toute exhortation il lui dit: Mon camarade', penfez à Dieu y dites votre Benedicite puis s'en alla. V.

LE penchant que Bois-Robert avoit & rendre fervice, & l'accès favorable qu'on favoit qu'il avoit auprès du Cardinal <^e Richelieu, faifoit qu'il étoit fouvent importuné, fur-tout' pour fa famille c'eft

ce qu'il marque dans une de fes pieces de Vers qu'il commence ainfi

Melchifédech étoit un heureux homme Et fon bonheur eft l'objet de mes voeux Car il n'avoit ni freres ni neveux.

VI.

Bois-Robeiit mangeoitquelquefuis chez M. le Cardinal de Retz qui tenoit table ouverte. Un'jour pour y avoir une place commode il le tint en bas & à inefure qu'il voyoit arriver quelqu'un pour diner, il difoit & Jù\t; voulant faire connoître par-là qu'il y avoitquinze perfonnes, & que celui qui arrivoit étoit le feizieme. Ce fut de cette maniere qu'il éloigna tous ceux qui fe préfenterent. Le Cardinal venant pour fe mettre à table, fut fort étonné de voir fi peu de convives: alors, Bois-Robert lui raconta-de quelle maniere il s'y étoit pris pour les cha'ffer afin d'y avoir place & la chofe pafla en plaifanterie.

VIL

APRÈS la mort de M. Servi en SurIntendant des Finances Bois-Robert fit des Vers contre lui. Un de fes amis les ayant lus lui demanda de quoi il s'étoit âvil-é de faire des Vers contre ce Minière ? C'eft, lui répondit Bois-Ro-.bert, parce qu'il eft mort.

VIII.

UN Laquais de Dcfpréaux revenant de chez Bois-Robert, lui appritque fa goutte avoit redoublé il jure donc bien dit Defpréaux. Hélas Monfieur repartit le Laquais il n'a plus que cette confolation-là !̃

IX.

Bois-Robert fe vantant un jour à des Dames, qu'il avoit eu des commandemens fort honorables enFrance; Ben-: ferade qui droit préfent, faifant mine de vouloir affurer ce que Bois-Robert venoit de dire; prit la parole, & dit

cela eft très-véritable, Mefdames Mon. fieur a eu des commandemens fort ho. norables en France tout Paris l'a vu commanderpendant dix ans aux troupes du Marais & de l'Hôtel de Bourgogne. Bois-Robert étoit fi fouvent à cet Hôtel, que Ménage l'ayant appelle l'Aumônier de r Hôtel de Bourgogne, le' nom lui en refla toujours depuis.

X.

ON demanda un jour à Conrard, s'il croyoit l'Abbé de Bois-Robert bien dé.vot je le crois, répondit Conrard, de l'humeur de ce bon Prélat, dont parie Taflbni qui au lieu de dire fon Bréviaise, jouoit 'des bénéfices au trictrac. XI.

CONRARD invitant Boi<Robert à pu.blier fes Poéfies celui-ci lui repréfen!a qu'elles pourroient bien n'avoir pas fur le papisr tout 1'2grément qu'il avoit l'art de leur donner quand il les récitoit,

En récitant des Vers je fais merveilles le fuis, Conrard un grand dupeur d'oreilles.

B L A I S E PASCAL, né à Clermont en Auvergne l'an 1G23 t mort en

r.

COMME Pafcal durant les quatre dernieres années de fa vie fe trouvoit à tous les Saluts, vifitoit toutes les Eglifes où on expofoit des Reliques 8ff avoit un Almanach fpirituel qui l'inftruifoit de tous les lieux où il y avoit des dévotions particulières on a dit que la Religion rendoit les grands efprits capables de petites chofes, & les petits efprits capables des grandes.

il.

QUELQU'UN a dit que la conduire;. fhumilité la mortification la croyance dePafcalmortifioientplusleslibertinsque' fi l'on lâchoit fur eux une douzaine des Mi/îîonnairss.

III.

PASCAL difoit qu'il vaut beaucoup mieux s'attacher à faire fentir aux"hom. mes la beauté & la majeflé de la Religion, qu'à leur en démontrer féchement la vérité.

IV.

LE P. Daniel dans la réponre qu'il a faite aux lettres Provinciales, s'exprime ainfi: Les gens fagas fe font moqués des Editeurs de Pafcal qui ont avancé qu'à l'âge de douze ans, fans avoir lu des livres de Géométrie fans avoir eu des maîtres fans y avoir pu donner que quelques heu:es de récréation, qu'on ne lui laiffoit pas apparemment paffer en fo- îitaire, il étoit arrivé de fuite à la 3 xe. propofition d'Euclide Un Jéfuite fe trouvan;- dans une affemblée où l'on badinoit fort de cela, & où l'on fe moquoit de cette fable dit froidement qi<e les amis de Pafcal lui faifoient en cela tout

au plus juflice, & qu'ils n'en difoient pas encore affez & comme on le greffa de s'expliquer fur une chofe qu'on voyoit bien qu'il ne difoit pas fort férieufemenr, il ajouta qu'il lui fembloit que c'étoit trèspeu de chofe que cette hyperbole quelqu'outré qu'elle parût, pour reconnoître l'obligation qu'ils lui avoient pour les Provinciales dans lefquelles il en avoit bien fait d'autres en leur faveur. Tout le monde en demeura d'accord & on avoua qu'on ne pouvoit pas payer en meilleur monnoie les fervices que Pafcal avoit rendus à ces Meffieurs.

V.

LE Père Petit Didier, Bénédictin y raconte que dans le temps que le Comte de Bufli étoit à la Baftille les Jéfuites. le prièrent de répondre aux Provinciales, l'aflurant de fa grâce 8c de quelque chofe de plus. Il ouvrit l'oreille à cette proportion on lui fournit des Mémoi-

res, il fe mit à travailler, & déploya toutes les forces de fon efprit pour faire quelque chofe digne de fa réputation & de Con fujet. Mais après quelques effais, il abandonna l'entreprife, avoua qu'il étoit impoffible d'y «éuflir.

VI.

PASCAL dit qu'il eft rare que les grands Géomètres foient fins, & que les gens fins foient, Géometres.

VII.

UN -jour qu'on parloit Littérature chez le Préfident de Lamoignon Te(- préaux foutint les anciens la réferve d'un feul moderne qui furpaffoit à fon- gré les vieux fk'les nouveaux. Un Jéfuite lui demanda quel était. donc ce livre ri diftingué dans fon efprit; il ne voulut pas le nommer. Corbinelli lui dit Monfieur, je vous conjure de me le dire, afin que je le life toute la nuit. Defpréaux lui répondit en riant Eh y Monfieur } vous

l'avez lu plus d'une fois Le Jéfuite reprend & preffe Defpréaux de nommer cet Auteur Ci merveilleux avec un air dédaigneux. Defpréaux lui dit: Mon Pere, ne me preffez point. Le Pere continue enfin De(préaux le prend par le bras, & le ferrant bien fort, lui dit: Eh bien vous le voulez, c"efi Pafcal, morbleu. Pafcat! dit le Pere tout étonné; Pafcal ejl beau autant que le faux le peut être. Le faux dit Defpréaux h faux rachez qu'il eft auffi vrai qu'il eft inimitable. On vient de le traduire en trois langues. Le P. répond il n'eft pas plus vrai pour cela.

vin.

LE Pere Bouhours s'entretenant avec Defpréaux fur la difficulté de bien écrire en François, lui nommoit ceux de nos Ecrivains qu'il regardoit comine fes modeles pour la pureté de la langue. De[:. préaux rejettoit tous ceux qu'il nom-

moit. Quel eft donc felon vous, Iui dit le P. Bouhours, l'Ecrivain parfait? Mon Pere reprit Defpréaux, lifons les Lettres Provinciales & croyez-moi ne lifons pas d'autre Livre.

IX.

ON conferve précieufement dans la Bibliotheque de St. Germain-des-Prés tous les papiers informes où on a trouvé les penfées de Pafchal. On a pris foin de les coller l'une à côté de l'autre dans un livre de papier blanc fort propre- ment relié. Ce n'eft pas le monument le moins refpeftable de Paris.

P 1ER- RE DE MARCA, ne dans le Ecarn l'an iè$4i mort en 16G7..

I.

MONSIEUR de Marca, fi célebre par fon Livre de la Concorde du Sacerdoce & de l'Empire, fut envoyé

avant d'être Evéque, dans la Catalogne, qui s'étoit mife fous la protection de la France. 11 étoit chargé de prendre connoiflance des affaires de la Juflice de la Police des Finances & même de l'Armée. Il s'y fit aimer d'une maniere qui a peu d'exemples comme il parut par les prières & les pétérinages qui fè firent pourfa guérifon, lorfqu'en il fut attaqué d'une maladie, qui le mit à l'extrémité. La Ville de Barcelone entr'au.tres, fit un vœu public à Notre-Dame de Montferrat, qui en eft éloignée d'une journée, & y envoya en ion nom, douze Capucins nuds pieds, fans fandales & douze jeunes filles auffi pieds nuds, les cheveux épars, & vétues de longues robes blanches. M. de'Marca fut perfuadé que ces voeux & ces prières avoient ohtenu fa guérifon & il ne quitta point la Catalogne fans aller faire fes dévotions à Montferrat.

IL

LE Cardinat de Retz, ayant donné fa démiffionde l'Archevêché de Paris en le Roi y nomma M. de Marca, qui mourut trois jours après avoir reçu fes Bulles, & avant d'avoir pris poflef. fion. Sa mort donna occafion à cette Epi. taphe badine

Ci gît I"illuftre de Marca

Que le plus grand des Rois marqua, Pour le Prélat de fon Eglife

Mais la. mort qui le remarqua,

Et qui fe plaît à la furprife

Tout auiïi-tôr le démarqua.

GAUTIER DE COSTES DE LA CALPRENEDE, né en Périgord, mort en /6"6j«

I.

A Calprenede fut Officier dans le- Régiment des Gardes on dit qu'étant de fervice, il montoit couvent dans la falle de l'appartement de la Reins,

où il débitoit des hiftoires agréables qui attiroient du monde auprès de lui & que les femmes de la Reine & même les Dames de la Cour, s'y arrêtoient pour fécouter. La Reine fe plaignant un jour à fes femmes de chambre de ce qu'eues ne Ce rendoient pas exactement à leur devoir, elles lui répondirent qu'il y avoit dans la première falle de fon appartement, un jeune homme qui contoit les hiftoires du monde les plus amufantes, & qu'on ne pouvoit s'empêcher de l'écouter: cela donna à la Reine, la curiofité de le voir, & elle en fut fi con.tente, qu'elte lui donna une pennon. II.

LA Calprenede n'étant que Cadet dans le Régiment des Gardes, compofa (on Silvandrc; de l'argent qu'il en eut, il s'habilla d'une maniere bizarre & com·me on lui demanda le nom de fon étoffe, il répondit que c'étoit du Silvandre*

III.

La. Tragédie de Mithridate, fut re. préfentée la première fois le jour des Rois ce qui donna lieu à une plaifan. terie. A la fin de la pièce, Mithridate prend une coupe empoisonnée, & après avoir délibéré quelque temps, il dit CI avalant le poifon

Mais c'e:: trop différer.

Un plaifant du Parterre, acheva ainfife Vers,

Le Roi boit, le Roi boit,

I V.

LE Cardinal de Richelieu s'étant fait lire une Tragédie de la Calprenede, dit: que la piece étoit bonne, mais que les Vers étoient lâches. Cette réponfe fut rapporté à l'Auteur qui répliqua pat cette faillie vraiment gasconne commini lâcha dit-il, cadedis, il n'y a rien de lâche dans la maifon de la Calprenedt. V.

UNE Dame Efpagnole, lifoit dans

fctéopatre, une longue & téndre con,cria*,ion entre un amant & une amane: quecCefprit mal employé, dit-elle, ils étoient enftmblt & ils étoient feuls

\N I C 0 L J S PERROT I d'As LAN COURT né à Châlons-furMarne l'an 1606, mort en I.

E S Traduftions de M. d'Ablancourt furent reçues avec un applaudifferaent univerfel & M. Vaugelas les trouva fi belles, qu'il refit tout fon Quinte-Curfe fur ce modele quittant enfin le fiyle de M. Coeffeteau qu'il avoit admiré pour cuivre celui de M. d'Ablancourt. C'efï cet homme illufire & fi favant en notre langue qui a lui-mcme rendu ce témoignage ayant écrit de fa main fur fon manufcrit, qu'il avqit réformé & corrigé fon ouvrage fur l'Aman de M. d'Ablancourt, qui pour le flylç

hiftoriquc n'a perfonne à (on avis qui le furpaffe tant il eft clair & débarralfé) étégan: Se court.

I I.

D'ABLANCOURT ne voulut jamais travailler de lui-même, & Ce horna à faire des traductions. Quand on lui en parloit, il difoit qu'il n'étoit ni Prédica- ceur ni Avocat pour faire ou des Plai. doyers ou des Sermons que le monde étoit plein de livres de politique, que tous les difcours de morale n'étoientque des redites de Plutarque & de Séneque;' & que pour fervir fa patrie il valoir mieux traduire de bons Livres que d'en faire de nouveaux qui le plus fouvent ne difoient rien de neuf.

III.

D'ABLANCOURT n'avoit dans les commencemens d'autre confeil que M, Patru depuis qu'il connut M. Conrard & M, Chapelain, il prenoit aufli leurs

avis; mais fur-tout de M. Conrard, avec lequel il revoyoit tous Ces ouvrages, & d'autant plus volontiers que ne Cachant ni Grec ni Latin, il lui donnoit moins de peine. Car lorsqu'il venoit à Paris pour faire imprimer, il était toujours prefle de s'en retourner & par cette raifon quand on lui faifoit des difficultés, il s'en défendoit avec beaucoup de chaleur & comme en colere parce que les difficultés lui donnoient à travailler, & reculoient par conféquent (on retour; & çette humeur le gagna fi fort que fur la fin de fes jours & dans (a derniere traduction il ne confultoit ou du moins ne croyoit plus perfonne. Ce n'étoit en lui ni préfomption ni vanité ce n'étoit que promptitude & une envie précipitée de fe décharger de fon fardeau car du telle quand fon livre étoit imprimé il recevoit librement tous les avis qu'on luidonnoit, > & preffoit même fes amis

de lui en donner, pour s'en fervir à la féconde édition.

IV.

DE tous les Ecrivains de fon temps'; d'Ablancourt fut jugé le plus propre à écrire l'iïtftoire du Roi. Il accepta la pro. polîtion qui lui en fut faite par l'ordre de M. Colberr, avec une penfion de mille écus. Il alloitvenir à Paris & s'y établit pour être à portée de recevoir les infinietions dont il auroit bei'oin. Mais M. Col. bert, lorfqu'il en rendit'compte au Roi, ayant dit à Sa Majeflé que d'Ablancourt étoit Proteflant, tout fut rompu. Je ne veux point, dit le Roi, d'un hitlorien qui fait d'une autre Religion que moi; ajoutant -néanmoins qu'à l'égard de fi penfion, puifque cet Ecrivain avoit du mérite d'ail;eurs, il entendoit qu'elle lui fut payée.

V.

D'ABLANCOURI étoit fils d'un hom. me

me qui en fa vie avoit fait cent mille vers. Cependant, il n'en a jamais pu faire deux de fuite, quoiqu'il eût, comme ildiibir, I: feu de trois Poëtes.

V I.

D'Ablancourt avoit un Laquai? nommé Baiïan qui vivoit avec lui dans une extrême familiarité. Il jouoit un ioùr & perdoit fon argent. Baffan qui voyoir ce qui fe pafïbit le tire par le manteau & lui dit à l'oreille Morbleu,' vous perdez tout notre argent & puis tantôt vous me viendrez battre. Il n'y eut perte qui tînt il fallut rire, & Baflaa fit tout l'entretient & tout le divertiffe- ment du fouper.

Epitaphe de M. £ Ablancourl.

L'illuftre d'Ablancourt repofe en ce tom-; beau

Son génie à fon ficcle a fervi de flambeau; Dans fes fangeux écrits, toute la France &&• mire.,

Des Grecs & des Romains les précieux trê« fors.

A fon trépas on ne peut dire,

Qui perd le plus des vivans ou des morts.

GUILLAUME BAUTRV, né à Paris l'an i5S8 mort

en \665.

MONSIEUR de' Bautru, l'homme le plus célèbre de fon temps par

l'agrément de fon efprit, étoitde l'Académie Françoife quoiqu'il n'eût rien écrit. Comme il avoit la réputation de dire rarement la vérité Marigni difoit de lui qu'il étoit né d'une fauffe couche, qu'il avoit été baptifé avec du faux fel, qu'il ne logeoit jamais que dans des Fauxbourgs, qu'il paffoit toujours par de fauffes portes qu'il cherchoit toujours les faux-fuyans & qu'il ne chantoit jamais qu'en faux-l)ourdo!5.

I I.

MONSIEUR de Bautru pour favoir fi un homme donnoit à manger demandoit le voit-on midi ?

III.

Bautru n'aimoit pas Langea parce que ce dernier fe faifoit toujours un plaifir de le railler. Un jour que Langeli étoit dans une compagnie, où il y avoit quelque temps qu'il faifoit le fou M. de Bautru vint à entrer; fi-tôt que Langeli l'eut apperçu, il lui dit: vous venes bien à propos, Monfieur, pour me fe« conder je me laffois d'être feul. I V.

MONSIEUR de Bautru confidérant un jour au defius d'une cheminée, la Juflice & la Paix en fculpture qui fe baifoient: Voyi^-vous dit-il, en s'adref(ant à un ami avec qui il étoit; elles s'cmbrajfent elles fe baifent elles fe difcruadku.t pour ne fe voir jamais*

V.

MÉNAGE ayant été abandonné de tous fes amis dans une occafion impor. tante foutint dans une compagnie qu'il n'y avoit point d'honnêtes gens, Quelques jours après, un Laquais vint dire à Bautru qu'un honnête homm: demandoit à lui parler comment, coquin, un honnête lzomnze, dit M. Bautru, en lui donnant un coup de canne fur Il tête qui t'a dit que c'ejî un Izonnéte hoir.- me? M. Ménage qui eft f [avant dit qu'il n'en connoîtpoint, & toi tu préttnè en connoitre ?

VI.

LE Duc d'Orléans fe promenoit au Luxembourg par une chaleur exceffive. Bautru qui en étoit incommodé ,& qui étoit découvert, s'avifa de dire, que les Princes n'aimoient perfcnne;le Prince prit auffi-tôt la parole pour dire que ce reproche ne pouvoit pas le regarder, &

qu'il aimoit fort fes amis. Si votre Altefle ne les aime bouillis reprit Bautru, elles les aime au moins bien rôtis.

VII.

BAUTRU difoit a'un certain Seigneur^ qu'il étoit le Plufarque des faquins parce qu'il n'entretenoit les gens que de contes bas.

VIII.

.Un Poëte avoit envie de faire imprimer un Poëme qu'il avoit compofé. Bautru, à qui il en demanda fon fentiment, lui dit que l'ouvrage étoit long. Vous me feriez plaifir, reprit le Poëte, de me dire ce qu'il faudroit faire à cela, en retrancher la moitié répliqua Bautru & fupprimer l'autre.

I X.

MONSIEUR de Bautru difoit qu'il ne falloir pas s'abandonner aux plaifus, qu'il ne falloit que les côtoyer.

X.

Monsieur de Bautru ayant été en* yoyé en Efpagne, alla à l'Efcurial où il vit la Bibliothèque & par une confé. rence qu'il eut avec le Bibliothécaire, il connut que ce n'étoit pas un habile homme Enfuiteil vitle Roiqu'il l'entretint des beautés de cette Maifon Royale, & du choix qu'il avoit fait de fon Bibliothécaire il lui dit qu'il avoit remarqué «jueVétoit un homme rare, & que Sa Majeflé pouvoit le faire Sur-Intendant de res Finances Pourquoi, lui dit le Roi ? Sire, ajouta-t-il c'eft que comme il n'a rien pris dans vos Livres, il ne prendra rien dans vos Finances.

XI.

QUELQU'UN étant allé voir. Bautm dans le temps qu'il avoit la goutte, le trouva à table 'mangeant du jambon Que faites-vous là ? lui dit fon ami; ne favez-vous pas que le jambon eft con-

traire à la goutte ? Cela eft vrai lui répondit froidement Bautr.u, il eft contraire à la goutte mais il eft bon pour le goutteux.

X I I,

GoMEZ étoit un Poëte fort pauvre. Ilfetrouva un jour par hafard dans le Cabinet du Roi; fitôt que M. Bautru l'eut apperçu il s'écria Comment ce miférable a-t'il pu pafier par tant de portes fermées & gardées par des Suiffes & des HuhTiers pour entrer en ce lieu, lui qui depuis dix ans n'a pu fortir de l'Hôpital, quoique les portes en foient toujours ouvertes.

XIII.

L'ABBÉ de la Rivière -étoit allé à Rome pour tâcher d'être Cardinal, & en étoit revenufans rien faire comme il avoit un fort gros rhume, Bautru dit c'eft qu'il eft revenu fans chapeau.

Urt Préfident de Bordeaux, homme très-ennuyeux, alla voir un jour M. de Bautru. Le Laquais lui ayant dit que fon maître y étoit, l'alla auflî-tôt avertir de cette vifîte Comment, dit Bautru tu as dit à cet importun que j'y étoit, va lui dire que je fuis malade. Le Laquais s'acquitta de fa commiffion. Je veux lui tâter le poux pour voir la force de fon mal repartit le Préfident. Le La. quais effrayé vint apprendre à Bautru le mauvais fuccès de fon artifice. Eh bien lui dit fon maitre, va lùi dire que je fuis mort. Le Domeftique porta en tremblant cette trifleneuvelle au Préfident, qui tout affligé de cettc nouvelle, s'obflina à voir Bautru pour lui. donner de l'eau benitt. Celui-ci eut à peine le loifir de fe jetter dans un lit &: de s'envelopper d'un drap où il joua le personnage d'un mort ttés-naturellement. Le Préfident

XIV.

près avoir fait plufieurs exclamations ̃fit au pied du lit fa priere.qui dura près d'une heure il alla enfin s'emparer d'un grand bénitier qu'il apperçut dans la ruelle, & il !e verfa jufqu'à la dernière •goutte fur le Comédien de la mort: il s'en alla enfuite.

X V.

LA Reine avoit fouvent demandé îni^ tilement à voir Madame de Bautru. Son mari confentit un jour" la mener à la Cour, après avoir averti qu'elle étoit fort fourde, & lui avoir dit d'un autre côté que la Reine avoit de la.peine à entendre. La Reine commença la fcene en criant à pleine tête & MJe de Bautru continuoit fur le même ton. Le Roy quiavoit été averti par Bautru du myfte»re, rioit de tout fon cœur. A la fin la Reine qui s'en apperçut, dit à Madame de Bautru: N'eft-il pas vrai, Madame que Bautru vous a fait croire que j'érois four-

de? Ce que Madame Bautru lui avoua, Ah, le méchant, continua la Reine, il m'avoit dit la même chofe de vous XVI.

Monsieur de Bautru fut bâtonné publiquement par l'ordre du Duc d'E.pernun fur lequel il avoit plaifanté, Desbarreaux voyant quelque temps après M. de Bautru avec un bâton s'écria M, de Bautru porte fon bâton, comme S, Laurent fon gril, pour nous faire fouve. nir de fon martyre.

XVII.

Louis XIII. à la porte d'une petite ville, écoutoit impatiemment une ha- rangue ennuyeufe. Bautru crut qu'il fe. toit plaifir au Roy d'interrompre l'Orateur Monfieur, lui demanda-t-il, les ânes dans votre pays, de quel prix font. ils } L'Orateur s'arrêta, & après avoir regardé Bautru depuis les pieds jufqu'à la tête quand ils font, lui répondit-il*

de votre poil & de votre taille ils valent dix écus & il reprit le fil de fa ha-. rangue.

XVIII.

AMELOT rapporte que dans le temps, qu'on l'aflbmmoit Bautru s'écria Ah Meflieurs, la vie la vie. Trois mois après un de ces gens de main rencontrant Bautru dans l'Eglife de Notre-Dame, il lui dit par moquerie, ah Meffieurs, la vie, la vie Bautru, au lieu de fe fâcher, répondit plaifamment je n'ai jamais.vu d'écho pareille celui-ci, qui répete ce qu'on dit trois mois après. XIX.

Bautru difoit que le cabaret étoit un lieu où l'on vendoit la folie par bou- teille.

XX.

BAUTRU ditau Sur-Intendant des Finances Defmery, en lui préfentant un Poëte Veilà un homme qui vous doi>

nera l'immortalité; mais il faut que voui lui donniez de quoi vivre. Monfieur, lui répondit Defmery louer un Sur-Intendant des Finances, c'eft provoquer le peuple à fe déchaîner contre lui c'eft réveiller le chat qui dort..Si le Poëte que vous m'amenez avoit le fecret de fai.re taire le peuple durant ma vie feulement, je lui donnerois de quoi vivre bien fon aife. Puis adreffant la parole au Poëte Monfieur, lui dit-il je vous ferai plaifir en tout ce que je pourrai, mais à la charge que votre mufe fera muette pour moi; les Sur-Intendans ne font faits .que pour être maudits.

XXI.

LES quatre difeurs de bons mots du tegne de Louis XI1I. étoient Engevin, Je Prince de Guimené Bautru, le Comte de Lude, & le Marquis de Jarzet.

JEAN OGIER DE GOMBAULD né en Xaintongefur la fin du feiçieme fucU mon en j6'6e.

GOMBAULD éroit nécadetd'un quatrieme mariage. Il avoit cou..tume de le dire lui-même en badinant t pour s'excufer de ce qu'il n'étoit pas riche.

II.

IL préfenta un jour au Cardinal de Richelieu des vers de fa compofition. Le Cardinal en les lifant dit voilà àes chofes que je n'entends pas. Il répondit auffi-tôt ce n'eft pas ma faute à quoi cette Eminence voulut bien ne pas prendre garde.

III.

UNE mere affligée de la mort de foufils unique, pria Gombauld de lui faise une Epitaphe. Il lui fit celle-ci.

Colas eil mort de maladie

Tu veux que j'en pleure le fort.

Que diable veux-tu que j'en die

Colas vivoit, Colas eft mort.

1 V.

DANS les mémoires que Gombauld fournit pour former les fiatuts de l'Académie Françoife, il propofoit que cha. cundes Académiciens fût tenu decom- pofer tous les ans, une piece petite ou grande à la louange de Dieu & M. Sirmond vouloit que tous les ans les Académiciens fuffent obligés par fer· ment à employer les mots approuvés par la pluralité des voix de l'affemblée. De forte que fi cette loi eut été reçue, quelque averfion qu'on eut pu avoir pour un mot il eut fallut néceflairement s'en fervir & qui 'en eut ufé d'autre forte, auroit commis non pas une faute, mais un péché. Ces deux idées ne furent pas Suivies.

GEORGE S CU D Ê RI, ne au Havre de Grace l'an i&oj,

mort en *6Gj.

S C U D É R 1 difoit ordinairement pour s'excufèr de la viteffe avec la.quelle il travailloit qu'il avoit ordre de finir. On peut le comparer à Magnon dont il eft parlé dans Defpréaux & qui avoir entrepris un Poëme intitulé l'En. cyclopidie qui devoit être d'environ trois cens mille vers. On lui demanda un jour quand fon Poëme feroit achevé Il fera bientôt fait dit-il-, je n'ai plus que cent mille vers il faire, & il le difoitfort férieufement.

S C U D É R i étoit généreux quoique pauvre. L'aventure qui lui arriva à l'occafion de fou Poëme SAtaric en eft la preuve. Voici comme Chevreau la rap-

porte. La Reine Chrifline m'a dit cent fois qu'elle réfervoit à M. Scudéri pour la dédicace qu'il lui feroit de (on Alaric, une chaîne d'or de mille pifloles. Mais comme le Comte delaGardie, dont il eft parlé fort avantageusement dans ce Poème efïuya la difgrace de la Reine quifouhahoitquelenomduComtefûtôté de cet ouvrage; & que je l'en informai; il me -repondit que quand la chaîne d'or feroit auffi groffe & auffi pefante que cel. le dont il eft fait mention dans l'hiiioire des Incas il ne décruiroit jamais l'autel où il avoit facrifié. Cette fierté héroïque déplut à la Reine, qui changea d'avis & le Comte de la Gardie obligé de reconnoître la générofité de M. Scudéri, ne lui en fit pas même un remerciment. III.

C E qu'on lit dans le voyage de Bachaumont & de Chapelle fur le Gouvernement de Noire-Dame de la Garde en

Provence qu'avoit M. de Scudéri efï trop fingulier pour ne pas trouver ici fa place. Une fine & maligne raillerie y regne comme dans tout le reile de ce Voyage. Après avoir dit que quelqueunes des précieufes de Montpellier croyoienr M. Scudéri,

Un homme de fort bonne-mine,

Vaillant, riche, & toujours bien mis; Sa fœur une beauté divine

Et Péîiflbn un Adonis

On ajouta plus bas

Mais il faut vous parler du Fort,

Qui fans doute eft une merveille

C'efl Notre-Dame de la Garde

Gouvernement commode &beau,,

A qui fuflit pourtoute garde

Un fuiiTe avec fa hallebardc

Peint fur la porte du Château.

» Ce Fort eft fur le Commet d'un rocher prefque inacce/fible & fi haut élevé que s'il commandait à tout ceu qu'il voit au defious de lui la plupart

» du genre humain ne vivroit que focs » fon plaifir.

Aufli voyons-nous que nos Rois

En connoittant bien l'importance

Pour le confier ont fait choix,

Toujours de gens de conséquence

De gens pour qui dans les alarmes

Le danger auroit eu des charmes

De gens prêts à tout hasarder,

Qu'on eut vu long-temps commander,

Et dont le poil poudreux eut blanchi

fous les armes.

ss U N E deferiprion magnifique qu'on a fait autrefois de cette place, nous donna la curiofité de l'aller voir. Nous » grimpâmes plus d'une heure avant que » d'arriver à l'extrémité de cette mon» tagne où l'on eft bien furpris de ne trouver qu'une méchante mazure trem- hlante, prête à tomberau premier vent. Nous frappâmes à la porte, mais douss cement, de peur de la jetter par terre, 5c après avoir heurté long-temps, fans » entendre même un chien aboyer dans

la cour.

Dés gens qui travailloient là proche Nous dirent Meflieurs, là dedans

On entre plus depuis long-temps

Le Gouverneur de cette roche,

Retournant en Cour par le coche

A depuis environ quinze ans

Emporté la clef dans fa poche.

» La naïveté de ces bonnes gens nous fit bien rire fur- tout quand ils nous » firent remarquer un écriteau que nous » lûmes avecafTez de peine; car le temps » l'avoir prefque effacé.

Portion de Gouvernement,.

A louer tout préfentement.

Plus bas en petit caractère

Il faut s'adreiTer à Paris,

Ou chez Conrard le Secrétaire,

Ou chez Courbé l'homme d'affaire,

De tous Melüeurs les beaux efprits.

IV.

ScudÉri avoit beaucoup voyagé 8: fe.piquoit fort de nobleffe. Voici comme il s'ert explique dans une préface » Tu

«couleras aifement dit-il au Lefteur, n par-deffus les fautes que je n'ai point » remarquées, fi tu daignes apprendre » qu'on m'a vu employer la plus longue » partie de l'âge que j'ai à voir la plus » belle & la plus grande partie de l'Eu» rope, & que j'ai pafié plus d'années » dans les armes, que d'heure dans mon » cabinet, & beaucoup plus ufé de mèche » en arquebufe,qu'e"n chandelle: de forte » que je fais mieux ranger les foldats » que les paroles mieux quarrer les bataillons que les périodes. »

V.

Dans s l'épitre dédicatoire d'une de fes-pieces au Duc de Montmorency, il dit: Je veux apprendre la main gauchi, afin que la droite s'emploie à vous fervir plus noblement. Et dans une autre il dit: qu'il ejl forti d'une maifon où l'on n'a jamais eu de plumes qu'au chapeau.

D E N I S DE S A L L 0> né à Paris Fan t6x6 mou en iGC<). I.

MONSIEUR de Salloeftlepretnier qui ait imaginé les Journaux qui fe font fi fort multipliés depuis lui. Il commença le Journai des Savans en En 1661 illui étoit arrivé une aventure qui lui fait trop d'honneur pour n'être pas rapportée au long. Ily eutcetteannée une longue & cruelle famine à Paris. Un foir desgrands jours d'EtéqueM. noit de fe promener fuivi feulement d'un petit Laquais, un homme l'aborda lui préfenta un piftolet, & lui demanda la bourfe, mais en tremblànt & en homme qui n'étoit pas expert dans le métier qu'il faifoit. Vous vous adreflez mal, lui dit M. de Sallo & je ne vous ferai guere riche je n'ai que trois piftoles que je vous donne fort volontiers. Il les prit,

5'en alla fans rien lui demander davanta; ge. Suis adroitement cet homme là dit NM. de Sallo à fon Laquais obferve le mieux qu'il te fera poffible où il fe retirera & ne manque pas de venir me le dire. Il fit ce que fon maître lui commanda, fuivi le voleur dans troisou quatre petites rues, & le vit entrer chez un Boulanger où il acheta un pain de lept à huit livres, & changea une des pifloles qu'il avoit. A dix ou douze maifons de-là il entra dans une allée monta au quatrieme étage, & en arrivant chez lui, où l'on ne voyoit clair qu'à la faveur de la Lune jetta fon pain au milieu de la chambre, & dit en pleurant à fa femme & à fes enfans Mangez, voilà un pain qui me coute cher, raflaffiez-vous-en, & ne me tourmentez plus comme vous faites un de ces jours je ferai pendu, & vous en ferez la caufe.- Sa femme qui pleuroit auflï, l'zyant appaiféle mieux qu'elleputramaf*

fa le pain & en donna à quatre pauvres enfans qui languiffoient de faim. Le. Laquais vint faire à fon maître un rapport de ce qu'il avoit vu & entendu. Le lendemain dès cinq heures du matin, M. de Sallo fe fit conduire par fon Laquais chez cet homme. II s'informa dans le voifinage ce qu'il étoit. On lui dit que c'étoit un Cordonnier bon homme & bien ferviable, mais chargé d'une grotte famille & très-pauvre. Il monta enfuite chez-lui & heurta à fa porte. Le malheureux la lui ayant ouverte le reconnut pour celui qu'il avoit volé le jour précédent: il fe jetta aufli-tôt à Ces pieds, lui demanda pardon, & le fupplia de ne le pas perdre. Ne faites pas de bruit, lui dit M. de Sallo je ne viens pas ici dans ce defTeinlà. Vous faites, lui dit-il, un méchant métier, & pour peu que vous le faltèz encore, il pourra vous perdre. Tenez yoilà trente pilotes que je vous donne*

Achetez du cuir, travaillez à gagner la vie à vos enfans, & fur-tout ne leur donnez pas d'exemple auffi mauvais que celui que vous avez fuivi.

II.

On lit dans Vigneul-Marville que M. deSallo mourut d'une maladie à laquelle les enfans des Mufes ne font guere fujets & pour laquelle il n'y a point de remedes dans Kypoçtate ni dans Galien; ou pour parler plus clairement, ajoute cet Auteur, il mourut du déplaifir d'avoit perdu cent mille écus, c'eft-à-dire, tout fon bien au jeu.

HONORAT DE BUEIL^ Marquis de Racan né en Touralnt Can i58r) mort en îGyo.

S Il'on en croit Coftar, Racan avoit tant d'incapacité pour la langue La. jtiae> qu'il n'avoit jamais pu apprendre foi

fon Confiteor, & qu'il étoit obligé de le lire lorfqu'il alloit à çonfeffe.

Malherbe difoitque Maynard étoit de tous fes difciples celui qui faifoit les meilleurs vers, mais qu'il n'avoit point deforce; que Racan avoit de la force mais qu'il ne travailloit pas aflez fes vers; (U que de Maynard & de Racan, on fe- roit un grand Poëte.

il r.

DEUX amis de M. de Racan -furent qn'il avoit rendez-vous pour voir Mademoifelle de Gournay. Elle étoit de Gafcogne, fort vive, & un peu emporté. de fon naturel: au refle bel efprit, & comme telle elle avoit témoigné en arrivant à Paris une grande impatience de voir M. de Racan qu'elle ne connoiffoit pas encore de vue. Un de ces Meffisurs prévint d'une heure ou deux celle du rendez- vous, & fit dire que c'étoit

M. de Racan qui demandoit à voir Ma- demoif'elle de Gournay Dieu fait comme il fut reçu. Il parla fort à Mademoi. felle de Gournay des ouvrages qu'elle avoit fait imprimer, & qu'il avoit étudiés exprès. Enfin après un quart d'heure de converfation, il fortit & laiffa Ma. demoifelle de Gournay fort fatisfaite d'avoir vu M. de Racan. A peine étoit-il à trois pas de -chez elle que l'on vint an.. noncer un autre M. de Racan; elle crut d'abord que c'étoit le premier qui avoit oublié quelque chofe à lui dire; elle fe préparoit à lui faire un compliment Il de/Tus, lorfque l'autre entra & fit le fien. Mademoifelle de Gournay ne put s'em. pécher de lui demander plufieurs fois s'il étoit véritablement M. de Racan & lui raconta ce qui venoit de fe pafler. Le pré· tendu Racan fit fort le fâché de la piece qu'on venoit de lui jouer, & jura qu'il ^erj vengeroit. Bref Mademoifelie dji

Gonmay fut encore plus contente de ce« lui-ci qu'elle ne l'avoit été du premier, parce qu'il la loua davantage. Enfin il paffa chez elle pour le véritable Racan, & l'autre pour unRacan de contrebande. Il ne faifoit que de fortir, lorfque M. de Racan en original demanda à parler à Mademoifelle de Gournay. Si-tôt qu'elle le fut, elle perdit patience. Quoi, encore des Racans, dit-elle ? néanmoins on le fit entrer. Mademoifelle de Gournay le prit fur un ton fort haut, & lui demanda s'il venoit pour l'infulter. Racan qui n'étoit pas ferré parleur, & qui s'attendoit à une autre réception, en fut fi étonné qu'il ne put répondre qu'en balbutiant. Mademoifelle de Gournay qui étoit violente & qui croyoit que c'étoit un homme envoyé pour la jouer défaifant fa pantoufle, le chargea à grands coups de mule, & l'obligea de fe fauver. J'ai vu jouer cette fcene par Bois-Robert

en préfence du Marquis de Racan, dit Ménage; & quand on lui demandoit fi cela étoit vrai oui-dà., difoit-il, il en eft quelque chofe.

IV.

RACAN difoit à Malherbe, que Théo. phile qui étoit en prifon accufé de plu. fleurs crimes, ne lui paroiffoit coupable que d'un feul c'étoit d'avoir fait fort mal le métier de Poëte dont il fe méloit. S'il meurt pour cela répartit Malherbe, vous ne devez pas avoir peur; car on ne vous prendra pas apurement pour un de fes complices.

V..

ON traduifit une fois pour Racan, qui H'entendoit pas le Grec quelques Epigrammes de l'Anthologie. Il les trouva fi fades & d'un goût fi plat, que dînant le lendemain à la table d'un Prince, où • l'on fervit devant lui un potage qui ne fçntoit que !'eau, il fe tourna vers ur. de

Garnis qui avoit vu ces Epigrammes: voilà lui dit-il urz vrai potage la Grecque.

V I.

MADAME Defloges, célebre par (on efprit & par fon zele pour le Calvinifme, avoit prêté à Racan le Livre du Minore Dumoulin, intitulé le Bouclier de la Foi, & l'avoit obligé de le lire. Racan, après l'avoir lu, fit fur ce Livre l'Epigramme fuivante.

Bien que Dumoulin en fon Livre

Semble n'avoir rien ignoré

Le meilleur eft toujours de fuivre

Le Prône de notre Curé

Toutes les Doftrines nouvelles

Ne plaifenr qu'aux folles cervelles

Pour moi comme une humble brebis, Je vais. où mon Pafteur me range

Et n'ai jamais aimé le change,

Que des femmes & des habits.

VII.

MALHERBE ayant trouvé cette Ep}»

gramme plaifante, l'écrivit lui même fur le Livre & l'envoya à Madame Defloges de la part de Racan; la Dame Et répondre à Malherbe, qu'elle crut Auteur des vers, par Gombauld, auffi vif qu'elle pour la Religion prétendue réformée.

C'eft vous dont l'audace nouvelle

A rejette l'Antiquité;

Et Dumoulin ne vous rappelle

Qu'à ce que vous avez quitté.

.Vous aimez mieux croire à la mode

Ce û bien la foi la plus commode,

Pour ceux que le monde a charmés;

l,es femmes y font vos idoles

Mais à grand tort vous les aimez,

Vous qui n'avez que des paroles.

SAMUEL SQRB 1ERE, fié dans le Diocefi d'Unis fan i6i5 mort en (6yo.

CLEMENT IX. avant fon éléva. tion au Pontificat, étoit en giand

•commerce de lettres avecSoibiere j mais

il ne le traita jamais que comme fon ami, fans avoir-Coin de fa fortune. Sorbieres'en plaignoit piaifa'mment en di. fant qu'il avoit plus befoin d'une charretée de pain que d'un badin de confitures. On envoie, difoit-il, des manchettes à un homme qui n'a point de chemife.. SORBIERE n'étoit pas favant. Il cherchoit à avoir commerce de lettres avec tous ceux dont la réputation étoit grande, afin de donner de l'éclat àla fienne. Il étoit en aflez grande liaifon avec Hobbes & Gaflendi. Hobbes écrivoit à Sorbiere fur des matieres de Philofophie. Sorbie. re envoyoit fes lettres à Gaflendi & ce que Gaffendi répondoit, lui fervoit pour répondre aux lettres de Hobbes, qui croyoit Sorbiere grand Philofophe. A la 6n le jeu fut découvert.

I I.

Sorbiere appelloit les relations des

voyageurs, les Romans des Philofophes.

PIERRE. LE MOINE, Jifuiu, né à Chaumont en BaJJtgny> l'an »6bi mort en iGji.

LE Pere Sirmond & le P. le Moine tous deux Jéfuites ,-ont écrit fur des matieres bien différentes. L'un n'a fait que des Livres d'érudition; & l'autre n'a fait que des Livres François à l'ufage des Dames; comme, la Gallerie des femmes fortes Ces peintures morales, fa dévotion aiiee, & autres de cette na. ture. Un jour le Frère portier des Jéfuites alla dire au P. Sirmond que des Dames le demandoient: Mon Frère, dit le P..Sirmond, fongez-vous bien ce que ̃V0U3 dites ? des femmes me demander Sans doute vous vous méprenez il faut nécefiairement que ce foit le P. le Moins que ces Dames demandent.

LE Pere le Moine dit à la tête de fts ouvrages, que l'eau de la riviere au bord de laquelle il a compofé fes vers, eft fi propre â faire des Poëtes, que quand ors en feroit de feau bénite elle ne chatte-; roit pas le démon de la Poéfie.

III.

QUELQUES Ecrivains te font efforcés d'imiter Balzac. Le P. le Moine qui avoit de l'efprit & de l'imagination a paffe le but. Le P. Senault de l'Oratoire difoit par cette raifon, que c'étoit Balzac en Pantalon.

IV.

QUELQU'UN deinandantàDefpréauTy pourquoi il n'avoit pas parlé du P.. le Moine dans fes écrits, il répondit Il s'ea trop élevé pour en dire du maj> Il s'eil trop égaré pour en dire'du biens.

FRANÇOIS DE LA MOTHE LE rAYER, nia Paris l'an i588 mort en i6~j2.

QUAND il fut queftion de don. ner un Précepteur au Roi Lotiis XIV, on jetta d'abord les yeux fur M, le Vayer, comme fur celui que le Car. dinal de Richelieu avoit deviné à cette fonction. Mais la Reine ayant pris la ré. folution de ne donner cet emploi à aucun homme marié, il fallut par néceffité le donnera un autre. M. le Vayer fut char. gé feulement de l'éducation de Mon. fieur, frere du Roi.

II.

LA Mothe le Vayer ayant fait un Livre d'un dur.débit, fon Libraire lui en fit des plaintes Ne vous mettez pas en peine, lui dit-il, je fais un fecret pour le faire acheter. Il employa fes amis pont

le faire défendre. Dès qu'il fut défen. du, tout le monde voulut l'avoir & on fut bientôt obligé d'en faire une fe.conde édition.

1 II.

LE Père Merrenne Minime, fuvoit employer ingénieufement les penfées des autres. Ce qui fit qu'un jour la Mothe le Vayer appella ce Philofoptie le bon Larron.

IV.

LA Mothe le Vayer parloit volontiers d'un Ecrivain fcrupuleux lequel fut vingt-quatre heures à rêver comment il feroit pour éviter de dire ce /croit, à caufe de la reffembiance des deux premieres fyllabes.

V.

Les relations des pays éloignés étoient les délices de M. le Vayer. Comme il avoit lâ, mort fur les levies Bernier fon.ami Fallavoir. Il ne l'eut pas

plutôt reconnu qu'il lui dit eh bieir; quelles nouvelles avez vous du grand Mogol? Ce furent prefque ces dernières paroles; il expita peu de temps après.

TdNNEGUI LE FErRE: ni à Caën en iGi5, mort en iGji, I.

TANNEGUI LE FEVRE, pere de Madame Dacier, apprit le Grec fans aucun fecours. On lui a fouvent entendu dire, que quand on a un peu d'ef prit & de jugement, on n'a pas befom de maîtres pour les langues, & que la plus grande difficulté c'eft d'apprendre àles lire.

IL

LE Fevfe eut de grands démêlés avec l'Académie & le Confifloire de Saumur, où il étoit Régent, pour avoir écrit dans un de fés ouvrages^ qu'il pardonnoit .Sapho. d'avoir aimé les femme, puifqus

cette, fureur lui avoir infpiré une beli« 'Ode fur ce fujet. Ce n'étoit qu'une plaifanterie que l'on prit férieufemenr. III.

LE Fevre fit un voyage à Paris, ou M. Colbert chercha à l'arrêter par des proportions très avantageufes. II fut ébranlé; mais tout d'un coup, & lorfque fes amis s'y attendoient le moins il partit & s'en retourna à Saumur. On veut' que ce fut le fouvenir de MademoiselleLiger, & l'impatience de la revoir, qui le déterminèrent à partir fi brusquement. Il penfa périr dans ce voyage fur la Loire, fon bateau prenant l'eau de tous côtés. Quand il fut hors de danger:, il'fit le difliqnefuivant ̃ ̃Qitid jitva! hauâ ptriijfc mis-, Ligeiinc fî:t un dis ̃ Si pcrec flammis Ligcrina luis? j I V.

LE-Eevre dédia fon Commentaire fax-

Lucrece à Péliffon qui étoit à la Baîtiîe, Pétition lui faifoit une penfion de cent écus, qui lui étoit payée par Ménage, parce que Péliffon ne vouloit pas qu'on (m qu'elle venoit de lui. Ellé fut payée jufqu'à l'euiprilbnnement de Péliffon. Ménage fit alors favoir à le Fevre, le nom de fon bienfaiteur., qui n'étoit plus en état de loi faire du bien.

A N T O I N £ G OD EAU, Èvêque de Yence & de Grajft né Dreux l'an iGo5}mon. en i6"y2,

MONSIEUR Go.deau étoit un pen parent de M. Conrard, & lo^geoit chez juj lorfqu'il venoit à Paris. Les Poéûesqu'il y apportoit de Dreux, donnerent lieu à M. Conrard d'aflem- hier dans fa -naifon, quelques-gens de lettres pour en entendre la levure &

ces aiïemblées furent proprement l'origine de l'Académie Françoife.

ir.

MONSIEUR Godeau fut fort goûté k l'Hôtelde Rambouillet; & c'était de lui que Mademoiselle de Rambouillet Julie d'Angennes, dilbit dans. une de fes lettres Jl Voiture: » II y. ici un.homme' » plus petit que vous d'une coudée, & » je vous jure mille fois plus galant.), Sa taille, & l'affe&ion que cette Demoifelle lui témoignoit, lui rirent alors donner le nom de Nain de Julie. Défpréaux difoitaufîi de Godeau, que C'étoit un Po'étî toujours à jeun.

III."

LORSQUE l'Abbé Godeaupréfenta au Cardinal de Richelieu-, la Paraphrafe qu'il avoit faite en Vers, da Cantique Btnediciu omnia opera Dornini Domino; leMiniftre lui dit.d'unton gracieux: M. l'Abbé, vous me donnez le Btnedicict.}

&moi je vous donnerai Grajfe. L'Evêcfctf de Gratte lui fut en effet conféré quel* ques jours après.

̃IV,

MONSIEUR Godeau étant Evêque de Graff* fut député dé la part des Etats de Provence, pour remontrer à la Reine Anne d'Autriche, Régente du Royaume, que cette Province ne pouvoit pas payer une Tomme confidérable qu'elfe lui avoit fait demander. Il dit entr'autres choces, dans fa harangue, que'la Pro. vence étoit fott pauvre, & que comme elle ne portoit que des Jafmins & des Orangers, on. la pouvoit appeller une gueufe parfumée.

V.

MONSIEUR Godeau difoit des Prove> ceaux qu'ils étoient riches de peu de tien glorieux de peu d'honneur fa· vans de peu de feience.

LORSQUE l'Hiftoire Ecdéfiaftique de M. Godeau déjà Evêque, commença à paroître le Pere le Cointe de l'Oratoire, fe trouva chez un Libraire avec quelques Savans. M. Godeau y étoitaulü. Il avoir, eu foin de cacher toutes les marques de fa dignité, qui auroit pu le faire connoître. La converfation roula fur cet.te nouvelle Hiftoire & fuivant la cou- turne, affez ordinaire aux Savan; on en parla avec beaucoup de liberté. Le Pere le Cointe convint qu'il y avoit des chofes excellentes dans cet ouvrage qu'on ne pouvoit rien lire de plus judicieux que ces réflexions mais il ajouta qu'il auroit fouhaité. plus d'exactitude dans les faits, & plus de critique. 11 fit enfuite remarquer quelques endroits qui l'avoient le plus frappé. M. Godeau écoutoit fans rien dire; Après le départ de ce Pere il eut grand foin de favoir (on non*

VI.

& fa demeure. Lé même jour il re ren. dit à l'Oratoire & fe fit annoncer. On peut s'imaginer qu'elle futlafurprifedn Pere le Cointe, .lorfqu'il le vit. Il lui fit des excufes de fon indifcrétion. Le Pré. lat le remercia au contraire de fa fincé. rité le pria de continuer ce qu'il avoit commencé le matin, & lui fit cette prie. re avec tant d'inftance qu'il ne put lui refufer fa demande. Ils lurent enfemble cette Hifloire, fur laquelle. le Pere le Cointe fit d'amples remarques. Le Pré. lat après l'en avoir remercié, en profita dans une nouvelle édition. Depuis ce temps il honora le Pere le Cointe de fo n amitié.

VIL.

LORSQUE M. Godeau eut fait imprimer la vie de S. Paul en Vers, il la por-. ta au Minière Dailté, qui étoit fon intime ami. Cette vie étant contenue dans un Poëme affez court, M. Daillé le lut

fur le champ, & en fapréfence lorfqu'il vint à fendroit dont il eft parlé au chap. i3 des actes des Apôtres il fe mit â fourire en voyant la maniere avec laquelle M. Godeau décrivoit S. Paul attendant dans l'antichambre du fouverain Sacrifiteur, & s'amufant à regarder les tableaux qui y étaient. M. Godeau s'étant apperçu que M. Daillé fourioit, lui en demande la raison. Celui-ci lui répondit vous, Monfieur, qui avez il bien fait l'Hiftoire de l'Egliie & qui la poffédcz fi bien y avez-vous vu que les Juifs, depuis le retour de la captivité., aient eu des tableaux chez-eux ? M. Go. deau reconnut fa faute & la corrigea. vin. ̃>

MONSIEUR .Godeau difoit que la Paradis d'un Auteur, c'étoirde compofer; que fon Purgatoire c'était de relire & de retoucher fes compofitions; mais que fon Enfer étoit de corriger les épreuves de l'Imprimeur.

JEAN- BAPTISTE POCQUELIN DE. MOLIERE, né Paris Can iCzo mort en <(?7J»

M OLIERE avoit un grand-pere qui l'aimoit éperdument & comme

le bon-homme avoit de la paffion pour la Comédie il l'y menoit fouvent. Le pere qui craignoit que ce plaifir ne dif fipât fon fils, & ne lui ôtât l'attention qu'il devoit à (on métier, demanda un jour au bon-homme,.pourquoi il menait fi fouvent cet enfant au Théâtre. Avezvous envie, lui-dit-il avec indignation, d'en faire un Comédien? Plut à Dieu, lui répondit le grand.pere, qu'il fut auffi bon Comédien qu.e Belle-rofe Cette réponfe frappa le jeune homme le dé. goûta de la profeflîon de Tapi(lier, Si lui donna du goût pour la Comédie.

I I.

ON prétend que le Prince de Conti voulut faire le jeune Moliere fon Secretaire, & qu'heureufement pour la gloire duThéatreFrançois Moliere eut le courage de.préférer fon talent à un pofte honorable. Si ce fait eft vrai il fait également honneur au Prince&au Comédien. III.

Les Mousquetaires, les Gardes du Corps, les Gendarmes, les Chevauxlégers entroientàlaComédiefanspayer, & le Parterre en étoit toujours rempli; de forte que Meliere preffe par les Comédiens, obtint du Roi un ordre pour qu'aucune perfonne de Ca Maifon n'entrât la Comédie fans payer. Ces Meffleurs indignés, forcerent la porte de la Comédie tuerent les portiers & cher.cherent la troupe entiere pour lui faire éprouver le même traitement. Mais Béjart, qui étoit habillé en vieillarcj

pour la piece qu'on alloit jouer, Ce pré. t'enta fur le Théâtre' th Mejfuurs, leur dit-il épargne^ dit moins un pauvre vieillard de foixante & quinze ans qui n'a plus que quelques jours à vivre. Le compliment de ce jeune Comédien qui avoit profité de fon habillement pour parler à ces mutins, calma leur fureur. Moliere tint ferme, & l'ordre du Roi fut depuis obfervé.

I V.

MOLIERE avoit le cœur admirable; Baron lui annonça un jour à Auteuil un homme que l'extrême mifere empêchoit de paroître il fe nomme Mondorge, ajouta-t-il. Je le connois, dit Moliere, il a été mon camarade en Languedoc. C'eft un honnête-homme. Que jugez. vous qu'il faille lui donner ? Quatre pif- toles dit Baron, après avoir héfité quelque temps. Hé bien, répliqua Mo· liçte je vais les lui donner pour moi j

donnez lui pour vous ces vingt autre que voilà. Mondorge parut Moliere l'embtaffa le confola & joignit au préfent qui lui faifoit, un magnifique habit de Théâtre pour jouer les rôles tragiques.

V.

MOLIERE revenoit d'Auteuil avec le fameux muficien Charpentier. Il don'na l'aumône à un pauvre, qui un inflant après fit arrêter le carrofle & lui dit Monfieur vous n'avez pas eu deffein de me donner une piece d'or. Où la vertu ya-t-elle fe nicher? s'écria Moliere, aprés un moment de réflexion: Tiens, mon ami, en voilà un autre.

VI.

Molière difoit que le mépris étoit une pilule qu'on ne pouvoit bien avaler, mais qu'on ne pouvoit guere la mâçhee fins faire la grimace.

VII.

MOLIERE étoit défigné pour remplir !a première place vacante à l'Académie Françoife. La compagnie s'étoit arrangée aa fujet de fa profelTion. Molière n'auroit plus joué que dans les rôles du haut co. mique. Mais fa mort précipitée le priva d'une place bien méritée 0: l'Académie d'un fujet fi propre à la remplir.

VIII.

MOL!ERE fe préfenta un jour pour faire le lit du Roi. Un autre Valet-deChambre qui le devoir faire avec lui fe retira brufquement en difant qu'il ne leferoit point avec un Comédien. Bel.locq, autre Valet-de-Chambre, homme de beaucoup d'efprir, & qui faifoit de très-jolis vers s'approcha dans le mo.ment & dit M. de Màliere vous voulez bien que j'aie l'honneur de faire js lit du Roi avec vous. Cette aventure •yint aux oreilles du Roi, qui fut très-mésonteo1

content qu'on eut témoigné du mépris à Moliere.

IX.

MOLIERE avoit commencé à traduire Lucrèce dans fa jeunene, & il auroit achevé cet Ouvrage fans un malheur qui lui arriva. Un de fes domestiques prit un cahier de cette Traduction pourfaire des papillotes. Moliere, qui étoit facile à irriter, fut fi piqué de ce contre-temps que clans fa colere il jetta fur le champ lerefte au;feu. Pour mettre plus d'agrément dans cette Traduction il avoit rendu en Profe les raifonnemensPhilofophiques & il avoit mis en Vers toutes les belles defcriptions qui fe trouvent dans le Poëme de Lucrece.

Molière lifoit fes Comédies à une vieille fervante nommée Lafor.ét;.& lorfque les endroits de plaisanterie ne l'a.. voient point frappée, il les corrigeoity

parce qu'il avoit.plufieurs fois éprouvé fur fon Théâtre que ces endroits ne réuf. fiffoient point..Un jour Moliere pour éprouver le goût de cette fervante, lui lut quelques fcenes d'une Comédie qu'il difoit être de lui, mais qui étoit de Brécourt Comédien. La fervante ne prit point le change, .Se après en avoir oui quelques mots, elle foutint quefonmaître n'avoit pas fait cette pièce. XI.

PERRAULT dit dans Ces Hommes illuG très que le pere de Moliere fâché du parti que fon fils avoit pris d'aller dans les Provinces jouer la Comédie, le fit fol. liciter inutilement par tout ce qu'il avoit d'amis, de quitter cette penfée. Enfin, il lui envoya le maître chez qui il l'avoit mis en penfion pendant les première: années de fes études, efpérant que pat l'autorité que ce maître avoit eue fur iui pendant ce temps-là, il pourroit le n-

mènera Ton devoir; mais bien-loin que ce bon-homme lui persuadât de quitter fa profeffion, le jeune Moliere lui perfuada de Pembraffer lui-même, & d'être le Doreur de leur Comédie; lui ayant repréfenté que le peu de Latin qu'il favoit,' le rendroit capable d'en bien faire le perfonnage, & que la vie qu'ils meneroient leroit bien plus agréable que celle d'un homme qui tient des penfionnaires. XII.

RACINE regarda toujours Moliere comme un homme unique & le Roi lui demandant un jour quel étoit le premier des grands Ecrivains qui avoient honoré la France pendant fon règne, il lui nomma Moliere Je ne le croyois pas, répondit le Roi mais vous vous y con-.coiffez mieux que moi.

XIII.

Sur la fin de tes jours, Moliere ne vxvoit que de lait. mais lorfqu'il alloit à {il

maifon d'Auteuil, il engageoit Chape!. le faire les honneurs de fa table, & lui Jailfoit le choix des convives. Moliere .s'étant allé coucher un foir, laina fes amis à table. La converfation tomba in.fenfiblement fur la Morale vers les trois heures du matin. Que notre vie eft peu de chofe dit Chapelle qu'elle eft remplie de traverfes nous fommes à l'affût pendant trente ou quarante ans pourjouir d'un moment de. plaifir que nous ne trou. .yons jamais. Notre jeuneffe eft harcellée par de maudits parens qui veulent que nous nous mettions Un fatras de faribo. les dans la tête Je me foucie morbleu hien ajouta-t-il, que la Terre tourne ou le Soleil que ce fou de Defcartes ai; j-aifon, ou cet extravagant d'Ariftote. J'avois pourtant un enragé Précepteur, qui me rebattoit toujours de ces fadaifes. là & qui me faifoit fans ceffe retomber fur fon Epicure; encore paffe pour ce

Philofophe là c'étôit lui qui avoit le plus de raifon. Nous ne tommes pas débarraffés de ces fous là, qu'on nous étourdit les oreilles d'un établifTement. Toutes ces femmes (ont des animaux qui font ennemis jurés de notre repos. Oui, mor* bleu, chagrins injuftices malheurs de tous côtés dans cette vie-ci. Tu #s parbleu raifon, mon cher ami, répondit J. en l'embraflant. La vie eft un-pauvre partage quittons-lâ, de peur qu'on ne fépare d'auffi bons amis que nous le fom' mes; allons nous noyer de compagnie la riviere eft à notre portée. Cela eftvrai, dit N. nous ne pouvons jamais mieux prendre notre temps pour mourir bons amis, & dans la joie & notre mort fera du bruit. Ainfi ce glorieux deffein fut approuvé tout d'une voix. Ces yvrognes fe levent, 5< vont gaiement à la riviere. Baron courut avertir du monde, & éveiller Molière, qui fut effrayé de cet extra-

vagant projet, parce qu'il connoiffoit le vin defes amis. Pendant qu'ilfe levoit, la troupe avoit gagné la rivière & ils s'étoient déjà faits d'un bateau pour prendre le large, afin de fe noyer en plus grande eau. Des domeftiques & des gens du lieu furent promptement à Ces débau* chés qui étoient déjà dans l'eau & let repêchèrent. Indignés du fecours qu'on venoit de leur donner, ils mettent l'épée à la main, courent fur leurs ennemis, les poursuivent jafques dans Auteuil, & les vouloient tuvr: ces pauvres gens fe fauvent la plupart chez Moliere, qui voyant ce vacarme, dit à ces furieux: Qu'eft-ce donc que ces coquins-là vous ontfait, Meilleurs? Comment, ventre. bleu dit 1. qui étoit le plus opiniâtre à fe noyer ces malheureux nous empé. chent de nous noyer ? Ecoute mon cher Moliere, tu as de Fefprit, vois fi nous avons tort, Fatigués des peines de ce

monde-ci, nous. avons fait deffein de paffer en l'autre pour être mieux. La ri" viere nous a paru le plus court chemin pour nous y rendre, ces marauds nous l'ont bouché. Pouvons-nous faire moins que de les en punir? Comment! Vous avez raifon, répondit Moliere Cortex d'ici coquins, que je ne vous aflbmme dit-il à ces pauvres gens, paroiflanten c&>lere; je vous trouve bien hardis de vous oppofer à de fi belles actions. Ils Ce retirerent marqués de quelques coups d'épée* Comment, Meneurs, pourfiiit MoIiere, que vous ai-je fait pour former un fi beau projet fans m'en faire part? Quoi! vous voulez vous noyer fans moi le- vous croyois plus de mes amis. Il a par» bleu rai(on dit Chapelle voilà une injuftice que nous lui faifons. Viens donc te noyer avec nous. Oh doucement, répondit Moliere ce n'elt point ici Une: affaire à entreprendre mal à propos 4

c'eft la derniere action de lavie, il n'en faut pas manquer le mérite. On fetoit .afiez tnalin pour lui donner un mauvais jour; fi nous nous noyons à l'heure qu'il efl, on diroit à coup fur que nous l'aurions fait la nuit comme des défefpérés ou commedes gens ivres. Saififfons le moment qui nous fafle le plus d'honneur. De- main fur les huit à ncuf heures du matin bien à jeun & devant tout le monde, nousirons nous jetter la tête devant dans la rivicre. J'approuve fort fes raifons, dit N & il n'y a point le petit mot à dire. Morbleu, j'enrage, dit L. Moliere a toujours cent fois plus d'efprit que nous. Voilà qui eft fait remettons la partie à demain & allons nous. coucher, car je m'endors. Sans la préience d'ofprit de Molière il feroit infailliblement arrivé du malheur, tant ces Meilleurs étoient ivres & apimés contre ceux qui les avoient empêchés de jfe noyer.

MOLIERE n'étoit pas feulement bon Auteur & excellent A&eur il avoit toujours eu foin de cultiver la Philofophe. Chapelle & lui ne fe parient rien fur cet article là celui là pour GalTendi celui-ci.pour Defcartes. Un jour qu'iJs revenoient d'Auteuil, ils firent naître une difpute. Ils prirent un fujet grave pour fe faire valoir devant un Minime qu'ils trouvèrent dans leur bateau. J'en fais juge le bon Père dit Molière G le fyflcme de Defcartes n'efl pas cent fois mieux imaginé que tout ce que M. Gaffendi a débité pour nous faire paffer les rêveries d'Epicure. Rafle pour fa morale, mais le refte ne vaut pas la peirvequ'on y ralTi attention. N'ciï-il pas vrai., mon Père ajouta Molière ? Le Reli- gieux répondit par un ho m hom qui faifoit entendre aux Philolbphes qu'il, étoit connoifleur en Cette matière; mais

XIV.

il eut la prudence de ne Ce point mêler dans une converfation fi échauffée. Oh parbleu mon Pere, dit Chapelle, qui fe crut affaibli par l'apparente approba. tion du Minime, il faut que Moliere convienne que Defcartes n'a formé fon fyftême que comme un Méchanicien, qui imagine une belle machine fans faire attention à l'exécution. Le fyftôme de ce Philofophe efi contraire à une infinité de phénomenes de la nature que le bon homme n'avoit pas prévus. Le Minime fembla re ranger du côté de Chapelle par un fecond hom, hom. Moliere, outré de ce qu'il triomphoit, redouble res efforts avec une chaleur de Philofophe pour détruire GafTendi par de fi bonnes raisons, que le Religieux fut obligé de s'y rendre par un troisième hom, hom obligeant, qui fembloit décider la question en fa faveur. Chapelle s'échauffe & criant pleine tête pour convertir fon juge

if ébranla ron équité par la force de Tés poumons je conviens que c'eft l'homme du monde qur a le mieux rêvé ajouta Chapelle; mais morbleu il a pillé les rêveries par-tout & cela n'eft pas bien. N'élit pas vrai, mon Pere, dit.il au Minime ? Le Moine qui convenoit de tout obligeamment, donna aufli-tôt un figne d'approbation, fans proférer une feule parole. Moliere, fans fonger qu'ih étoit au lait, faifit avec fureur le moment de rétorquer l'argument de Chapelle Les deux Philofophes en étoient aux,convulfions & prefque aux invectives- d'une difpute Philofophique, quand ils arriverent devant les Bons-hommes. Le Religieux les pria qu'on le mit à terre il les remercia gracieufement, & applaudit fort à leur profond ravoir. Mais avant que de fortir du bateau, il alla prendre fous les pieds du batelier fa beface qu'il y avoit mife en entrant. C 'étoit un Frert

n'avoient point -vu fon en'feigne & honteux d'avoir per.du Je fruit de leur difpute devant un homme qui n'y entendoit rien ils fe regardèrent l'un l'autre fans Ce rien dire. Moliere revenu de Ion abattement, dit à Baron, qui étoit de la compagnie, -mais d'un âge à négliger une pareille converfation: Voyez, petit garçon, ce que fait le filence quand il efl obfervé avec conduite. Voilà comme vous faite toujours, Moliere, dit Chapelle; vous me commettez fans cefTe avec des ânes qui ne peuvent favoir fi j'ai raifon. Il y a une heure qusj'ufe mes poumons, 5c je n'en fuis pas plus avancé.

XV.

MoLIERE étoit fort ami du célèbre 'Avocat Furcroi homme redoutable par la capacité & par la grande étendue dï fes poumons ils eurent une difpute à .table en préfence de Defpréaux. Molie-

re fe tourna du côté du Satyrique, 8c dit; Qu'eji-cc qui la raiJon avec un filet de voix j contre une gueule comnte cela ? XVI.

J'ÈTOIS à la première repréfentation des PrccliufiS Ridicules de Molière dit Ménage, & tout l'Hôtel de Rambouillet s'y trouva. La pi.ece fut jouée avec un applaudiffement général. Au fortirds la Comédie prenant -Ni. Chapelain par la main Moniteur, lui cîis-je nous approuvions, vous & moi toutes les fottifes qui viennent d'être critiquées finnement êk avec tant de bon fens mais croyez-moi pour me de ce que Saint Remi dit à'Clovis il nous faudra brûler ce que nous avons adori t;. ado- rerce que nous avons brîd-L

XVII.

UN jour que l'on repréfenroit cettt pièce un vieillard s'écria du milieu du parterre, courage, courage ua yoilà lu bonne Comédie,

XVIII.

UN bon Bourgeois de Paris, vivant bien noblement, s'imagina que Moliere l'avoit pris pour l'originale de fon Cocu imaginaire. Il crut devoir en être offenfé, & il en marqua fon reffentiment à un de fes amis comment lui dit-il, un' petit Comédien aura l'audace de mettre impunément fur le Théatre un homme de ma forte je me plaindrai,- ajoûta-til en bonne police on doit réprimer l'iufolence de ces gens-là. Ce font les pertes d'une Ville ils obfervent tout, pour le tourner en ridicule. L'aini, qui étoit homme de bon fens lui dit eh MonGeur, fi Moliere eu intention fur vous en faifant fon Cocu imaginaire de quoi vous plaignez-vous ? Il vous a pris du beau côté, & vous feriez bienheureux d'en être quitte pour l'imagination. Le Bourgeois, quoique peu fatisfait de .la réponfe de fon ami, ne laiffa pas d'y

faire quelque réflexion & ne retourna plus au Cocu imaginaire.

XIX.

LE Roi en fortant de la premiere repréfentation des Fâcheux dit à Moliere, en voyant pafifer le Comte de Soyecourt, infupportablechaflfeur: voilà un grand original que tu n'as pas encore copié. C'en fut affez la fcene du Fâcheux chaffeur fut faite & apprife en moins de vingt-quatre heures; & comme Moliere n'entendoit rien au jargon de la chaffe il pria le Comte de Soyecourt lui-même de lui indiquer les termes dont il devoit fe fervir.

XX.

L'ÉCOLE des femmes, éprouva dans fa nainance, de grandes contradictions. Plapiflbn qui paffoit pour un grand Philofophe, étoit fur le Théatre pendant la repréfentation & à tous les éclats de f ire que le parterre faiioit il hauffoit

les épaules & regardoit le parterre en pitié; & quelquefois auflî le regardant avec dépit, il difoit tout haut Ri donc, parterre, ri donc. Le Duc de. ne fut pas un des moins zélés cenlèurs de cette pièce. Qu'y trouvez-vous àredire d'dfen. tiel, lui dit un connoiffeur? Ah, parbleu, ce que j'y trouve à redire eftplaifant! s'écria le Duc Tarte la crème. Mais Tarte àla crème n'eft point un défaut, répondit lebelefprit, pour la décrier comme vous faites. Tarte Irz crème eft exécrable, répliqua le Courtifan Tarte àla crer;;ey bon Dieu! avec du (ens commun, peut-on foûtenirune pièce où l'on ait mis ? Cette expreffion fut bientôt répétée par tout le monde. Moliere fit jouer peu de temps après la Cii. tique de l'Ecole des femmes. La Tarn à la crème n'y fut pas oubliée & quoique ce mot étant devenu proverbe, la raillerie que Mtflisre e.r. fit dans !z Critique,

fut partagée entre ceux qui l'avoient employé le Seigneur qui favoit en être l'original fut fi vivement piqué d'êlre mis fur le Théatre, qu'il s'avifa d'une vengeance autri indigne d'un homme de fa qualité qu'elle étoit imprudente. Un jour qu'il vit pafrer Molière par un appartement où il étoit il l'aborda avec les démonftrations d'un homme qui vouloit lui faire careffe. Moliere s'étant incliné, il lui prit la tête &, en lui difant Tarée ci la crcu-.î Moliere, Tarn à hi CTcmz, il lui frotta le vifage contre fts boutons qui étant fort durs & fort tranchant, le mirent en fang. Le Roi qui vi: Moliere le incinejour, apprit la chof avec indignation & le marqua au Duc d'une maniere affez vive.

XXI.

MADEMOISELLE de Brie avoit joué d'original le rôle d'Agnès dans l'Ecole des femmes. Les Comédiens la voyant

vieillir, l'engagèrent à céder ce rôle Mademoifelle Ducroifi qui époufa de. puis Poiffon fécond. Dès que la jeune Actrice parut fur le Théatre, tout le Parterre demanda fi hautement Made.moi(elle de Brie, qu'on fut obligé de l'aller chercher cher elle; & elle joua en fon habit de Ville avec des applaudit femens qui ne finifîbient point. Elle gar. da le rôle jufqu'à ans.

XXII.

LE fameux Comte de Grammont a fourni à Molière l'idée de fon Mariage forcé. Ce Seigneur, pendant-fon féjour à la Cour d'Angleterre, avoit fort aimé Mademoifelle Hamilton. Leurs amours même avoient fait du bruit, & il repaffoit en France fans avoir conclu^ avec elle. Les deux freres de la Demoifelle le joignirent à Douvres, dans le deffein de faire avec lui le coup de piftolet. Du plus loin qu'ils Tapperçurent, ils lui crie.

rent Comte de Grammont, n'avez-vous rien oublié à Londres Pardonnez-moi, répondit le Comte qui devinoit leur in- tention; j'ai oublié d'époufer votre fœur, & j'y retourne avec vous pour finir cette affaire.

XXIII.

L'AMOUR Médecin, eft le premier ouvrage dans lequel Moliere ait attaqué les Médecins. Il logeoit chez un Médecin, dont la femme extrêmement avare, dit à Mademoifelle Moliere, qu'elle vouloit augmenter le loyer de la portion de Maifon qu'elle occupoit. Celle ci ne daigna pas feulement l'écouter; & fon appartement fut loué à un autre. Moliere époufa en cette occafion la parfion de fa femme & attaqua le Médecin. Depuis ce temps-là il n'a ceiré de tourner en ridicule la Médecine. Il défi. niffoit un Médecin un homme que l'on paie pour conter des fariboles dans la

chambre d'un malade, jufqu'à ce que la nature l'ait guéri ou que les remèdes l'aient tué.

XXIV.

TOUT le monde fait que le Mifantrc* pe fut d'abord mal reçu, & qu'il ne fc foûtint au Théatre qu'à la faveur du Medecin malgré lui. On rapporte un fait Singulier qui peut avoir contribué a la difgrace de la meilleure Comédie qui ait été jamais fuite. A la première repréfen- tation après la leclure du Sonnet d'O.ronte, le Parterre applaudit: Alcetle dé.montre dans la fuite de la fcene, que les penfées & les vers de ce Sonnet étoient De ces colsfichets dent le bon fens murmure. Le Public confus d'avoir pris le change, s'indifpofa contre la Pièce.

XXV.

LORSQUE Moliere donna fon Mifantrope, il étoit brouillé avec Racine. Un flatteur crut faire plaifir au dernier, après

la premiere représentation en lui difant la pièce eft tombée rien n'cfl fi froid; vous pouvez m'en croire, j'y étois. Vousy étiez? reprit Racine, 8: moi je n'y étois pas cependant je n'en croirai rien, parce qu'il eft impoflible que Moliere ait fait une mauvaife pièce retournez-y & examinez la mieux.

XXVI.

On fait que les ennemis de Moliere voulurent perfuader au Duc de Montaufier, fameux par fa vertu fauvage, que c'étoit lui que Molière jouoit dans le Mifantrope. Le Duc de Montaufier alla voir la piece, & dit en fortant, qu'il auroit bien voulu rtjfernbler au MiJàntrope de Molitre.

XXVII.

IL y a une Anecdote airez plaifante su fujet de la chanfon qu'Us fine doux, boiUidk ma mie &c. que chante Sga«,nsre!le dans le Medecin malgré lui M»

Rofe,de l'Académie Françoife & Se. crétaire du cabinet, fit des paroles La. tines fut cet air, d'abord pour fe di. vertir, & enfuite pour faire une pe. tite pièce Moliere, à qui il reprocha chez le Duc de Montaufier d'être pla. giaire ce qui donna lieu à une fort vive & plaifante difpute. M. Rofe foutint toujours en chantant les paroles Lati. nés, que Moliere les avoit traduites en François d'une épigramme Latine imitée de voici ces parvoles.

Quam dulces

Amphora amœna,

Quant dulces

Suni tua vocts

DumfundU merum in calicts

Vùnttm ftrnper effès plena 1

Ah ah cara mea lagena

Yacua cur jaces!

XXVIII.

LA premiere repréfentation du T«-

tune fit un bruit étonnant dans Paris les dévots pouffèrent les hauts cris, & le Parlement défendit de jouer cette Comédie. On étoit affemblé pour la féconde repréfentation lorfque la défenfe arriva Meffieurs, dit Moliere, en s'adreffant àl'alTemblée nous comptions aujourd'hui avoir l'honneur de vous donner le Tartuffe mais M. Uprtmitr Prcjidcnt ne veut pas qu'on le joue. XXIX.

CE même mot fut tourné d'une maniere un peu différente par des Comédiens de Province. Ils étoient dans une ville dont r'Evyue étoit mort depuis peu. Le Succefieur moins favorable au Spectacle donna ordre que les Comédiens partirent avant fon entrée. Ils jouetent encore la veille; & comme s'ils euffent dû ,jouer le lendemain celui qui annonça dit Meilleurs, vous aurez de- main le Tartuffe.

XXX.

Huit jours après que le Tartuffe eut été défendu, on repréfenta à la Cout une pièce intitulée Scaramouche Hermiu; & le Roi eufortant dit au Grand Condé: je vouclrois bien favoir pourquoi les gens qui Ce fcandalifent r fort de la Comédie de Moliere, ne difent rien de celle de Scaramouche à quoi le Prince répondit la raifon de cela eft que la Comédie de Scaramouche joue le Ciel & la Religion dont ces Meilleurs là ne fe foucient point mais celle de Mo> liere les joue eux-mêmes ce qu'ils ne peuvent fouffrir.

XXXI.

LORSQUE Malicre fit jouer fori Tartuffe on lui demanda de quoi il s'avifoit de taire des Sermon;. Pourquoi fera-t-il permis répondit-il, au· Père Maimbourg de faire des Comédies en Chaire, .& clu'il ne ma fera pas permis de faire des Sermons fur le Théâtre ? XXXH.

XXXII.

UN jour qu'on repréfentoit Je Tartuffe, Cbampmélé qui n'étoit point encore alors dans la troupe fut voir Moliere dans fa loge qui étoit proche du Théatre. Comme ils en étoient aux complimens, Moliere s'écria: Ah, chien ah bourreau & fe frappoit la tête comme un pofifédé. Champmélé crut qu'il tomboit de quelque mal & il étoit fort embarraffé. Mais Moliere qui s'apperçut de fou étonnement, lui dit ne foyez pas furpris de mon emportement; je viens d'entendre un Afteur déclamée feuffement & pitoyablement quatre vers de ma piece: & je ne fautois voir maltraiter mes enfans de cette force là, fans tou.ffrir comme un damné.

XXXIIL

MADAME Dacier qui a fait honneur à fon fexe par fon érudition, & qui lui ,cn eut fait davantage fi avec la Ccience

des Commentateurs, elle n'en eut pas eu i'efprit, fit une Diiertation pour prouver que l'Amphitrion de Plaute étoit fort au-deffus du moderne mais ayant oui 'dire que Moliere vouloit faire une Co.médie des Femmes favantes, elle fupprima fa Differtation.

XXXIV.

LORSQUE Moliere fe préparoit â donner fon George-Dandin, un de Ces amis lui fit entendre qu'il y avoit dans le mon.de un Dandin qui pourroit fe reconno!tre dans la piece, & qui étoit en état par •ia famille, non-feulement de la décrier, mais encore de le deffervir dans le mon.<le. Vous avez taifon dit Moliere à /on ami; mais je fais un moyen fur de me concilier l'homme dont vous parlez: j'irai lui lire ma piece. Au fpeftade ou il étoit aflîdu Moliere lui demanda une de fes heures perdues pour lui faire une ie.ftute, L'homme en queftion (e.tro.uva

n honoré de ce compliment, que toutes affaires cédantes il donna parole pour le lendemain, & il courut tout Paris pour tirer vanité de la lecture de cette piece. Moliere difoit-il à tout le monde, me lit ce foir une Comédie voulez-vous en être. Moliere trouva une nombreufe affemblée & fon homme qui préfidoit. La piece fut trouvée ex* cellente; & lorfqu'elle fut jouée per-i fonne ne la faifoit mieux valoir que ce- lui qui auroit pu s'en fâcher, une partie des fcenes que Moliere avoit traitées dans fa pièce, lui étant arrivées. Ce fecret de faire paffer fur le Théatre des traits un peu hardis, a été trouvé fi bon; que plufieurs Auteurs Font mis en ufage. depuis avec fuccès.

XXXV.

LE Bourgeois Gentilhomme fut joué la premiere fois à Chambord le Rôt n'en dit pas un mot Si tous les Courte

fans en parlerent avec le dernier mépris? Le déchaînement étoit fi grand, que Moliere n'ofoit fe montrer il envoyoit feulement Baron à la découverte, qui lui rapportoit toujours de mauvaifes nouvelles. Au boutde cinqou fix jours on joua cette pièce pour la feconde fois. Après la repréfentation, le Roi qui n'avoitpas encore porté fon jugement, dit à.Molière je ne vous ai point parlé de votre pièce à la premiere repréfentation, parce que j'ai appréhendé d'être féduit par la maniere dont elle avoit été repréfentée mais en vérité, Moliere, vous n'avez encore rien fait qui m'ait mieux diverti & votre pièce eft excellente. Aufli-tpt l'Auteur fut accablé de louanges par les Courtifans, qui répétoient, tant bien que mal, ce que le Jloi venoit de dire à l'avantage de cette

picce.

XXXVI.

LA fcene Se de l'aâe 3e eft l'endroit des Femmes favantes qui a fait le plus de bruit. Trifïbtin & Vadius y font peints d'après nature car l'Abbé Cotin étoit véritablement l'auteur du Sonnet à la Princefle Urariie^Il l'avoit fait pour Madame de Nemours, & il étoit allé le montrer. à Madtmoifcllc Princeffe qui Te plaifoit à ces fortes de petits ouvrages, & qui d'ailleurs confidéroit fort l'Abbé Cotin, jufques là même qu'elle fhonoroit du nom de fon ami. Comme il achevoit de lire (es vers, Ménage entra; Mademoifelle les fit voir à Ménage fans lui en nommer l'auteur: Ménage les trouva, ce qu'effeftivement ils étoient déteflables. Là-deffus no« deux Poètes fe dirent à peu près l'un à l'autre les douceurs que Moliere a fi agréablement rirriées. Peu de temps

après la mort du pauvre Cotin on fit .ces quatre vers

Savez-vous en quoi Cotiu

Diffère de Triffotin ?

Cotin a fini fes jours,

,Tri.1rotin vivra toujours.

XXXVII.

DANS le Malade imaginaire la der- niere piece que Moliere ait mife au .Théâtre il y a un M. Fleurant Apoahicaire brufque jufqu'à l'infolence qui vient une'Seringue à la main pour donner un lavement au malade. Un honnête homme freredece prétendu malade, qui fe trouve là dans ce moment, le de* tourne de le prendre, dont l'Apothicaire s'irrite & lui dit toutes les impertinences dont les gens de fa forte îont capa. bles. La première fois que cette piece fut jouée l'honnéte homme répohdit à l'Apothicaire: alleç, Monjieur, on yçit bien qui vous n'aye^ coutume dtpar-.

Oiy

1er qu'à des culs. Tous les auditeurs qui étoient à la premiere repréfentation,s'en indignèrent au lieu qu'on fut ravi ci la feconde d'entendre dire aller. p Monfieur-, on voit bien vous n'avez pas accoutumé de parler à desvifiçcs, XXXVIII.

DFSPRÉAUX n'approuvoit pas le jargon que Moliere mettoit dans la bouche de Ces payfans, & de quelques autres de (es perfonnages. Vous ne voyez pas,' difoit-il, que Plaute ni Tes confrères aient eflropié la langue en faifant parler des villageois; ils leur font tenir des discours proportionnés à leur état, fans qu'il en coûte rien à la pureté du langage; Otez cela à Molière continuoit-il je ne lui connois point de fupérieur pour l'efprit & le naturel: ce grand homme l'emporte de beaucoup fur Corneille fur Racine & fur moi car, ajoutoit-il en riant il- faut bien que je me meus,

de la partie.

XXXIX.

MOLIEREétant mort, les Comédiens.' fe difpofoient à lui faire un convoi magnifique mais M. de Harlai Archevêque de Paris ne voulut pas permettre qu'on l'inhumât. La femme de Molière alla (ur le champ à Verfailles fe jetter aux pieds du Roi, pour fe plaindre de l'injure'que l'on faifoit à la mémoire de fon mari en lui refufant la fépulture. -Mais le Roi la.renvoya, en lui difant que cette affaire dépendoit du miniftere de M. l'Archevêque, & que c'étoit à lui qu'il falloit s'adreffer. Cependant, Sa Majefté fitdire à ce Prélat, qu'il fît en forte d'éviter l'éclat & le fcandale. M. l'Archeveque révoqua donc fà défenfé à condition que l'enterrement feroit fait fans pompe & fans bruit. II fut fait par deux Prêtres, qui accompagnèrent le corps (ans chanter & on l'enterra dans le Cimetière qui ell derrière la Chà-

p elle de S. Jofeph dans la rue Montmartre. Tous Ces amis y avèrent, ayant chacun un flambeau à la main. Mademoifelle Moliere s'écrioit par-tout: quoi, l'on refiefe la Jlpidturc un homme qui mérite des autels?

XL.

UN Abbé crut faire fa cour au Grand Condé, en lui pré!entant l'épitaphe qu'il avbit faite pour Moliere: ah lui dit ce Prince que celui dont tu me préfente l'épitaphe n'efl-il en état de faire la tienne

XLI.

DEUX ou trois ans après la mort de Moliere, il 6t un hiver très-rude. La Veuve de ce grand homme, fit porter cent voies de bois fur la tombe de fon mari & les,y fit brûler pour chauffer les pauvres du quartier. Li grande chaleur du feu fendit en deux la pierre qui coavroit la tombe.

XLII.

DANS une préface que les Angloï$> ont mife à la tête de la traduction de Moliere, ils comparent les ouvrages de ce grand comique à un gibet. Le vice, dit-on, & le ridicule y ont été exécu-,tés & y demeurent expofés comme fur le grand chemin, pour fervir- d'exem« pie aux Auteurs.

XLIII.

ON voit aujourd'hui des Auteurs qui, parce qu'ils font jeunes, voudroient nous faire croire que Molière a vieilli. La cho. fe eft rifible, dit un fort bel efprit; mais il manque de rieurs.'

] HENRIETTE DE COLIGNI, depuis Madame de la Suce mort .en

LA jaloufie que Monfieur de la Suze conçut contre elle, lui fit prendre la réfolution de la mener à une de Ces Terres. On prétend que la Comteffe pour éviter de l'y Cuivre abjura la Religion Proteftante qu'elle profeffoit comme (on mari, ce qui donna occafion à ce bon mot de la Reine de Suede, que Madame de la Suze s'étoit fait Catholique pour ne voir (on mari ni en ce monde ni en l'autre. La défunion augmenta entr'eux, ou par le changementde Religion ou par la jalourie continuelle du Comte, ce qui infpira à la Comteffe le deffein de fe démarier en quoi elle réuffit ayant offert à fon mari vingt-cinq mille écus., pour n'y pas mettre d'oppofition ce

qu'il accepta. Le mariage fut ainfi cafle par Arrêt du Parlement. On dit encore un bon mot à ce fujet que la Comteffe avoit perdu cinquante mille écus dans cette affaire parce que fi elle avoit attendu encore quelque temps, au lieu de donner vingt-cinq mille écus elle les auroit reçus de lui pour s'en défaire. I 1.

Or trouvoit quelquefois Madame de la Suze habillée & parée de grand matin. Quand on lui demandoit la raifon elle répondoit fimplement c'eft quej ai ccric pour faire connoître qu'elle mettoit d'ordinaire tous fes atours avant d'é.crire.

III.

ON ne pouvoit pas voir des affaires plus dérangées que celles de Madame de la Suze. Un Exempt, accompagné de quelques Archers vint un jour chez elle fur les huit heures du matin, pourfaifir

fes meubles fa femme de chambre l'alla avertir aulIi-côt. Elle fit entrer l'Exempt étant encore dan> fon lit, & le pria avec in(lance de vouloir bien la laiffer repotèr encore deux heures., parce qu'elle n'avoit point dormi de la nuit, ce qui lui fut accordé. Elle fe rendormit jufqu'à dix heures qu'elle s'habilla pour aller diner en ville, & paffa en. fuite dans fon antichambre, où elle fit de grands complimens à l'Exempt, Se le remercia fort de (on honnêteté, en lui difant tranquillement je vous laitfe le maître & elle fortit ainfi de fa maifon.

IV.

MADAME de Chatillon plaidoit au Parlement de Paris contre Madame la Comtejfle de la Suze. Ces deux Dames Ce rencontrant tête à tête dans la Salle du Palais M. de la Feuillade qui donnoit la main à Madame de Chatillon

dit d'un ton Gafcon à Madame de la Suze, qui éroit accompagnée de Benfe. rade & de quelques autres Poètes de réputatiori Madame vous avez la rime de votre côté & nous avons la rai. fon. Madame de la Suze piquée de cette raillerie, repartit fiérement & faifant la mine ce n'eJl donc pas) Monjzeur fans rime ni raifon que nous plaidons. Fin du Tome premier.
