

ANECDOTES HISTORIQUE S,

MILITAIRES ET POLITIQUES DE L'EUROPE- TOME SECOND,

ANECDOTES HISTORIQUES,

2V1 i L I T A I R E ET POLITIQUES

D E L'EUROPE» pEPUIS S L'ELEVATION DF C ARLEs-QuiNTau Thïônedc l'Empire, jusqu'au Traité cl'Aijc-la-Chapeile en 1 74S. TOME SECOND.

fsr M. l'Allé R a. N A L i- l'Aczdimie iss Sciences &• Belles- Lettre; Cz PruJJe.

l A AMSTERDAM, ÎChcz Akkslée & Merkus.

M. DCC. LUI.

TABLE

DES ÉPOQUES CONTENUES dans ce iècond Volume.

R Evolutions arrivées en Suede depuis i i S j?-fqt?en i 5"4t- Page i Fi':f:o\re du Divorce de Henri Vl\ Foi d~* Angleterre & de Catherine depuis IJ27 juf.i'.i'en IJ3-3T' r. 1I2 Eijlotre de la Conjuration as Fisfqus en IJ45 & 1S-H- 26S Fin de la Table des Epoques du fecond V olume.

ANECDOTES HISTORIQUES, MILITAIRES ET POLITIQUES, DE L'EUROPE, DEPUIS L'ÉLÉVATION de Charles-Quixt au Trône de l'Empire jufqu'à la Paix d'Aix-laChapelle en

Révolutions arrivées en Suede depuis *S1S>Jufiu'>eft iSW-

I L-t A Suede qui avoir jette un fi grand éclat lorfque fes. Habitans connus fous le nom des Goths renverferenr l'Empire Romain 6c changerent la face de

l'Europe, étoit retombée peu apres dans l'obfcurité & y refla jufqu'au quator"ziémc fiecle. Ses diffenfions- domefliques toûjours àfifez vives, quoique continuelles, ne lui avoient pas permis de s'occuper de guerres étrangères & de mêler les intérêts a ceux des autres Nations. Ellè avoit malheurëufcment de tous les Gouvernemens le plus vicieux, celui où l'autorité eft partagée fans qu'aucune. Puiffance de l'Etat fache ^récifément le degré qui lui en appar-,tient. Les prétentions oppofées du Roi, du Clergé, de la Nobleffe, des Villes; des Payfans, formoient une efpece d'Anarchie qui auroit cent fois-perdu le Royaume, fi les peuples voifins avoient eu des loix plus fages. Toutes les Couronnes du Nord languiffoient dans la même barbarie^ & l'afcendant que les unes pouvoient prendre fur les autres, ne devoit point venir de la fupériorité de politique, mais du bonheur des cir-

§|onftancesj elles furent pour le Dan-, Memark»

|f|. Margueritequi y rëgnoit joignait à ^ambition ordinaire à fon fexe une l&ite de vues qu'il n'a pas fi commu;|Ément. Elle parloit avec grâce & ^jwoit fupérieurement ce ton de fentiillent qui tient fouvent lieu de raifon 9 Me l'ordinaire des Souverains elle Épandonnoit les apparences de l'autoImé pour l'autorité même, & elle tête.mùx le Clergé dans fes intérêts, en lui Hfifant prendre des déférences pour du édit.,Ce qu'elle faifoit éclater de maSnificence n'avoit jamais pour objec llfsgoCits mais fa place'; &foit qu'eldonnât ou, qu'elle dépenfât c'étoic i|>ûjôurs en Reine, & au profit de la oyauté. Lorsque fes projets *^s traverfés par la loi, elle la faifoit :S<|pferver avec une fermeté louable & vMle ns cherchoit fes intérêts partieu^

liers qu» dansl'întérêt & l'ordre public.' On n'a .gueres pouffé plus loin qu'elle le fàifoit le talent de pâroître redoutable fans l'être elle intimidoit fes ennemis par d'autres ennemis qu'elle avoit l'art de faire croire fes Partifans. Ce que fes mœurs avoient d'irrégulier étoit réparé dans l'efprit des peuples par les dons qu'elle fàifoit aux Eglifes ces facrifices coûtoient à fon caractère mais fa politique les faifoit à fa réputation. Elle eut plus d'élévation dans l'efpri que dans le coeur & fut plus touchée d'étendre la gloire de forr nom que de faire le bonheur de fes Sujets. Une an-cienne tradition veut que le Roi Walcemar ait dit fouvent que la nature s'é toit trompée en produifant fa fille parce qu'elle n'avoit fait qu'une femme, quoiqu'en la formant elle fe fu propofé d'en faire un homme.

Cette Princefle que la mort de fon fils avoir placée furie Trône de Nor-

vege, & celle de fon pere fur. celui de annemark, entrevit la poffibilité d'ajoûter la Suéde à fes autres Etats & elle l'entreprit. L'ambition du Roi Albert qui pour dépouilfer & aiTervir fes Sujets avoit inondé le Royaume d'Allemans Se violé toutes les loix fit naitre cetre. idée, & le mécontentement des Seigneurs Suedois en affûra l'exécution. Ils offrirent leur Couronne à Marguerite dans l'efpérance qu'elle fe contenteroit du titre de Reine, & elle l'accepta en vue de réunir la Suede au Dannemark. La chute du Tyran fut la fuite de cette politique il fuccomba après fept ans d'une guerre j cruelle & opiniâtre, & il fe vit forcé, de renoncer au Trône pour recouvrer la liberté qu'il avoit perdue dans une. bataille.

Marguerite ne vit-pas plutôt toute les Couronnes du Nord fur fa tête» qu'elle forma le grand projet d'en ren?

dra l'union perpétuelle. Les Etats-Gé-5 ncraux des trois Nations convoquées Calmar fur la fin du quatorzième ficelé,? goûtèrent cet arrangement, & ils fi-?rent une loi folcmnellc qui faifoit des* trois Royaumes ur.e feule Monarchie.! Ce: Aétc célèbre qu'on appella l'U-| nion de Calmar porto îr. principale-* mcn: fur rois bafes. La première, que? le Roi qui continuerait étre électif, ccr.rr.c il l'avoir toujours été dans les trois Royaumes y fcroit pris alternativement à moins que le Prince n'eu: des rarens ou des enfâns, que les Etats aiïbaiblcs jugeaffent dignes de lui fuccédjr. La féconde que le Souverain feroit obligé de faire rour- à- tour foi Séjour dé' ns les trois Royaumes, cède consommer dans chacun les revenues qu'il en tireroit. La troifieme, que chaque Royaume conferveroit fon Sénat, fes loix fcs privilèges, & que les Evêcues, les Magiflrats.. les Gouverneurs,

les Généraux les troupes même & les garnifons feroient prifes de chaque pays.

Ces précautions avoient paru fuffifantcs pour apurer l'égalité le repos la liberté des trois Royaumes & ne le furent pas. Le Dannemark où les Monarques du Nord fixèrent leur Cour ne tarda pas à rompre le Même d'équilibre qu'on avoit formé avec tant de foin & à traiter avec hauteur les autres Membres de l'Union. Sous un Prince abfolu, également intérefle à la confervatien de tous fcs Etats, ce déforare n'auroit pas eu lieu rrnis dans l'impolTibilité Où étaie; des Rois dont l'autorité étoit lî bornée d'aiTervir une Nation autrement que par une autre, leur ambition rendoit cet événement indifpenfable. Avec un peu .moins d'orgueil & un peu plus de politique, les Danois feroient allés plus lentement- à leur but, & y feroient infailliblement

arrivés. Leurs premiers fuccès les enhardirent trop & leur firent méprifer les loix de l'Union jufqu'à procéder à Téleftion d'un Souverain fms convoquer, fans confulter même les autres Etats.

Les Suédois faifirent l'occafion de cette injaftice pour fecouer un joug qu'ils deteftoient. Ils refusèrent de reconnoître ur.e autorité qu'on n'avoit pas eu le droits de conférer fans eux & fe donnèrent un Maître particulier. Le règne de ce Prince, & celui de ceux qui gouvernèrent l'Erat après lui, fous le nom d'Administrateurs, firent trou' blcs par des guerres continuelles que fûfcitcient ks Rois de Dannemarîc pour faire valoir les droits qu'ils prétendoient avoir. L'épuisement des deux Nations fufper.dir quelquefois les hoflilités mais l'animofité les • fàifoit bientôt recommencer. La plus longue .Trçve fut celle qui finit en ¡.5'. i j an-

née qu'on peut regarder comme l'épo'que de l'heureuse révolution qui affûra l'indépendance de la Suede.

Chrifliern II. Roi de Danncmark qui y ''onna occafion, étoit un montre qui fjrefque au fortir de i'onfnncc avoir pouffé aux derniers excès tous les vices & n'avoir pas même le maique d'une vertu. Il faifoit confifter l'autorité fouverainc à violer Tes er.gagemens? à fouler les loix à dépouiller fes peuples, atout facri fier à fes caprices. Ce ne furent pas les circonftances qui le rendirent cruel, ce fu: la nature; & fa barbarie émit phitô: la fuite de fcs inclinations que de fa pclitique. Ses Sujets, fes proches fcs confidcr.s fes ennemis, tout lui croit également fufpect & ceux qui croient fùrs de leur coeur & de leurs actions «voient a craindra fes foupçors ce fa défiance. Son humeur Nombre & farouche faifoi: regarder la néceffiré de le voir, & de

traiter avec lui comme un très -grand mal; & les Courtifans tout avides qu'ils font ordinairement aimoient mieux fe paffer de grâces que de lui en deman- der. Ceux qui lui ont accordé du cou- rage fe font trompes, il n'avoitque de l'emportement c'étoit la foif du fang. & non l'amour de la gloire qui lui fai- foit entreprendre ou foutenir des guer- res. L'ambition qui porte fouvent les grandes âmes à des actions héroïques, ne lui infpiroit qne des bafTefles. Tout ce qui etendoit fon autorité lui paroiffoit permis & noble. On ne peut pas être oius opiniâtre ni moins contant qu'il l'étoit, & il ne fuivoit pas un pro- jet p2rce qu'il pouvoit réufiir, mais parce qu'il l'avoir formé. Sonfiecle lui donna l'odieux furnom de Néron du Nord & la poftérité le lui a confirmé. Loin de rapprocher les Suédois du traité d'Union un Prince de ce caractere devon leur en donner un éloigne-

ment que rien ne pourroit vaincre auflî ne pcnfa-t-il pas à les gagner, mais à les fou mettre. Leurs divifions pouvoient lui faire efpérer qu'il y réuffiroit, & elles avoient été plutôt afibupies que terminées par l'autorité & l'habileté de TAdminiflrateur Suante-Stu-re fa mort laiffa un cours libre à toutes les paffions. Le Royaume entier fe partagea en deux factions. La premiere qui étoit celle du Clergé vouloit faire revivre l'Union de Calmar les Evê'lues avoient joüi d'une autorité fi étendue fous les Rois Danois, qu'ils croyoient ne devoir rien oublier peur ramer.er cet heureux tems. L'indignation que caufa au refte de la Nations le féal foupçon d'un fi honteux projets, les obligea de'recourir à une maniere éloignée & détournée de parvenir à leurs fins. Ps propoferent de placer Eric TroIle à h tête des affaires,Une politique affcz rafinée leur faifoit prévoir

que ce Vieillard timide, indolent & irréfolu, feroit dégouté de fa. place, par les traverfes qu'on lui fufciteroit & que la crainte de perdre les biens immenfes qu'il poifédoit en Dannemarx, le porteroit à un accommodement tel que cette Couronne l'exigeroit. L'hiftoire ne dit pas r ces vûes profondes & odieufes furent pénétrées ou fi le fouvenir du dernier Adminifiratcur fit préférer fon fils à un Concurrent plus foutenu qu'accrédité. Ce qui eft fur j c'efl que Stenon fat élevé à la prcmiere dignité du Royaume & que les Evêques eux mêmes concoururent à l'éleftion, lorfqu'ils fe furent bien affûrés qu'il ne leur étoit pas poffible de l'empêcher.

Cette importante affaire paroiflbit finie lorfqu'il commença à fe répandre que la liberté des fuffrages avoit été violée dans l'aflètriblée. Le Clergé femok arcificieufement ce bruit ou,

pour afferv ir la Nation en la divifant ou dans l'efpérance qu'on lui feroit des avantages confidérables pour l'engager à ratifier ce qu'il avoit fait. La crainte d'une guerre civile qui produit quelquefois de plus grands maux que la guerre civile même détermina le nouvel Adminiftrateur à tout facrifiec pour affûrer la tranquillité publique. Dans cette vue il fit conférer l'Archevêché d'Upfal au fils de Trolle démarche qu'il crut propre à confoler fon Rival de fon exclufion & les Evêques d'avoir échoué dans leur projet il accompagna ce bienfait politique de toute la nobleffe,de toutes les grâces qu'on met aux actions de fentiment.

La conduite de Srenon fut applaudie par quelques hommes bornés & timides, & blâmée généralement par tous ceux de fes Partifans qui avoient de l'étendue dans l'eprit; ou de l'élévation dans le coeur. Ils prévirent que le

nouveau Prélat abuferoit encore plus de fa dignité que n'avoienc fait fes pré^ déceffeurs & qu'avec les mêmes moyens qu'eux de troubler l'Etat, il auroit deux motifs de plus pour l'entreprendre, celui de fuivre les vues de fa maifon toujours vendue aux Danois) & celui de venger fon pere. La fuite fit voir qu'on n'avoit pas tout prévû, & que ce qu'on .voit le plus craint dans Guflave Trolle étoit infiniment moins à craindre que fon caractère. Cet Archevêque né pour le malheur de fa Patrie n'avoit aucune des vertus de fon Etat, & fort peu de talens pour d'autres. Il étoit dur, jaloux; ingrat, violent, & ambitieux. II confondoit la grandeur avec le fafie & l'arrogance lui paroiffoit de l'élévation. Jamais il ne distingua la fierté du coeur de celle des manières & il ne parvint pas à fentir que fi la premiere convient à tous les honnêtes gens, la derniere

a Supportable dans perfonne. Ces Iménagemens adroits qui gagnent les ghommes étoient à fes yeux des baffefrfes & il ne connoifîbit pour traiter }«vec eux que les manières de commandement qui les révoltent. Le choix des des lieux, des hommes, & des geirconftances étoit une politique qu'il lue croyoit pas faite pour lui; il prétendoit que tout cédât à fa naiffance à fes richeflfes & à fa dignité. Il rapIportoit tous les évenemens publics à lui, & étoit très-étonné, très-offenfés même qu'on parût avoir un autre objet. Ceux qui le flattoient étoient affûré de [on mépris, & ceux qui né le flattoient pas de fa haine. Quoiqu'il ne fat cruel 1 que par imitation, par foibleffe ou par ambition,il répandit beaucoup de fang le defir d'auurer ou de faire craindre fon autorité, lui paroiffoit autoriferiîfamment cette barbarie. Rien n'étoit capable de le faire revenir de fes pré-

ventions d'éteindre fes haines d'à- û doacir fes moeurs il étoit fans retour tout ce qu'il. étoit. Sans connoiffance des hommes, fans zele pour la Reli- gion fans génie pour les affaires il fut l'auteur des mouvemens qui agite- rent de fon tems'la Suede une place importante, beaucoup d'audace, & des circonflances fingulieres lui tinrent lieu de tous les talens.

Trolle apprit à Rome fa nomination à l'Archevêché d'Upfal, & il fe rendit aufiî-tôt en Suede. Il ne voulut à fon arrivée ni voir ni reconnoître l'Admi- jniftrateur. Plus humilié que touché du tendre & généreux intérêt que ce Prin- ce avoit pris à lui il fit éclater un reflêntitnent qui allarma également pour Stenon & pour la Patrie. Cette paffion qui n'eft pas long-tems oifive dans des caractères hardis & remuans, préfageoit vifiblement des orages que les gens modérés s'efforcèrent de difS-

per. L'efprit du jeune Prélat étoit trop aliéné & fon cœur trop aigri pour qu'on pût le déterminer à faire des démarches de conciliation. L'Adminifaateur né généreux & raifoncable prévint fur cela les defm des Citoyen*. Il prodigua à fon ennemi les marques d'eftime d'affection de confiance >. & ne gagna rien.' L'Archevêque ne pouvoir pas fe cbnfoler de n'être qu£ le fécond dans un Etat qu'il avoit compté gouverner d'abord fous le nom de fon père, & dans la fuite fous le., fien.

Toute entrevue qui ne rapproche pas des ennemis, les éloigne néceflâi-f rement davantage. Stenon & Trolle après avoir pris fur eux de fe parler, fe haïrent infiniment plus qu'ils ne faifoienr auparavant. Comme ils ne ménageoient plus rien ni fun ni fantre, le premier convoqua les Etats du Royaume pour y faire punir un Rebelle &

ufa de beaucoup d'adreûe avec Rome pour l'empêcher de protéger, comme elle le faifoit fôuvent alors, un Ecclefiahique qui troubloit l'ordre. Le fécond de fon côté aflcmbla le Clergé, & les.M«contsns s'unit avec les Danois, & corrompit les Gouverneurs de quelques Places fortes. Tous ces mouvemens.caufoient une fermentation dangereufe dont l'arrivée du Légat augmenta la violence Se redoubla la rapiJean Ange Arcamboldi que Léon X. avoit choifî pour porcer dans le Nord ces fameufes Indulgences, qui • en donnant naiflànce au Luthéranifme, ont coûté tant de- Sujets à l'Eglife & tant de fang. à l'Europe, avoir commencé fa Miffion par le DannemarK* Tout ce quiL avoit d'afrabilité^dans les manières-, de féduifant dans laconyerfajioa, de fouppleffe dans l'esprit de baifeflê dans le coeur ne lui auroit pas

procuré de grands avantages, un in» tcrc'c politique & prenant n'eût enga» gé Chriftiern à le tavorifer. Ce Prince penfok à fubjuguer la Suede & il ne poivoit la Subjuguer que par le Clergé: traverser les vues de la Cour de Rome eut été s'exposer vifiblement à perdre les fculs Partifans'fur lesquels il pouvoit comprer. Cette confidération l'a* voit déterminé à abandormer fon Ro» yaume à l'avidité du Léoat, & fes peuples .à leur {implicite. Arcamboldi s'é*toit expliqué fur ces facilités en hom- ,ne qui paroiflok déterminé à tout faire pour les reconnôître. Ces difpofitions apparentes ou réelles lui avoient valu l'ouverture entière des- vues, des efpérances, des craintes des forces des ceflorcs qu'on pouvoit avoir. Le Roi lui avoir parlé comme à fon Minière, & s'était: déchargé fur lui du foin de lui affûrer la conquête qu'il était rdfola de tenter & d'en avancer le tems

le plus qu'il pourroit fans k compromettre.

Il ne paroît pas aifé de deviner fi le Miniflrc de Lcon X. arriva en Suede, réfolu de Servir ou de trahir Chrifliern. Tour cc qu'on fait c'eft qu'il laiifa foupçonner qu'il étoit inflruit de beaucoup de choies. Se qu'il n'efl pas naturel de croire que i'Adniiniftrarcur homme mt-diocre & fans expérience ait pénétré un vieux Italien nourri depuis long-tems dans les intrigues de la Cour de Rome. Nous ferions portés à pcnfer qu'Arcamboldi laiffa échapper une partie de fon fecret pour qu'on lui achetât le refte. En effet Stenon ne l'eût pas plutôt prévenu par de riches prefèns, invité à publier fes Indulgences, & déchargé du droit du tiers que tous les Prince d'Allemagne avoient pris far l'argent qui en revcnoit, que toute la politique de la Cour de DannemarK fut dévoilée. La connoi£ànce

I êc tous ces myfreres développa les rcfforts recrées de beaucoup d'évenemens dont on n'avoit pas pû démêler les cauf fes & dont il fut facile de prévenir les î (lûtes. Il s'agifioit de mettre à couvert ¡ la réputation & les intérêts du Légat, nouvelles lumières qu'il pût communiquer y ce on y réuüit.

L'Adminiilrateur ayant laifle pater a(Tez de tems pour faire perdre de vue les conférences qu'il avoit eues avec le Prélat Italien convoqua enfin le Sénat- II dit à l'Afiemblée qu'on tramoit une conspiration qui pouvoit aifément renverser l'Etat & que les Gouver- neurs.de StocKholm & de.Nicopinc, s'éroien: engagés à livrer leurs Places. Comme le péril était prenant les deux Trakrc-s furent arretés fur le champ & les Etats -Généraux aft'embîés pour inllruire leur procès. & pouvoir au &ii!t de la Patrie. Si ':>.•• acc::fés avoienr

rcflembic à la plupart des conjurés célebres dans l'biftoire il eut été difficile de les punir parce qu'il eut été jmpoffibls de les convaincre. On doit fûr qu'ils étoient coupables mais on avoit peu de preuves & on ne pouvait pas faire ufage de celles qu'on avoir. Hcjrcufement foit foibieflê ou, repentir, ils avouèrent leurs intelligences avec le Roi de DannemarK & confirmèrent» ce qu'on favoit déja, que l'Archevêque. d'Upfal était l'auteur & le chef de la confpiration.

Si Trolle n'eut été qu'ambitieux, il auroit vû la difficulté extrême peutêtre l'impoffibilité de faire rcufiîr des projets connus Se il y a apparence qu'il les auroit abandonnés. Il lui eut été d'autant plus aifé de prendre cc parti qu'on lui en levoit les difficultés. en lui faisant toutes les avances que ion orgue.il pouvoir fouhaiter. Ce Prélat etei: malheureusement decerminç à la

ruine de (on pays par un reffentiment que les contre-tems rendoient plus vif. Il ne daigna ni juilifier fa conduite ni fe plaindre de fes complices. Toute f? politique fe borna à derrandcr la convocation de nouveaux Etats plus libres pour donner à Chrifliern le tems de venir à fon fccours..

Il y avoit dans toute cette conduite un air de hauteur & d'indépendance qui oiïènfa vivement les Etats. Ils crurent avec fondement qu'un homme qui fe permettoit ces hardieffes étoit encore plus fortement appuyé au-dedans Se au dehors qu'on ne l'avoit d'abord foupçonné. Cette idée n'ébranla pas les réfolutions qu'on avoit prifes, mais elle infpira plus de précautions. Pour enlever à un ennemi qui commencent à paroître redoutable les reflburces qu'il pouvoit avoir ou pour les rendre du moins inutiles on arrêta tous ceux defes- pareils ou de fes amis qui étoienc

fufpedts, & on aflèmbla les Milices du Royaume. Ces arrangcmens avoient tellement affbibli le mauvais parti & fortifié le bon, que l'Àdmiaifirate^r ne balança pas à aff.égcr L'Archevêque dans SteKe, Place qui nvoa pifle iafqu'alors pour imprenable. I1 efpéroit forcer ce Château avant qu'on pùt hafarder aucun mouvement pour le fecourir ou pour faire divexfion mais les. chofes tournerent autrement qu'il n'avoit penfé. A peine la tranchée étoic elle ouverte qu'il fut averti que les Danois avoient fait une defcente près de Stoxholm» & qu'ils portoient par-tout le ùr & le feu. Ces facheufes nouvelles le déterminèrent à partager fon armée:, il fit continuer le fiége par l'Infantefine, & marcha avec fa Cavalerie à l'ennemi qu'il joignit à Vedel. Il fe livra là un. combat aoffi fângbnr qu'il devoir l'être au commencement d'une campagne» entre deux Nations rivales, dans.

une occafion dccifive, & pour de grands | intérêts. La vifloire long-tems incertaine fe déclara enfin pour la Suedc, â & cjux des vaincus qui ne périrent pas dans l'acticn regagnèrent avec précipitation leurs vailîèaux, & enfuite le Dans nemarK.

j raenter fon défefpoir; il parut plus déterminé que jamais à fe défendre. Le retour des troupes viftorieufes ne l'ébranla point & il fe feroit enfeveli fous les murs de la Place, fi fa garnifon qui n'avoit ni les mêmes haines, ni le même orgueil que lui ne l'a voit forcé de capituler. Il croyoit que l'humiliation de fe rendre, & celle de reconnoître l'autorité de l'Adminiflrateur feroient les feules qu'il auroit à eiHiyer, il fe trompoit. Les Etats le déclarèrent ennemi de la Patrie l'obligerent de renoncer à fa dignité, & le condam-

nerent à finir fes jours dans un Cloître Quand le Pape n'auroit pas été folli- cité par le Prélat dépofé & par Chrif- tiern, de s'élever contre ce jugement, il l'auroit fait. La Cour de Rome dont les droits n'avoient pas été auffi bien éclaircis qu'ils Font été depuis, appuyoit indifféremment le Clergé dans toutes les affaires avec une vivacité '& une fierté qui ne fe démentirent pas en cette occasion. Elle fit menacer les Etats & 1 Adminifrxateur des cenfures de l'Eglife s'ils ne rétabliffoient fans tarder l'Archevêque fur fon fége, & dans tous les avantages dont on l'avôit privé.

II eft glorieux pour l'humanité que dans un fiécle où la Philofophie avoir faitf peu de progrès, un peuple entier ait diftingué l'autorité légitime 'du Chef de la Religion, de l'abus qu'il en. peut faire. Les- Suédois en marquanr beaucoup de refpeft au {buverain Poaf

̃ tife, parurent aflêz tranquilles fur les foudres qu'il préparoit contr'eux. Ils témoignèrent de la répugnance à lui défobéir; mais enfin ils lui désobéirent & ils aimerent mieux l'avoir pour enne- mi, que de rifquer de rallumer dans leur Patrie le feu des guerres civiles qu'ils avoient eu tant de peine à éteindre. Si cette généreufe réfolution avoit été accompagnée d'un excès d'emportement, !tome fe feroit trouvée heureufe dans la réfolution où elle étoit de pouffer les chofes à l'extrémité cils auroit voulu paroître forcée à des viclences par des outrages.qui les juflifiaf- fent. L'impofïîbilité de me:tre les apparences defon côté ne lui fit pas abandonner fes vûes elle mit en interdit la Suede, excommunia 4'Adminiftrateur & le Senat ôrdonna le rétabliffement de Tralle, & pour comble d'injustice chargea le Roi de DannemarK de procurer par la voie des arme? l'exéc.a-

tion d'une Bulle fi odieufe»

ChrifUem étoit & fe montra digne d'une telle coaamiffion, IL ne Peût pas plutôt reçue qu'il entra en Suede, & que fous prétexte de fervir l'Egiife il mit tout à feu & à fang jufqu'à- Stokholm dont il forma le fiége. Il comptoit fur la fuperilition du peuple furla: frayeur des Bourgeois, fur la grandeurde fes forces, fur quelques, intelligences qu'il avoit dans la garnifo*n pouremporter en fort peu de tems la PlaceCes moyens lui manquèrent ou ne furent pas Milans, & il trouva une refiftance que les îieutenans défefp'ererent de vaincre. S'il les avoit cru il auroit abandonné une entreprife donc l'iflue ne pouvoit être- que funefle fa préfomption, fa haine, fa férocité l'aveuglerent. Il s'opiniâtra & donna l'Adminiftrateurletems d'arriver avectoutes les forces du Royaume. Il voulu: alors s' em barquer mais il éwit trop-

i tard pour le faire avec fureté & il lui en coûra fon artillerie fon bagage, fes meilleurs Officiers & prefque toute fon arriere-garde.

Ce malheur paroiffoit devoir être le dernier de la campagne & ne fut que le premier. Retenu trois mois entiers fur les côtes de Suede par les vents contraires, Chriftiern fe voyoit expofé à périr par la faim s'il demeuroit fur fes vaifTeaux, ou à être accablé s'il tentoic des defcentes pour recouvrer des vivres. Dans cette extrémité il hafarda des proportions de paix que fon caractere & la fituarion ou il fe trouvoit auroient dû.faire rejetter. Les Suedois n'avoient qu'à fe tenir dans l'ina&ion. pour voir périr l'ennemi le plus opiniâtre, le plus injure & le plus féroce qu'ils enflent jamais eu, Se avec lequel ils ne pouvoient jamais traiter avec fû<* reté. L'impatience de l'Adminifbrateur le fit confentir à entrer en négociation,

& une forte de gé'nérofué le porta a en-» yoyer des provifions & des rafraîchiffemens fur la flore. Cette facilité donna au Roi de Dannemark l'efpérance d'attirer Sterion fur fon bord, & de l'y retenir prifonnier ou de le faire mafiacrer.; deux moyens qui lui paroiffoienc également propres à aifervir la Suede. Heureufement pour ce Royaume, le Sénat s'oppofa à une démarche où il he trouvoit.point de dignité & encore moins de fûreté. Les otages que ChriPtiern avoient. envoyés ne rafîuroienc perfonne. Tout le monde étoit convaincu que la crainte de les faire périr n'empêcheroit jamais le Tyran de com- mettre un. crime utild.

Ce premier piège n'ayant pas réuffi, le Roi de-Dannemark en imagina un autre qui lui. parut plus, adroit & qni L'étoit. Il feignit une confiance entière pour une Nation qui n'en- prenoit point en lui., &iloâritpour abréger les for»

élites de fe rendre lui-même à StoAholm. Comme' la propoution n'offroit [rien au premier coup d'oeil que d'hoainête & de raifonnable, elle fut acceptée 1 fans examen & on fit partir témérairement les ôtages que, Chriftiern pa[roiflbit demander ^moins pour fa fùreté que pour fa réputation. Ils ne furent .pas plutôt fur la flote qu'on profita,pour is'éloigner avec eux .ce pour regagner le Dannemark, d'un vent favorable qui s'étoit levé peu d'heures auparavant Chriftiern voyant dans fes fers les fix Seigneurs de. Suede les plusdiilingués par leur naiffance; par leur crédit; & par leurs talens, crut que l'Union de. Calmar, ne fouffriroit plus de difficultés. Il fe perfuadaou que l'Adminiftrateur privé de fes plus puiffans appuis fe découragerait ou que les parens des. prifonniers le forcer*oient à fe démettre f de fa dignité ou enfin que les otages féduits par fes careflès ou intimidés par

fesmenaces, fe déterminuoient àfecon- j derfes projets.Ces espérances n'étaient pas chimériques; cependant elles ne jfe séaliferent pas. Stenon fut ferme, les familles privées de leurs Chefs défin- téreffées, & les -Captifs généreux. Le Tyran ne vit de reflburce que dans. la force des armes & les difpofitions de fes peuple ne lui permsttoient gueres de les reprendre avantageufement. Les Danois haifibient leur Roi ils étaient abbamspar des. pertes encore plus récentes & ils craignoienr beaucoup plus qu'ils ne fbubaitoient des fuccès qu'on poavoit tourner contre eux. Ces fentimens ne les difpofoient ni à de grands facrifices, ni à de grands efibrts, Cbriftiern le fentit; il chercha dans les tréfors dont il dépouilla le Légat Arcamboldi des refleurces pour fournir aux frais de la guerre .& il raffembla de tous côtés des troupes étrangeres pour la pouffer avec vigueur. Le

nnécontentement de fes Sujets ne lui permit pas de conduire lui-même fon [armée en Suede il en confia le commandement à Othon Crumpen, le plus grand Capitaine du Nord.

Ce Général entra dans la Gothie octidentale en i & la ravagea. Si ïes Suédois s'étoient contentés de le fatiguer, & de lui couper les vivres jcomme ils le pouvoient cere expédition fe feroit bornée à quelques cruautés dont les fuites auroient pu être de quelque avantage au Royaume, en y [rendant le nom de Chriftiern odieux jà ceux mêmes qui avoient appuyé juf;qu'alors fes intérêts. L'Adminiflrateur qui n'étoit que brave, fe laiffa malheureufement aigrir par les railleries l& le mépris affeété d'un ennemi plus ¡adroit que lui il l'attaqua pour le pu;nir de fon audace & il fut puni lui;même defon imprudence. Prefque vainqueur au commencement de ration

il fut bleue à mort fur ia fin & ce: événement décida du fort de la bataille. Othon profita fi à propos de la confiernation où le malheur du Chef avoi: jette les troupes qu'il les enfonça & les difïipa.

Ce premier avantage étoit confidérable, fans être fuffifant. Stcnon qui avoit pris une frayeur fimulée pour un mouvement de crainte avoit cru pouvoir marcher aux Danois avec fa feul, Cavalerie, &avoit Iaiffé fon Infante-; rie avec dix mille Payfans à l'entrée de la foret de Tywede. Cette préfomption lui avoit coûté cher mais ce qui avoir, été un malheur pour le combat deve- Doit une Tcifource après la défaite la Suede fe trouvoit encore rouver;e par de nombreufes troupes dont une partie étoit redoutable par fa féroci- te & l'autre par fa difcipline. Il falloit, ou les forcer dans des rctranchcmens qui paroilïoient inaccefiibles ou

•énoncer au fruit d'une premiere victoire. Orhon qui craignait moins les difficultés qu'il n'aimoit la gloire, ne balança pas & le fuccès jufiifia ce que quelques hommes timides appelloicnt alors fa témérité: après avoir été repouffé plufieurs fois, il pénétra dans les icrranchemens & tout ce qui s'y trou,-toi: fut pris, paffé au fil de l'épée ou Cet événement fit la deflinée de la ~Suede. Personne n'y ayant affez d'au.torité ni pour rallier les fuyards ni jour ordonner de nouvelles levées, ni !.pour convoquer les Etats tout tomba ,,(13115 une confufion horrible. Les Paysans fe reFdgierent dans les bois, les ^Sénateurs s'enfermerent dans leurs ^Châteaux la veuve de Stenon fe retira avec fes enfans dans Stokholm. Le Royaume n'auroit pû être fauvé que par l'élccîion d'un nouvel AJfcniniirrateur j les circonftances la pou-

voient faire paroirrc difficile & les intrigues du Clergé la rendirent impoffiblj. Ce grand Corps qui ne fauroi: êcrc jamais a(T»z respectable pour l'in-' térêt des moeurs ni trop foiblc pour la tranq.:i lire des Nations r.ourriiToi: depuis près de deux fieclcs des \àé:s d'ambit:on anxcueil s il fe livra avec fureur lorsqu'il crut pouvoir lesréaiifcr. Il croit fo-itenu& encouragé par Trot.le qui avoit profirc des malheurs publics pour remont. r fur. fon fiége &^ qui y avoit rapporté tous les vices qin l'en avoient fait exclure. Ce Prélat, en qualité de premier Sénateur ne, convoqua les Etats-Généraux à Upfal & v fit arrererla fupprefîîon de la d'Adminiftrateur, & le rétabliflemen: de "l'Union de Ca!mr.r en faveur de Chriftiern. L'affemblée n'étoit, il e:: vrai compofée que de quelques Memfoibles ou ambicieux, qui av oient été ou fédaits pr

•exemple des Ecclefiaftiques ou inrĩ guidés par l'armée d'Othon ou gagnes ".«parlcspromîlTcs de la Cour de Copenhague mais ce qur v avoit été arrête .fez fucccfiîvement confirme par tous ̃Jes Corps & par toutes les Provinces .iidu Rovaume. CcrtJ (bumiiîion gencira le Tu: également l'ouvrage des cenlïurcs des Eveques de l'ac1ivité des Négociateurs & de la valeur des rrou*c-s. A juger fans prévention de ce îSjui fe pafia alors il parolt que le peuple combatit pour fa liberté, & que les ^grands n'afpiroient qu'à la gloire d?ètre les derniers à fe foumetrre. Ce: hon;3ieur éroit réfervé à Chriftine veuve gdu dernier Adminiftrateur. Tour avoir jiubi le joug, & elle é:oit encore libre fcans Srokholm. LeRoi deDannemark S'y aiîîégea lui même par mer & par terre & la réduisît à rendre la Place. *Ce dernier revers n'eu: rien d'humila Princeflî mourra beaucoup

d'habileté & de courage mais clie manqua de munitions.

Le Nord entier étoit dans l'attend, des fuites qu'auroienr tous ces grand;: évenemens lorfqu'on vit reprendre s Chrifliern la route de Copenhague.' Sa préfence y étoit nécefi-aire pour en' pêcher des mouvemens que la durcit de fon gouvernement & la circonftance de fon éloignement, fàifoicr.t regarder comme fort prochains. Le retou, d'un Roi victorieux & irrité infpira de: la crainte & peut-être du respect aux mécontens. Ils lui prodiguerent ces' applaudiffemens qui, lorfqu'ils ne [on:' pas la récompenfe de la vertu Son' une preuve évidente de Servitude. Certes conduite raffûrant le Prince, & lui per-| fuadant que les Danois étoient tels qu'il'' les fouhaitoit, il tourna toutes fes vues'' vers fes nouveaux Sujets.

La Suede pouvoir crre retenue fous- le joug ou par une douceur qui le lu:

ffît trouver léger, ou par une rigueur qui la mit dans rimpoflibilité de le feîcouer. Le premier parti étoit peut-être le plus fur mais le fecond étoit plus ;<îans le caractère de Chrifticrn & il j s'v arrôca. Il fat affermi dans fes idées t par fa Maîtrctfe Sigebritte qui, loin de ? lui adoucir les moears le rendoit eni core plus féroce Se par ces Courtifans dont les inclinations du Prince dirigent toujours le langage & fouvent le • jugement. Le moyen qui parut le plus ̃fur & le plus fimple au Roi & à fes Confidens d'enchaîner pour toujours les Suédois fat de faire périr to^s les Grands de cette Nation qui pouvoient infpirer des projets de liberté les appuyer ou les diriger. Chriftiern partit pour Stokholm déterminé à facri-fier à fon ambition tout ce qui pourroit lui caufer quelque ombrage.

Il trouva en arrivant comme il l'avoir ordonne, les Etats affêrcblés pour

fon Couronnement. Cette cérémonij qui infpire la joie ordinairement, flic une occafion de deuil pour toute h. Suede. L'Archevêque d'Upfal deman- da publiquement jufrice du fiége de'- Steke de la démolition de cette PL- ce de la fentence. qui l'avoit forcé cef r renoncer à fa dignité, & des domma- ges qu'avoit fourFerts fon Eglife. L'at-: tention qu'il avoit eue de fe faire ac-1 compagner par fes amis & par fes pa- rens, donnoità cette démarche un air;: de décence & d'équité qui pouvoit ira- pofer à la multitude. Le Roi en parut frappé comme s'il ne s'y fut pas attendu, quoiqu'il l'eut réglée avec celui qui la faifoit. Il montra pourtant une répugnance invincible à fe mêler d'u- ne affaire dont le S. Siège étoit faifi & il la renvoya aux deux Evêques Da- nois à qui le Pape avoit adreifé fa Bulle toute la part que fa confcience lui permettoit, l'obligeoit même de

ârendre à ce: événement doigt, difàitde procurer l'exécution de la Sen'•*cnce qui feroit prononcée. Pour s'en le cruel pouvoir, il fit arrêter ̃da Veuve de 1" Adminiftrateur les SéJjiateurs Eccbfiafnques & Séculiers qui f jsavoienr afîîfïé au jugement de Trolle f$c tous les Suédois di quelque diftincVion que l'éclat des fê-es ou l'envie de 'Jfeirc leur ccur avoit attirés au Châ'eau de Stokholm.

̃% Ce préliminaire feul dicton aux deux '-Prélats Minières des fureurs de Chrif.tiern le jugement qu'ils devoient "porter. Nourries & confommés'dans le ;;Scrime ils auroient juftifié la confiandu tyran, s'il n'eût été dégoûté de E'î=sla longueur des formalités par la craine des révolutions. Le danger qu'il rouva à fsfpendre le fupplice des PriBfonniers le lui fit hâter: il leur envoya ?des bourreaux qui leur annoncèrent ::qu'il falloir mourir & mourir fans con-

fcffion. Ce dernier trait de barba-.i: partoit d'une politique affcz rafînée; Lpouvoir faire réjaillir fur la Cour dt-? Rome une partie de la haine qui devoir fuivre cet événement il n'étoit ps£: impoffible que le peuple qui prend (,; aifément le change s'imaginât qu£ c'étoient des Excommuniés & nondev Citoyens qu'on pourfuivoit. Pour perfuader encore mieux que c'étoit la que- relle de l'Eglife & non la fienne qu'"i£. vengeoit le Roi fit mourir indiffe-g remment tous ceux qui avoient encou£ ru des cenfures, quoique plufieurs èk ces malheureux fuirent publiqueraenv dévoués à fes intérêts. Le feul Evêquef de Lincopinc fut épargné en vûe d'ac-fc créditer cette opinion on trouva fou;| le fceau de fes armes qu'il avoit appofe» à l'Arrêt rendu contre Trolle, & qu'cr.| examina à fa prière que la violence^ feule favoit réduit à figner cette con-j: damnation.

;Jf La fin tragique de tant de gens dit-ingués n'affouvit pas la rage de Chriftsfticrn elle lcspourfuivoit même après v?îcur mort, & s'étendit jufqu'à leurs cadavres. Ils furent privés des honneurs !de la fépulture & brûlés comme ex^communiés. Celui du dernier Admi^ïiiftrateur fut déterré, & traité avec le pmeme excès d'inhumanité. Sa Veuve, les mercs ou les femmes de tous ceux 'on avoit fait périr auroient eu la ?-même deftinée fi le ty-ran ne s'éroit .-laifTé perfuad^r qu'il lui éroit plus avantageux de les conduire en Dannemark 1 pour s'affûrer de la foumiffon de ceux ?de leurs parens ou de leurs amis qui revoient en Suede. Cette précaution ne lui parut pas encore futfifante. Son caractère défiant & fanguinaire le porta à profcrire ce qui refloit de genrilshommes puiffans antennes à leur Patrie, ou aimés des Peuples. Dès-lors le maifacre de Stokholm air renouvelle

dans toutes les Provinces. Avec ces.- victimes expira l'efpérance & prefquti; le defir de la liberté. Les loix ancien- nes furent abrogées, de nouveaux im-j;pôts établis le defpotifme pore aujj dernier période, & il ne fe fit point de«i mouvement. La Nation accablée pa:| tant d'affreux revers alloit en quelque maniere au-devant du joug. Tout le- monde vouloit paroître avoir toujours:' eté du parti des vainqueurs & on ne* craignoit rien tant que d'être foupçon-| né d'y avoir été mené p.;r les évenc-| mens. Le Vice-Roi Théodore, Ar- chevêque de Lùnden, homme foible & voluptueux, gouvernoit aufli tran- [, quillement le Royaume entier, que s'il 5 eut exercé une autorité légitime ou qu'il eut eu de grands talens. Rien ne t caufoit & ne pouvoit caufer de Fin- quiétude à Chriftiern que la perfonne de Guftave Vafa. Ce jeune Seigneur qui defcendoit

|es anciens Rois de Suede, avoir une |aille avantageufe, l'air impofant une ihifionomie féduifante, une fanté que Ses travaux les befoins les faifons ne dérangeoient jamais une éloquence Énilitaire qui prenoit un égal empire: |ir les efprits & fur les cœurs. Né avec ion génie décidé pour la guerre, il réufjEfToit également à livrer une bataille, i former un fiége à brusquer un parti, paffer une riviere à faire manoeuvrer Ses troupes dans la plaine & dans les montagnes- Sa valeur quoiqu'impéjjtueufe étoit reflechie, & il poroit toû¡Ours dans fes démarches qui étoient uelquefois néceffairement hafardées les reflexions & les vues d'un Légiflaieur. Il favoit également faifir les cironfiances & les faire naître méditer es defleins &^sn preffer l'exécution rofiter des bons évenemens & répakr les mauvais, régler, le prerent & prévoir l'avenir. Son caractère natu-

rellement audacieux auroit tout voulu emporter par la force fes reflexions l'avoient rendu capable d'employer à propos les préfens les carelfes les marques d'estime ou de confiance & tous les détours de la plus fine politique. Contre l'ordinaire des Conquérans, il n'écoit point aigri par les difgraces ferme fans être opiniâtre il confervoit toujours aifez de fang froid & de raifon pour abandonner une en, treprife dont le fuccès lui paroiflbit impoffible ou acheté trop cherement. Il avoit le talent de tout voir par fes yeux fans paroître défiant de tout faire luimême fans avoir l'air de méprifer fes Lieutenans de conduire à la fois plu- fieurs projets très- différens & très-com- pliqués fans être trop occupé. Son adrefle à cacher également fa foiblefle aux fiens & à l'ennemi étoit finguliere; j il fe conduifok fi finement qu'il perfua- doit aux deux partis qu'un avantage!

u'il ne pouvoir pas remporter n'étoir 'as un avantage. Perfonne n'eut aunt que lui fart de fe faire obéir fans ommander d'être adoré fans trop cch^rcherla faveur populaire, de s'atirer la confiance des autres fans prodiuer la fienne d'exécuter de grandes :hofes avec de petits moyens. Tout le ems que la Suede fut malheureufe il e connut que trois payons, le defir e la gloire, l'amour de la Patrie la aine des Danois. Des circonfhnces lus favorables fournirent à fon ambiion l'occafion de fe développer & de e fatisfaire. C'étoit un homme fupéicur, né pour l'honneur de fa Nation de foa fiecle qui n'eut point de vies, peu de défauts, de grandes vertus Se encore de plus grands talens.

Guftave avoit commencé à fe fignaer au fiége de Steke, & au combat de Tedel. Dans la premiere de ces deux occafions il avoit montré tant d'ia-

tclligcnce & une intrépidité fi héroï-fi que dans la féconde qu'il avoit fixé iu;|i lai les yeux de tout le Nord. Cette rt-| putation naifTantc avoit caufétant d'oit-| brage à Chrifliern qu'il avoit cru tojs| fes projers fur la Suéde ruinés fans rd-| fourec s'il ne rcuiïîiïoit à perdre zif. ennemi qui pouvoir les traverfer fi crn-| cacemer.t. A force d'en chercher i; pour otage devant Stckholm & à i \<% mener ;ar ^.z fon. Ii l'y Jura:: 'î-i. porir s'il n'*avoi:5 crain: d jr par-L\ une Maifon puii-g l*an:e, ^V. efperoi: intimider & cn-i

fat vivre. avoir garanti Gtiftave d-j la mort mais ne: des flrs il auroit apparemment f-ccombe foas leur péfanteur, comme ii plupart des Compagnons de fon inio-- tune, les foins d'Eric Banner fun parent. Ce généreux Danois avoit ob-

tenu qu'il lui fût confié en promettant ce travailler avec chaleur ic détacher fcbs intérêts qu'il avoit appuyés jufqu'alors. Il l'avoit mené à fon Gouvernede Calo & l'y avoir fait jouir les douceurs de l'amitié des déférences de l'eftime & de plus de liberté [qu'on n'en doit fagement accorder à un rrifbnnier. Ce traitement n'avoit pu Faire oublier à Guftave qu'on affervif- oit fa Patrie & il s'étoit écnappé our l'aller défendre ou pour la venter après la mort de l'Adminiilrateur. Perfonp.e n'àvoit voalu fejoindre à lui, .i ofé le recevoir, tant les courages fc:oient abbarus, Se la haine de Chrifie-n contre lui active & publique. U.près avoir erré long-tems proscrit, Inconnu, trahi, il s'étoit tenu enfermé chez un ancien Domeftique de fa maion ou il avoit appris la mort de foa ere, & le maffacre d2 Srokholm Cette porrible caraftrophe favoit déterminé

à Dalecarlie la contrée di Royaume où il pouvoit fè cacher moir.s difficilement & cfpcrer avec plus de fondement des fecours pour une révo.lution. Les premiers pas qu'il avoit faiti dans ces montagnes n'avoient pas été heureux. Il y avoit été volé par fon Guide réduit par le befoin à travailler comme un f mple Ouvrier aux mines de cuivre & forcé enfin de fe découvrir, ce qu'il regardoit comme le plus grand de tous les malheurs. Il eft vrai que le' Gentilhomme qui l'avoit reconnu avok montré des égards pour fa perfonne, & une compaffion fort vive pour fes malheurs mais des fentimcns qui fe terminoient à lui n'affecloient pas fon. ame. Un homme d'un efprit aflez élevé po; ne voir rien de grand dans- l'univers que le falut public & d'un: cœur aflez généreux pour tout facrifier au bonheur de le procurer étoit ce. qu'il cherchoit, & le hafard ne le lui

avoir pas fait trouver. Un fi grand avantage ne pouvoit être gueres que l'effet du choix & il était tombé fut Pcterfon. Cet Officier d'une valeur «prouvée fous les yeux même de Guf tave s'éroit trouvé un traître qui avoit voulu le livrer aux Danois il avoit échappé ce nouveau péril & trouvé chez un Curé un afyle qui devint le berceau de la liberté de la gloire & du bonheur de la Sut- de. Cet Ecclefiaftique étoit un homms fage, défintéfeffé inftruit, accrédité, zélé pour fa Patrie. Les dehors amples qui cachoient cette grande ime aux yeux du vulgaire, ne trompèrent pas ôuftave il fentit qu'il avoit trouvé un Confident tel qu'il le lui falloit &il île tarda pas à lui communiquer fes projets. Dès-lors ces deux hommes d'une Jirofèfiîon fi différente, mais d'un mêthe caractère fe devinrent nécenaires Fun à l'autre. Ils balancèrent la defti-

nte du peuple fubjugué & du vain-il queur; ils pcferent les inconvéniensde! la foumiflîon & de la refiflance il»; comparèrent les obftacles qu'ils de-; voient trouver aux forces qu'ils pouvoient raffembier pour les vaincre; Tout bien examine la révolution qu'ils, médiraient leur parut pénible & le plan en fut arrêté.

Pour commencer à l'exécuter, le. Curé fit courir le bruit que la Dalcorlie n'avoit été plus ménagée jufqu'alors que les autres contrées du Royaume, que parce que fa fituation l'avoir renducplus redoutable; que les Conquérans humiliés d'avoir été forcés d'ufci de quelque condefcendance alloient; entrer en force dans la Province qu'ils;' fe propofoient d'y conftruire des ci£ tadclles & d'y établir de nouveaux! impots & qu'ils en regardoient tous' les Habitans comme des victimes; deftinées à la mort ou à l'efclavage.;

.Ces nouvelles répandues avec art par Ses Ecclcliaffiques qu'on avoit gagnes & avec enthoufiafme par ceux qu'on avoit perfuadés firent une impreflîon étonnante fur la multitude. Les efprits parurent auffi échauffes Ôc Hes cœui-s auffi aigris que fi on eut déjà éprouvé tous les maux qu'on craignoit. Comme ces difpofitions étoient pré̃̃iisufes & qu'il était important d'empêcher le feu qu'on avoit allumé de 5;'i'afFoiblir ou de s'éteindre Gufiave ,fc rendit à Mora où Ce [.lirait tous les ans durant les fêtes de Noël un conCours extraordinaire. Quoiqu'il fut affùré que fa naiiTance fa réputation .̃̃̃fc lès malheurs avoient difpofé les peuHjples prévenus- de fon arrivée à l'écouter favorablement les grâces de fa ^figure, la dignité trifte & majeflueuie âe fon maintien la force de fon éloquence produifirent un effet auquel ù fie fe feroit jamais attendu. La fidélité

qu'on avoit promife à Chriftiern fit fuir le champ déclarée nulle la mon de tous les Danois qu'on trouverait arrêtéc, & le rétabiifiemcntde la liberté publique. juré avec des tranfports qui ne font jamais excités que dans des ai- femblées populaires & tumultueufes. Quelques Payfans foibles ou timides voulurent s'oppofer au torrent; mais ils-furent traités avec mépris. Guftave :Ce vit en un moment à la tête de quatre cens hommes qu'il conduifit fans leur donner le tems de réfléchir, & par des chemins détournés au pied d'un Château où le Gouverneur de la Province raifoit fon fçjour. La fécurité des l'ennemi la furprife d'une attaque im- prévûe les ténebres de la nuit,. & une première ardeur firem: réufiîr une entre- prife qui Fouvoit paraître téméraire, qui n'"étoit que hardie, La Place tut| emportée par efcalade & la garnie de l'épée. Les jours fuivanap

firent employés à forcer d'autres poftes imporrans à piller les magafins que les Danois avoient formés dans le pays à maffacrer ceux qui étoient chargés de lever les nouveaux impôts. A mefurc que la petite armée paffoit dans un canton elle doit groffie par la plûpart des habitans qui étoient en. état de combattre. Bien-tôt on accourut des lieux plus éloignés & la Province entiere fe trouva en armes. Quelques gentilshommes profcrits qui s'y étoient cachés fe joignirent dès les premiers jours de l'an i J2I à ceux qui avoient levé les premiers l'étendart de la liberté & devinrent les Lieutenans de Guftave ils donnèrent de l'éclat â fon parti & l'aiderent mettrequelque difcipline parmi des combattans dont la férocité faifoit toute la. icience militaire. Ces deux avantageas hâlèrent fes progrès, & il n'eut qu'à-fè. montre=dans les petites Provinces vqw

fines de la Dalecarlic pour les déternù-§ ner à fe foulever. | Si le Vice-Roi avoit eu quelque éie- vation dans ou un peu de courage dans le cœur, il iuroit volé, à la première nouvelle de ces mouvemens, dans les lieux où ils fe fâifoient & il L fe feroit trouvé infiniment plus fort qu'il ne falloit pour les étouffer. Un caractère timide, le goût des plaiCrs la crainte. de perdre fes tréfors de vûe lui perfuadereni qu'il étoit plus fage d'attendre dans Stokholm les ordres de fon Maître & il les lui demanda. Chriftiern fe trouvoit alors dans une fîtuation terrible il avoir irrité le Clergé de Dannemark en favorifant le Luthéranifme, la N.obleffe en la dépouillant de fes privilèges, le peuple en l'accablant d'impôts:le mécontentement étoit fi vif & fi gér.éral qu'une révolution devenoit infaillible fi le Prince fe fut éloigné. Ces circonstances le. dé-.

Bcrmincrent à fe reposer entièrement ur ie Vice-Roi de tout ce qui conceroir la guerre de Suéde, & il lui en»oya ordre de marcher aux MéconLorfque l'Archevêque de Lundcn oulut raflembbr fcs troupes, il fe trouva beaucoup moins fort qu'il ne l'aSoit efpéré. La plupart des Suédois de «on armée avoient abandonné leurs drapeaux ou paroificierit difpofcs la rendirent maîtres des Pièces qu'ils dcïbndoien: & s'y r avec le parti qui recroît Sirtorieux les Danois étoier.t ruines Sa- ia débauche, & mécontens de quitter des quartiers où ils commerroient Impunément des violences & des inlidices. Malgré tous ces conire-rcms, 1 rcitoit au Vice- Roi plus de forces u'il n'en. falloir pour

porta fur la riviere de Brunebec pourenp] difputer le paflage. Il efperoit que Gutp- tave feroit ou intimidé par la menace qu'on lui faifoit de fâue mourir fa fœui| & fa mere, ou étonné par la largeur &| la profondeur du fleuve qu'il falloit tra-| v erfer ou effrayé par la fupériorité L'armée qu'il falloit combattre. La con-| tenance fiere & hardie de ce jeune Gé-| néral & d'environ quinze mille Dale- carliens qui le fuivoient le détrompa II craignit des. ennemis qu'il n'avoiti compté d'arrêter qu'en s'en faifan:| craindre, & il fe replia fans avoir riea| harardé fur Vefteras Capitale de laVeft-^ manie. La peur qui l'y avoir conduit ne lui permit pas de s'y arrêter. Il re-g tourna à Stokholm & s'y plongea dans l'indolence & les voluptés dont il s'étoit arraché fi tard & avec tant de re1 pugnance. On eut dit qu'il croyoit h guerre finie parce qu'il s'étoit éloigné du péril, & qu'il n'entendoit plus. le

Guflave profita en grand homme de ces fautes & de ces foibleffes. Il paffa le Branubec & marcha droite Vexeras. L'imprudence de former un fiége difficile avec des Payfans & fans artillerie, & le danger de laiffer derrière foi une Place forte, étoient trop fenfibles pour ne pas faire impreffion fur lui. Il fit plus que connoître les difficultés il les furmonta. Il s'approcha fur le foir de la Ville la tcte de trois mille hommes, & fe retrancha avec finquiétude apparente d'un homme qui commence a s'appercevoir qu'il s'cft trop avancé. Son embarras trompa la garnifen elle crut n'avoir à faire qu'à un ennemi foible & découragé, & elle fortit de fes mars pour l'accabler. Guftave pour augmenter cette confiance ne fe défendit d'abord que foiblement, & fe laiffa pouffer jufqu'à des défiles où il avoi: placé fon infanterie alors il fondit avec des troupes préparées à cet éve-

ment far des ennemis furpris & en dé- fordre. Malgré cette inégalité, le combat fut vif& opiniâtre on menoit d'un côté un grand intérêt à conferver l'Empire, & de l'autre un plus grand intc- rêt encore à recouvrer la liberté. A la fin les Danois plierent fans fuir & ils fâifoient une retraite digne de l'intrépi- dite qu'ils avoient montrée dans l'ac- • tion lorfqu'ils fe virent coupés par la cavalerie Dalecarlierre. Ce malheur put leur ôter l'espérance, mais il ne diminua pas leur valeur. Enveloppés de tous côtés ils fe bâtirent en défefpérés & parurent moins occupés à défendre leur vie qu'à faire acheter chèrement leur mort. Le peu qui échappa fut pourruivi fi vivement que les foldats des deux partis entrereat enfemble dans Vefteras. La facilité- que trouverent les mécontens à s'en emparer, faillit à ctre la caufe de leur ruine. Au lieu d'afi'ûrer leur conquête par des précau--

pions frges & une exacre difcipline is fe répandirent dans tous les lieux où ls efpéroicnt trouver du vin & des lijqueurs. La nouvelle en fut bien-tôt ipcrrée à ceux de leurs compagnons qui géroienr encore dans la plaine & qui [quittèrent précipitemmenc leurs enfeines pour partager un plaifir auquel les peuples feptentrionaux refifloient alors [difficilement. Le Gouverneur du Château faifit l'infrant où prefqae tous les Dalecarliens étoient enfevelis dans des caves pour hafarder une fortie & tâcher de les égorger. Cette entreprife réufi-iffoit, lorfque Guftave arrivé à propos IramaîTa ceux de fes foldats dont la raifon n'étoit pas tout-à-fait éteinte & s'en fervit heureufement pour repouffer l'ennemi dans la citadelle. Il ne fe trouva pas en état de l'âfiîéger 5c il fut réduit à en former le blocus. La prife de Vexeras donna aux ar| mes des mécontens un éclat qui eur des

fuites tres-avantagcufes. Le projet ds fecouer le joug de Ghriftiern qui juf- qu'alors avoit paru chimérique, com-| mença à n'être trouve que grand. On en vint jufqu'à le croire facile quand § on vit former à la fois quatre entre- prifes importantes qui réuflîrent. Arvi«fc de afi;égea Vadeftene dans la Gothie, Laurcns-PetrijNioopinc cansla Sudcr- manie, & Olaüs-Bonde, Orebro dans la Ncricie c'étoient trois Seigneurs puiffans qui s'éroient récemment décla- rés pour le parti de'la liberté & qu'on avoit chargés d'en hâter les progrès en leur donnant des fecours fuffifans pour;; appuyer la bonne volonté des habirans de leurs Provinces. Guftave dirio-eoit de loin ces opérations & faifoit inveflir fous fes yeux Upfal psr Olaï & Erici s fes Lieurenans de confiance. Quoique la Ville fut grande & fort peuplée en:: fe rendit fans refiftance parce qu'elle j n'avoir qu'une garnifon faible & des

̃brtifîcarions en mauvais état. Son ArKhcvcque avoit caufé tous les malheurs Se la Suede en y attirant & en y fouteSant les Danois. Une conduire fi odieule devoir mettre naturellement fes biens & fes Paiais en péril. Ils fuirent pourtant refpe&és, foit qu'on voulut gagner e Clergé par ces égards rendre le ÏVéla: fuf peft à fon parti ou le rame|»er aux intérêts de fa Patrie. Trolle îû: auffi peu fenfible à ces ménagemens pju'à l'offre qu'on lui fit de lui confier la principale direction des affaires s'il ouloit appuyer la caufe commune de a puiffance, de fes confeils & de fon édit. Au lieu de fe rendre à tant 'empreffement il partit de Stokholm vec environ quatre mille hommes & archa à grandes journées vers Upfal, ans I'efpérance d'y furprendre & d'y [exterminer les mécontens.

Ce projet n'étoit pas difficile à exé[cuter. Les Dalecarliens étoient retour-

nés ccpuis peu dans leurs montagnesg pour y faire la moifïbn. En vain leur! avoit-on repréfcnté qu'en fe ils domeroientà à leurs ennemis le tcm;1 de fe reconnoître & à leurs partifansg de fe refroidir. Leur emhounafme n;| s'était pas trouve sffez fort pour le! faire facrifier la fubfiftar.ee de leurs fa-s milles à la gloire d'accélérer ou d'affù-J rcr la révolution. Leur retraite n'avo::| rien changé dans la moitié du Royau-j; me qu'ils avoient conquife en moins d-:| ix mois mais ie mouvement commu-| nique à l'autre s'était ralenti perdag même tout-à-fair. Guftave qui n'avoir cru ni j::ftc ni pofiïble de retenir mal-5 gré eux des gens qui fervoient fans fol- ce & qui croient libres s'étoit con-jtenté de leur faire promettre qu'ils le rejoindrcicr.t dans quelques Semaines pour finir avec lui le grand ouvrage qu'ils avoient fi fort avancé. En arien- dan: leur retour, il s'étoit enfermé dans

Upfal avec fix ou fept cens hommes qui croient reTolus de vivre & de mourir avec lui. Ce repos forcé n'&oitpas pour lui un tems d'inaaion. Il en profiroic pour unir, pour encourager fes amis, & pour femer la difcorde & la défiance entre les Danois, & ceux des Suédois qui appuyoicnc encore leurs intérêts.

Ces enrreprifes paifibles & politiques occupoient fi fortement Guftave qu'il avoit touc-à-fait oublie qu'il put y avoir des ennemis en campagne & qu'il fallût envoyer des partis avoir même des espions pour fav oir ce qui fe paffoic. Une fi grande fécurité l'auroit perdu f deux gentilshommes qu'il voit fecretement gagnés n'euflènt précédé de deux heures l'Archevêque our averir qu'il approchoit. On ne jugea pas à propos de l'attendre dans une place ennemie & fans défenfe & on fe mit en-marche -pour gagner un

bois qui n'étoit pas éloigné.Afin d'aflRrer cette retraite précipitée qui fe fài- fcit à la vue d'un ennemi infiniment plus fort, l'intrépide Chef forma une efpece d'arrière- -garde avec une com.pagnie de cavalerie qu'il avoit. Cent précaution fauva fon infanterie entière, & ne lui coûra- gueres que douze cavaliers. Trolle ne retira d'autre avantage de fon expédition que le plaifir d'avoi: vu fuir Guûave devant lui au lieu de le pourfuivre jufqu'à ce qu'il l'eût pris mort ou vif, il alla jouir des honneurs du triomphe dans fa Capitale. La haine.-ne lui tint pas lieu d'habileté en cette occafion & les mécontens dûrent leur falut à l'indolence & ï la vanité de l'homme du Royaume qui fouhaitoit le plus ardemment leur ruine.

Quelque peu iniportant que fut cet événement il fit beaucoup de bruit. Le jeune Général pour redonner à fes ar

mes leur premier éclat, rappella auprès de lui les troupes qu'il avoir envoyées dans la Go:hie. Les vrais Suedois qui crovoicni le falut public attaché à fa confervation fe rendirent en foule auprès de lui. Douze cens Allemans pouf lefquels on avoit traité à Lubee avec le Colonel Safîî preflèrent leur marche, & montrèrent dans cette conjonctureplus de zele qu'on n'en devoir naturellement efpérer. Il e& incroyable, quoiquc' vni que .tous ces mouvemens fe Soient faits fans que l'Archevêque en eut la moindre connoiflance. Cette ignorance fit fa fécurité & par conféquent fa perre. Il reprenoit en conquéjrant la route de Stokholm lorfqu'il fut fi vivement attaqué qu'il échappa à peine avec la dixiéme partie de fes troupes. Ces (bibles débris allerent offrir au Vice-Roi le trifie fpeftacle de leur déIfaite tandis que les vainqueurs ren· très dans Upfal délibéroient fur le

choix des entreprifes qu'ils pouvoiem | & devoienc former.

Apres de longues & fages réflexions !j fur tous les partis qu'il y avoit à pren- g<Jre il fut décidé qu'on marcheroic droit à Srokholm. On ne fe propofoit pas d'en faire le fiége parce qu'on Ji'avoit point de flore mais on pouvo:c efpércr que les Danois effrayés par leurs derniers malheurs abandonne- roient la place ou que les Bout- geois encouragés par le voifmage d'u- .ne armée vi&orieufe feroient mainbaffe fur la garnifon. Ni l'un ni fau- tre n'arriva & il fe trouva pourtant qu'on avoit fait une manœuvre auffi utile que lavante» Le Vice-Roi & l'Ar- ̃cbevéque dans la crainte que quelque malheureux hafard ne les fit tomber entre les mains de leurs ennemis s'en- fuirent en DannemarK fous prétexte de hârer les fecours que le Roi promet- toit depuis long-tems, Se que la .haine

que fes Sujets avoient pour lui l'avoic empêché jufqu'alors d'envoyer. La retraite de ces deux méchans hommes, donc l'un foutenoit fon parti par l'auroriré ahiolue que lui avoit confiée fon. Maître & fautre par l'afcendant qu'il avoir pris-fur le Clergé-, fut un évene-; ment décififpour les mécontens. Il irrita à la vérité Chriftiern jufqu'à lui faire vcrfer par férocité' le fang de la mere & de la fœur de Guftave qu'iL aurait dû épargner parpolitique, & à le déterminer à condamner à mort comme traîtres. tous les Saedois qui ri'avoient pas encore abandonné fes étendars mais. ce coup de défefpoir avança la révolution plus que la perte de plufleurs ba- tailles. Des cet inftant l'indépendance du Royaume parut aflêz auurée, pour qu'on crut pouvoir convoquer fans rifque les Etats Généraux & donnerquelque forme à. un gouvernement qui ji'enavoitpoùit.

L'a Semblée fe tint à Vadeltene, Se ne fut pas nombreufb. La plûpart de ceux qui auroient dû s'y rcndre furent arrêtés ou par la difficulté d'éviter des troupes qui ravageaient encore prefque toutes les Provinces, ou par la crainte que les Danois ne repriflent tôt ou tard le deuus il ne s'y trouva de Députés que ceux-que l'amour de la Patrie, & la haine des tyrans revoient au-defius de tous les périls. Les réfolutions des bommes de ce caraâere ne pouvoient manquer d'être hardies, & leurs démarches vigoureufes. Ils renoncerent folemnellement à l'obéifiance qu'ils avoient promife à Chrifliem, élevèrent leur Général,qui n'avoir dû jufqu'alors. fon autorité qu'à fon courage à la dignité d'Adminiftrateur & arrêtèrent qu'on continueroit à faire, une guerre vive & fanglante.

Guftave plus grand que fa fortune fe. montra toutà-fait digne d'exécuter de

pareils décrers. Il engagea les terres de fa maifon pour fe mettre en état de I former des entreprifes convenables à fa nouvelle dignité. Avec ces fecours il vint à bout de réduire ou de corrompre les Gouverneurs de la plupart des Places qui tenoient encore pour les Da-, nois. Quelques Villes maritimes leurI refloient encore l'Adminidrateur crut que pour les leur enlever il fuffiroit de I fe rendre maître de la Capitale dans- cette idée il en prit la route avec ce I qu'il avoit de troupes. ILn'enctokqu'à. deux journées lorfqu'il apprit que, deux de fes Lieutenans qui en. formoient, depuis long-tems le blocus, avoienc été forces de le lever. Pour développer avec ordre les caufes de cet important événement, il faut reprendre les chofes dé plus haut.

Lorfque Chriftiern.fe rendit maîtrede la Suede, il donna le gouvernement, de Calmar à Severin de Norbi, Ami?

rai de Dannemark, & lui confia enfui. te durant fon abfence le commande- ment de toutes les troapes qu'il y !air. foir. Ce Seigneur fousdes dehors inii- nuans & flateurs qui lui attiroient tan: de graces, fe trouva avoir plus de vues & d'élévation qu'on ne lui en.foupçon- rioit. Il fentit que dans la fermentation où étoient alors les efprits, une révo- lution étoit indifpenfable, même pro- chaine; & il alla jufqu'à penfer qu'elle pourroitfe faire en fa faveur ala difpo- fnion abfolue d'une puifiknte flote, de ¥Ke de Gotlande & du Port de Cal- rnar l'autorifoit à former de fi hauts deffeins. Le point important & difficile étoit d'en dérober la connoiffance à la pénétration despolitiques & aux foupçons du Tyran l''ambitieux Norbi en vint à bout en attendant descirconflances que des hommes plus vifs ou moins adroits qut lui auroient manqué en cherchant à les prévenir. La première

occasion un peu précieufe qu'il eut de ̃fuivre fcs projets fut d'abord après le BnuiTacre de Stokholm il réuffit à faire :-évoquer l'ordre qui avoit été donné de noyer la Veuve de l' Administrateur, en pcrfuadant à Chrifliern qu'"il lui croit plus avantageux d'acquérir des tréfors confidérables qu'on lui offroit, que de faire périr une femme foible & fans amis. Ce fervice difpofa favorablement pour lui la Princeffe, & fortifia l'efpérance qu'il avoit concue qu'elle pour..Toit fe déterminer un jour à l'époufer. Pour l'autorifer à une démarche fi finguliere & lever les difficultés qui devoient la traverfcr, Norbi s'expofa à tout fes gouvernemens & fa flote devinrent l'aile de tous les Suédois profairs ou malheureux qui vouloient ou, ofbient s'y réfugier. Le hafard voulut que cette conduite ne fut pas remarquée par Chriftiern mais elle n'eut aucune fuite. Dans le tems-qu'elle

commençoit faire impreffion l'héroifme de Guftave fixa tous les yeux, & tous les vœux fur lui. Ses premiers fuccès n'alarmèrent pas l'Amiral il penfa qu'un jeune homme fans reffour- ces, fans confèil & fans expérience fuccomberoit fous le poids d'une entre- prife auffi difficile que celle de brifer les fers d'une Nation, & que les mé- contens fe croiraient trop heureux dans leur dé(è(poir de trouver quelqu'un qui put les garantir d'une ruine ou d'une Servitude entière. Si Guftave avoit été un homme ordinaire,les chofes auroient tourné fans doute *infi mais ce Conquérant prit des mefures fi jufles, combina fi bien fes démarches, étonna fi fort par la hardieflè de fes entreprifes qu'il fe vit presque maître de la Suede avant qu'on eut penfé à la lui difputer. Il auroit tout :de fuite couronné fes victoires par la prife de Stoxholm fi Norbi n'avoit eu l'adreflc de former

ar fon crédit une flore puiffanre qu'il ft- conduifir. Ce Danois qui n'avoit pas Bouc-à-fait abandonné fes projets, quoiqu'il eut beaucoup perdu de fes cfpéances, ne fat pas plutôt entré dans la 'lace qu'il fit une fortie terrible & heuBcufe fur les afïïégeans leurs divifions mpéchercnt l'effet de leur valeur, & s furent chafTés de leurs lignes. 8 Gufiave fe trouva à portée & en état c prévenir les faites de cette défait:. 1 recueille les débris des troupes Sueoifes & Allemandes que la jaloufie de cars Chefs avoit fait battre, & les ranena devant SroKholm. La difcipline, union &: la ceflfiance furent bien-tôt établies dans l'armée; mais ces moyens luis étoient impuiflâns pour emporter a Place. Il Falloit une flote pour en ferncr le Port, & on s'adrefia au Magift de Lubec pour l'obtenir.

Certe République avoir d'abord ffert le fecours qu'on lui demandons

Elle avoit été dans la fuite détournée de le donner par la crainte que lui inf piroient l'ambition, le génie & les fuc. ces de Gullave. La déroute de Stckholm que les deux partis lui exageroient également, quoique par des motifs tiès-différens la ramena à fes premières difpofitions elle craignit l'union de la Suede avec le Dannemarx qui avoit déja beaucoup diminue & qui à la longue devoit ruiner totalement fon commerce. Pour écarter ce danger qui Wétoit pas réel, & pour f venger de quelques in-juftices que Chriftiern lui avoir. fuite, elle s'engagea à fournir uae flote que dans des tems plus heureux on avoitfollicitée inutilement. Quoique ce'traité partit d'un faux principe & qu'il fut en quelque maniere l'ouvrage de la pafîîon la Régence de Lubec ne perdit pas de vue fes-intéret*. Elle exigea des conditions qui aurc;r,r été honteufesfi elles, n'avoient été ir.r

difpcnfables elles readoient la République maîtrerie abfolue du commerce u Royaume, & arbitre de la paix & e la guerre. Guflave ne fut un peu dédommagé de ces facrifices que par la vivacité &.la bonne foi avec lcfquelles on le fervit il reçut auffi-:ôt qu'il pouvoit Fefpérer le defirer même les troupes de débarquement qui devoienr e mettre en état de prefler le fiége, & es vaifTeaux qui pouvoient empêcher es ennemis de le troubler.

Norbi n'étoit plus alors ni dans le port ni fur les côtes de Stoicholm. Après en avoir fait lever le blocus il étoit allé au fecours des autres Places maritimes qui tenoient encore pour le Dannemark, & qui étoient pre2ees.Ce foin ne lui avoit pas fait perdre de vûe la Capitale & il y avoit envoyé de Finlande un convoi qui fut intercepté. Un malheur il grand l'inflruifit de l'arrivée & des forces des nouveaux

ennemis qu'il avoit à combattre, la nffembla fur le champ tout ce qu'a avoir de vaiffeaux ce tout ce qu'il p ramaûer de vivres, & alla chercher! comme il le difoit, les téméraires qu| ofbient lui difputer fempire d'une me| fur laquelle il avoit toûjours régné| Les deux flores fe canncnerent un jow entier à la vue de StOKholm avec u acharnement extrême. Les Danois! comptoient recommencer le combat 1 lendemain; mais quelques présages de tempête les réduifirent à chercher 1- foir même un abri auprès d'une Ills peu confidérable dont le fond fans étre Soigné du rivage étoitfûr. Une gêlée extraordinaire dans la faifon où on étoit les y Surprit, & leurs vaifleaux fe trouverent pris & arrêtés dans la glace. Guftave qui avoit l'œil à tout & qui favoit profiter de toutes les occafions fe détermina fur le champ à les aller brûler. Il fe fitfuivre des troupes éran-

eres plus propres que fes Dalecarliens ce genre de combat, & à la faveur de a nuit & de la glace il les conduifit ufqu'aaprès de la flote. Le feu vif & fconthiuel qui en partoit les mit en déordre fans les mettre en fuite les plus droits fe bornerent à y lancer des torhes enflammées mais les plus braves voulurent y monter. Cette double attaue étonna les Danois & les jetta dans 'incertitude. Partagés entre le foin •d'éteindre le feu qui avoit pris à plueurs de leurs vaifleaux & celui de reuifer ceux des affaillans qui tâchoient e fe rendre maîtres des autres ils aucient peut-être tous péri fi le Génc1 de Lubec n'avdit fait fonner la retraite il prétendit qu'il n'avoit pris ce parti que parce que fes troupes étoient trop expofées mais perfonne n'ajouta i à des difeours fi dénués de vraiemblance. On reûa généralemenc onvaincu, ou qu'il avoit été gagné

par l'argent de Norbi, ou que fes fu- périeurs lui avoient donné des ordres recrées de n'aérer que le plus tard qu'il pourroit l'indépendance de la Suede. De quelque principe que partit fa trahifon elle fauva les Danois ils profiterent d'un foleil fort vif qui fondit la glace le lendemain pour s'éloigner des cûtes & d'un vent favorable qui s'éleva enfuite pour gagner Cal- mar. Ce Port n'étoit pas feulement pour eux un afyle, il leur offroit encore tout ce dont ils avoient bsfbin pour faire lever au printems le Cége de Stokholm qu'on ne difcontinuoit point pendant l'hiver. Une révolution qui dans l'intervalle changea la face du Dannemark, les força d'abandolmer leurs vues.

Depuis que ChrifUern étoit monté fur le Trône il avoir été fucceffivement efclave de toutes les pafEons qui dégradent les Princes & de celles qui

bn': le malheur des Sujers. Ces hon& barbares inclinations Pavoienc ::cdp:té dans des démarches qui voient été fuivies du mépris & de la inir.e des peuples. Des fentimens fi -lies mais ii dangereux croient reftés pclque-tems cachés & ils n'avoient ̃y.é que Icvfque leur violence avoit :é extrême. Au liea de ramener on 'intimider le Monarque cette conioift~nr.ee l'avoir aigri & rendu plus éfîarit. Perftiadé qu'il avoit perdu fans etour le cœur & réarme de la Nation, iu ne voulant pas faire les facrinces 'jceffaires pour les regagner, il avoir cavé plus fur ou fimplement plus fai!e de l'accabler. Cette idée avoir outé à tous les Etats du Royaume leurs )!:• leurs biens & leur libe:té. Une cannie fi leur infpira une r é!c'jtion violente ils propoferent au Duc Se Kolftein de fe joindre à eux pour kitrôner ChriiHern, & de mettre furia

tête une couronne que fes mœurs îs rendoient digne de porter. Frider;c n'étoit pas né avec l'ambition néccf faire pour former lui-même ce projet; mais il ne fut pas aflez généreux peur s'y refufer. Dès qu'on lui eut perfuadé que la révolution étoit infaillible, & que l'Europe le verroit fans indign tion fuccéder au Roi fon neveu; il raf femblafecretement des forces pour a puyer les mteontens. Les Etats de Ju: land furs d'être foutenus lcverent fétendart de la révolte ils renonceren publiquement à l'obéiffancs qu 'ils avoient jurée à Chriftiern & lui envoyèrent fignifier fa dépofition. Cens bardieffe lui en impofa il crut toutper du parce qu'on ne ménageoit rien & au 'lieu de faire tête à l'orage, comm il le pouvoit peut-être & comme il le devoit certainement, il alla mandi un afyle & des fecours auprès de Charles-Quint fon beau-frere. Sa fuite pla

rfideric fur le Trône de Dannernark irefqu'aiiflî facilement que l'auroit pu 're le droit le plus inconteflable. Norbi apprit à Calmar la première louvelle de cette révolution. Le foupon affez bien foadé qu'il eut que l'ayant point contribué à l'élevation u nouveau Roi, il auroit peu de part fa faveur lui infpira l'ambition de 'en rendre indépendant. Ce projet le Konduifit avec fa flote dans rifle de fcorlande dont il étoit Gouverneur, & ̃u'il efpéra retenir pour lui fous prétexe de la conferver pour Chriftiern. Sa Retraite ôta aux Danois qui étoient en-.ore en Suede le courage, l'eipérance, la force de s'y maintenir, Ils abanonnerent d'eux-mêmes avec précipilation la plûpart des poftes qu'ils occuient ou y furent forcés en fort peu e rems. Bien-tôt il ne leur reila que, quelques Places peu importantes dans a Finlande dont on pouvoit fans in-

autre rems & la Vide de Srokho; don: des rairons de politique qu'il ai développer empêchèrent rend:-= maître.

La qui défendoit depui fatiguée des incommodités d'un 1er; liège &: drêtrc feccuru; offrit de capkuler elle exigeoit pc unique condition uns fomme modiq-: que les bourgeois auroient payée ava joie pour être délivres d'une domina tion étrangère & tyrannique. Le'refs de la Nation' avoit les mcmes fendmens & paroifiok arrendre fa liben de cet événement. L'Adrniniftrate1.: qui ne voyoit aucun danger réel p;r l'Etat à le différer crut que fes intérêts particuliers exigeoient qu'il ne iiâtât point il craignît que les Susdoii n'oubliaient fes Services s'ils n': avoiest plus befoin & la crainte ci

ficur ingratitude le détermina à les forRcr à la reconnoiffance. Dans cette vûa? M biûa traîner le iiége fous prétexteIl; le finir d'une manière plus honoram-z mais en eiFe: pour obliger par ce ̃anrùme de péril les Etats Généraux Ëonvoqués à Srregnez l'an i J25 de déf-irer la Couronne. Cette politi%-dz étoit plus ardncie'jfe que néceflai-, GuUûyc fut proclamé Roi avec Bine unaniamé & un enthoufiafme qui Broient, nécefîairement les fuites de la- ftbas vive, admiration &: d'une espèce i"idolàtrie.- Ce fpechclc fut fuivi d'un tu-re auffi touchant. prefque tous les. de fe rendirent ta camp & furcn? témoins en y arriItant de la reddition de Stokhclra tant. Ibs mefures pour faire arriver à propos événement avoientété. bien prifes^ our qu'il ne manquât rien au bonheur. Ipubiic î'ijnneriîi fut chalTé peu de rems. Lires de. la Finlande & il ne refc*

pas un feul Danois dans le Royaume: Frideric occupé à s'affcrmir fur Trône, avoit vn toutes ces opératio fans pouvoir les traverfer. Cette im. poff bilité n'avoit pû être qu'un lége fujet de chagrin pour lui à en jug par fon caractère plutôt que par foa ufurpation. Sril hafarda depuis quelques démarches qui paroiflbient dé re cette conjefture il y fut co forcé par les preffantes follicitations de Trolle toûjours ennemi de Guftavc, & furieux contre fa Patrie. Ce Préh en lui répétant fans ceffe qu'il ne pou voit, fans devenir la fable de fes Sujets & de l'Europe, fouffrir un fi grand démembrement de fa Couronne } & qu"il n'y avoit rien de fi aifé que de l'empêcher, parvint enfin à l'échauffer. Ce feu emprunté n'alluma pas, il eft vrai, d'incendie mais il détermina le Monarque Danois à fè faire couronner Roi de Suéde & à envoyer fournie:

ar des Ambauadeurs les Suédois de le connoître pour leur Roi, cérémonies. oûjours ridicules lorfqu'elles ne font ue des cérémonies. Ces démarches qui dévoient brouiller irréconciliable-.nt les deux Nations, furent l'occaion d'une réconciliation fincere. Gufve periuada à Frideric que leur falut épendoit d'une union étroite contre ̃Chriftiern leur ennemi commun.L'Ifle de Gotlande où Narbi cherchoit à le rendre indépendant & fur laquelle les. deux Rois formoient des prétentions fut cependant le ïujet de beaucoup de négociations & d'une légere rupture mais de plus grands intérêts furent celercette divifon. La paix parut fixée depuis fur des fondement inébranlables. Dès que Guftave vit la tranquillité.; la gloire & l'indépendance de la Suede bien établies au-dehors, il penfa préparer dans l'intérieur du Royaume le fuccès des grands changemens qu'il

méditait. Ce Prince aufiî propre agon* yerner qu'à vaincre ayoit fcnti quel l'Etat ne feroit jamais heureux & puiffant qu'on n'eut fubftitué de bonnes! lobe à la barbarie ancienne & unepo-ïlice fagé aux abus introduits par les troubles civils. L'importance de ccs innovations l'avoit frappé &. il s'y etoit arrûté. Ce n'cil pas. qu'il ne prévit les fuites terribles que.pourroit avoir cette entreprife, mais fa. fermeté^ lui M braver des. périls que l'4lévation de fon ame lui faifoit regarder, comme n^çef-l faires.. il fut éclairé foutcau & dirige! dans fes. vues par un homme célèbre qu'ils cQ.. important de., connoître fonds.

Ce .Confident habile, fe nommoid I/arz Andccfon..Né de parens obscurs & fans fortune il avoit 2'abord cher-- çht dan5.rE^life des. biens & dçshonr nçurs, Ses.. -premiers, pas. avoient été t. Sc.il ctoit parvenu d'une rqa->

hicrc diflinguée à l'Archidiaconé de Grognez..Des cabales l'éloignerent ans la fuite de l'Epifcopat & le déoûtcrcnt d'une carrière où l'on n'a,ançoit que par les fuflèagcs de la mvlitudc. Son élévation lui parut plus kurde s'il la faifoit dépendre d'un lèul, k: il s'attacha à la Cour. Guftave deJntla bien-tôt dans la foule des Courilans empreffés à lui plaire un homc propre â-le fervir & dédaignant outes ces petites expériences fi necefaircs aux Princes médiocres, & qui he leur fuflîfent même pas, il i'éle-va eut de fuite au, premier poitc du RoKaume, & le fit fon Chancelier» [ Àhderfon' juftifia cette, hardiefle.* 'étoic un génie que la nature ayoit ait profond, & que les reflcxions voient étendu. Quoiqu'il eut l'ambLion des grandes places il avoit enore plus l'ambition des grandes cher fus il iimoit mieux voir croître h

réputation que fon crédit. Il n'ctoii pas Citoyen dans ce fens qu'il fe fu; facrifié pour fa Patrie, mais il méritoi ce beau nom fi on veut l'accorder aux Miniflres qui ont des idées aflez jufle pour croire que leur gloire eftinfépan ble de celle de leur Roi & de leur Na- tion. L'exemple de ceux qui l'avoien précédé, ni le jugement de ceux quil dévoient fuivre n'étoient pas la regle fa conduite fes projets n'étoient cit' qu'alfon tribunal & à celui de fonMaître Cette indépendance quinepeut être fer tie que par ceux qui l'ont, étoit accore pagne? d'une fagacité qui faififfoit tou depuis les premiers principes jusqu'au: dernières conféquences,& d'une lumi. re qui fournifiôit des vues fublimes & les expédiens propres à les faire réuffir. ,Le talent de hâter les évenemens-fan les précipiter lui étoit comme naturel, & en paroiffant céder quelquefois aux difficulté, venoit toujours à bout d

îes Surmonter. L'étude de l'hiftoirc & tcs reflexions l'avoient afflrmi contre les murmures, les tumultes, les révoltes même & il étoit convaincu qu'avec du courage du fang froid & de la politique on vient tôt ou tard à bout pe fubjuguer les hommes & de les ra;)nener à leurs intérêts. Il favoit le défait des loix comme un Magiflrat & isn polTedoit l'efprit en Légiflateur. îpn refifloit d'autant moins à fon éloquence qu'elle partoit d'une raifon forCe Miniflre appartenoit plus à un autre âge qu'à celui où il vivoit & fes ^contemporains qui n'étoient pas à beaucoup près auffi avancés que lui, n'ap|perçurent pas toute l'élévation de fon caractère, ni l'influence qu'il eut fur les révolutions qu'éprouva la Suede. Ce Royaume étoit la proie des Eccléfiaftiques. Ils y étoient les maîtres d'un grand nombre de Villes & de forferefTes, & formoient dajisl'Etac 19c-

me une efpece de République indépendante de l'Etat. La puiffance & î'afcendant que la Religion leur donnok fur l'efprit de la multitude étoicnt pour eux des moyens certains d'exciter a leur choix des [éditions ou d'appelle les Danois. Toutes les fois qu'ils é.toient mécontens du gouvernement & qu'on vouloit empêcher leurs nouvel- les ufurpations ou les inquiéter dans les anciennes, ils troubloient le repos public. Pour comble de malheur ils poilédoient tout l'argent toutes les richefTes de la Suéde & on étoit réduit ou à fe paffer de commerce ou ce qui'étoit prefque un auffi grand mal, à le laifïer faire par l'étranger. Ces in- conveniens remarquables étoient ac- compagnes des abus qu'entraînent ncceiTairerrient les ufages & les vices 'du Clergé dans les lieux où il eft le moins puiffant& le plus foumis.

La Nation entière fouhaitoit unvc-;

I^Ticde à un fi grand mal. Anderfon en le, mais que la religion réprouvoit fïteertainement. Il crut néceffaire d'introduire dans le Pvoyaume le Luthéfiranifme qui faifoit des progrès rapides iJcn Allemagne & qu'il avoit adopté par ,cet efprit d'inquiétude fi ordinaire ;Jtous ceux qui font nés plus grands que ^Icur condition. Il conjecturait avec lance qu'on parviendroit fans ,,]de trop grandes difficultés rendre les i-Jnouvelles opinions dominantes à la |Cour & parmi le peuple. La haine 'âqu'on avoit pour le Clergé & pour |Rome lui en étoit un fûr garant. Dans lies idées les Eccléfiaftiques ne pou'{Voient pas fe détacher auffi aifément }d'un culte qui avoit été jusqu'alors la Ifource de leur opulence de leur confédération & de leur crédit mais c'é!toit précifément cette réfiflance qui devoit. fournir un prétexte pour les dé-

Guftave fut frappé des vues de fom Chancelier & les adopta. Une religion qui devoit le rendre plus abfolu & fa Nation plus redoutable, lui parut réu. nir tous les caractères de vérité. Il l'auroit profeiTée fans tarder s'il n'avoit cru que dans cette matière il étoh moins fur de vouloir donner le ton à la multitude, que de confentir à l'en recevoir un jour. Cette confidération le détermina à obferver des dehors Catholiques, jufqu'â ce qu'il eut établ; folidement le Luthéranifme dans il Royaume. Le fuccès des moyens qu'il choifit pour y réuffir fut plus grand & plus rapide qu'il ne le pouvoit raifon- nablemeat efpérer. Cette fefte connue feulement alors par le rapport néceffaij-ement infidèle de quelques Négocians de quelques Soldats, de quelquels Etudians jetta tout-à-coup un vi ès-grand éclat. Des Docteurs de réputation qu'on fit venir d'Allemagne,

Sonnèrent par leur conduite, par leurs écrits, & peut être par leur orgueil ne idée fublime de leur doctrine. Les gommes vertueux fe rendirent à l'aufécrite de leurs moeurs les gens d'ef'.prit à la force de leur éloquence & les '̃iCourtifans à une certaine faveur qu'ils ifiaroifToient avoir. Le goût de la nouveauté féduisît les femmes; & des dif̃ putes publiques toûjours fatales à la Religion qu'elles foumettent à l'exa-. ;$nen particulier achevèrent d'impofer la multitude elle voulut juger, & ijaccida comme il arrive toûjours, conIre l'autorité.

A mefure que le Luthéranifme faioit des conquêtes dans le Royaume juftave en faifoit fur le Clergé. Ce 'rince pour intérefler le peuple au uccès de fon entreprise commença )ar abolir une efpece d'impôts que les pures avoient mis fur certains pechés. jH fe rendit enfuite la bourgeofie fava-

lablc en dépouillant les Evêques du droit qu'ils avoient ufurpé d'hériter de de tous les Eccléfiaftiques du fécond ordre. Les Magiftrats lui durent bientôt après leur juriediétion extrèmemœ refferrée & prefque anéantie par l'ar qu'avoienr eu les Officiaux de s'empa- rer des affaires les plus profanes, fur le moindre rapport qu'elles avaient à la Religion. Ces premières opérations fu- rent terminées par une har dieffe importante. Les troupes furent mifes en quar- tier d'hiver fur les terres du Clergé, ce qui étoit fans exemple & logées dans dc riches Abbayes, ce qui pro- curoit le double avantage de foulagct les payfans & de contenir les Moines. Toutes ces épreuves furent fi heureufes que le Roi fe crut autorifé hafarder davantage. Dans cette confiance il fit obferver au Sénat que le Royaume dans l'état d'épuisement ou il étoit ne refifterok pas à l'Empereur,

ce Princ; cntreprenait de rétablir IChriftiefn comme on le publioit & l]u'il languiroit toujours fi les Négo|:ians de Lubec continuoient à faire exl-lufivemsnt h commerce. L'affemblée jjivoua que. le mal n'étoit pas exagéré fît elle demanda auffi-tôt le remède. %z Chancelier qui ctoit' préparé à ce propofa de prendre les deux ïifiers des dixmes pour l'entretien des groupes & une partie de l'argenterie, fefe des cloches des Eglifes riches pour ̃liboiir, en payant les étrangers, les ces expédiens parufïent ne que des âmes d'uns i :ertaine trempe ils furent généraleR nent approuvés, tant l'autorité de Guî d'Anderfon avoient pEibjugué ou gïgné les efprits. LArrêc |jui les autbriibit fut porté & mis aufli-. |tôt en exécutioii.

I Cet acle d'autorité paiîa dans l'ef-

prit du Cierge & d'une partie du peuple pour une preuve évidente de la foi. bleue du Sénat, de lajyrannie du Prin. ce & des progrès du Luthéranifme. Les murmures les libelles, quelques moiïveraens même qû'infpirerent d'abord ces idées ne parurent pas férieux. Il fe formà quelque-tems après un orage qui pouvoit avoir de fâchéufes fuites.. Les Payfans de plufieurs Provinces fe rendirent cette année félon l'ufage à la Foire d'Upfal, pour y traiter des affaires de leur commerce &r~plus parti. culierement encore de la confervatioa de leur liberté. Les atteintes qu'ils croyoient que le gouvernement y avait données, & des infinuations artificieufes les avoient difpofés fe plaindre; & à fe faire eux-mêmes juftice fi on refufoit de révoquer l'Arrêt qui les ofFenfoit. Ces difpofitions à un parti extrême étoient dangereufes dans une affembhe tumultueufe, & un état en-

) ;ore mal aflûré. Guftave en prévint ous les effets en contenant par fa pré? ence ceux qui pouvoient conduire une édition. Quelques mécontens plus vifs, *u moins timides ne furent pas fi réferlés mais cette hardiefte déplacée fut pour eux & pour Ëfeur Patrie au lieu d'ébranler l'autori'du Roi comme ils le vouibient, elle lit affermie par leur fuite ou par leur i upplice.

¡' Cette confpiration étoit à peine dif ipée que le Clergé qui en avoit été ame fecrete réuflît à en former une l utre. Il fufcita un perfonnage de théa|re qui fous le nom de fils aîné du derlier Adminifeateur fe forma dans l'Eatun parti confidérable. Quelqueins y entrèrent par compaùion pour fes irécendus malheurs d'autres dans Peflérance d'une révolution qui pourroit rétablir leurs affaires prefque tous les pDalecar liens par zèle pour ila Religion

^ancienne* Ceux des Evêques quidlri- geoient .tous ces mouveméns avoien: imaginé que le Prince dégoûté de fes projets par les conjurations multiplié dont ils étoient caufe mettrait fin au perfécu tions qu'il leur faifoit fouffrii Cette conjeéture eût été plus que vraifeniblable avec un homme ordinaire; mais Guftave n'étoit pas feulemet ,ébranlé, par ce qui auroit renverfé u autre. Il prit. les moyens les plus cour; & les plus fûrs pour finir une comédi <icfht le dénoument s'il eut trop tard- auroit pu n'être pas à fon avantage fe repofa »du refie fur fa fortune. EU .le Servit bien qu'il.pouvoit fou ,baiter. L'impofteur fut abandonné p-: fes Partifans en Suéde chaffé.par F" !deric. de Norvège où il avoit trouv un afyle & des fecours & livré à mort par les Magiftrats de Roftoc q; le facrifierent à leur furet é.. Lesimpreflionsfenfibles de terre'

de refpecl: qui fuivirent cet évene^nent, firent croire à' Guftave que le î ems étoit arrivé de mettre la dernière pains à fes grands deffeihs;- Dans cette | wûe il convoqua l'an 1 à Vexeras. | es Etats-Généraux du Royaume., Il fe hropofbit d'y obtenir la" confirmation ï le l'Arrêt rendu par le Sénat contre e Clergé à l'occasion des Dixnaes d'y aire condamner les Evêques à luire1-fnettré toutes les fonereiTes dont ils Iraient les maîtres & d'y contraindre Ses Eccléfiaftiques féculiers & réguliers ife deflaifir de toutes lès poffeflîons Iju'ils ne pourvoient pas juftiiîer appartenir à leurs Eglises ou à leurs Com|nunautés par des Ces importantes Opérations dévoient amener naturellement l'extinftiori du culte ancien réduire les deux puinances à une, & mettre fin, comme on Is'exprimoit-, à la tyrannie de la Cour Ide Rome; Le Roi qui avoit prévu de&

contradictions avoit pris pour les fu? monter toutes les mefures que la pru dcncc pouvoit infpirer. Il s'étoit don ne des foins pour faire élire dans k Provinces des Députés devoués à le intérêts. Des Officiers s'étoient rend. par fes ordres au lieu de l'aiTernolé;: fous prétexte de folliciter le payemet des troupes, mais en effet pour fap puyer. Sa Cour étoit également nom breufe & brillante. Cet appareil i grandeur lui avoit paru néceflaire po; en impofer à la multitude toujours ida lâtre de tout ce qui a de l'éclat. Ces précautions qui préparoient d'u eôté le fuccès des projets de Guftavc augmentoient de l'autre les foupçoa des Mécontens. Le Clergé quelqu Seigneurs de la Gothie occidentale^ plufieurs Députés du Corps des Pavfans s'unirent pour s'oppofer atout c qui feroit propofô dans l'afTemblée d contraire a leurs intérêts j à la Religio:

npatholique,& au Gouvernement établi, «Pour donner -de la confiflancc à leur Iparti & le rendre plus redoutable ils Éenfcrent i choifir un Chef, & jetteles yeux fur Tufeiohanfon. Ce Factieux étoit plus propre à déJcorer une lifte de Conjurés y qu'a conIduire une affaire. Né inquiet & fans fgenie, il ne favoit ni fc paner d'intri|gucs ni les débrouiller. Son ambition ;J|ne partait d'aucun des principes qui :;1font (cuvent faire des choses héroïIques mais de ces vils motifs qui con|duifent toujours â des bleues ou à des (crimes. Il nlafpiroit pas proprement à ̃| être grand il auroit voulu feulement dégrader le Roi qu'il ^haifibit & dont il il étoit jaloux. Quoiqu il eut fait la guerre toute fa vie, il n'étoit ni Gcné| rai ni Soldat il manquoit d'habileté &on Iuirefufoit même le courage. Le ridicule plus autorifé alors qu'aujourd'huij d'être fier de fa naifTance avoir-

dégénéré en lui en manie il aiir.oit mieux l'éclat qu'il recevoit de fes percs que celui qu'il auroît pu jouer fur fes defeendans"; & dans le choix il auroit préfère .le bonheur d'être un homme de qunîité au mérite qui fait le grand homme. Les grandes poffefîîons qui, aux yeux des fages ne font que le moyen de faire des heureux, n'étaient pour lui que des poffeffions; il y étoit fi hon. teufement attaché, que dans une négcciation dont il avoit été chargé pour l'Ifie de Gotlande, il avoit trahi les intérêts de fa Patrie pour ne pas rifquer les terres qu'il en Danne. mark. Aux titres de premier Sénateur & de grand Maréchal du Royaume, Veuve du dernier Adminiftrateur. Guftave qui craignoit tcûjours la psffion des Suedois pour les fils de Sture avoit cru devoir, pourra remettre leur mère entre les mains. d\in homme fans taieas.

si Turciohanfbn avec le caractère qu'on Yicnt de tracer ne paroiflbit gueres propre à balancer l'autorité de Guftai'c & à déconcerter la politique d'Aniflerfon il procura pourtant à fon parti |in triomphe paiTager qu'un homme de jénie auroit peut être rendu durable. La Cour par une précipitation dont i^io'js n'avons pu démêler la caufe 8c ^ui ne pouvoit venir ni de la fituaj,tion des chofes, ni des principes de eu- qui les dirigeoient fit plus que de lailTer entrevoir fes projets dans la première féance des Etats elle les dé-. ilara ouvertement-. Des orétentions fi énormes révoltcrent le Clergé & l'air defpotirme qu'on affecta ou qu'on -prit pas affez de foin d'éviter, dif-, ;oia plufieurs de ceux qui ne lui étoient ias favorables a fe ranger de fon côté. 'Ce grand Maréchal qui comprit qu'il roit appuyé défendit la caufe des, f£cdéfiafliques de la Religion Catho-

lique Se de la liberté avec un fuccs complet. Ce contre-tems jetta Gufhvt dans un étonnement dont il ne foni: que pour fe livrer à une indignatio! mêlée d'ordres & de menaces. Il déda ra qu'il-vouloit être véritablement Rci ou abdiquer la Royauté & quil fallût ou qu'on confentit à toutes les deman des qu'il avoit faites ou qu'on s'atter. dit à le voir fortir de Suede après qu'i auroit été rembourfé de tous les fri qu'il avoit faits pour la tirer d'oppre! fion. La hauteur & le dépit de ce dif cours ayant plutôt révolté les efpri que ramené les coeurs, le Prince qui brufquement l'affemblée pour effaye fi ce mouvement d'impatience ne pro duiroit pas quelque bon effet, & il-( retira dans le Château fuivi de la plûpart de fes Parrifans.

Cette. retraite écoit imprudente pouvoit avoir des fuites très-fâcheufes. Il paroiffoit naturel que Tureiohanfa",

f -profitât de la fupéViorité qu'elle. lui tidonnoitpour preflf-T le; délibérations ||& pour faire arrêter ce qui convenoit à If fon parti. S'il eut tenu cette conduite, î|il y a apparence que Guftave auroit été obligé de fe contenter de l'autoritédont il jouiflbit, ou qu'il fe feroit cru if trop heureux d'obtenir dans la fuite r une partie de ce qu'il exigeoit alors. U Heureusement pour ce Prince, le grand | Maréchal étoit un homme vain qui ne s'occupa que -de fon triomphe, & fes amis des gens aigris qui jouiflbient de leur vengeance. Le Chancelier dont la politique étoit toujours éclairée & tranchante quand il le falloit profita de cette inaction en grand Miniftre. Il employa fi à propos & avec tant d'art les careffes, les menaces, les promenés» l'autorité & la raifon qu'il ramena affez de voix fon Maître pour lui faire accorder tout ce qu'il vouloit, & même [l'excluCon du Sénat pour les Evêques

à laquelle il n'avoit pas penfé» Le mois. vemcnt devint infenfiblement fi vifcjue Tureiohanfon & ceux des Députés qui vouloient y refifter furent forcés de f retirer à la hâte pour n'être pas maf- facrés.

Guftave n'attendit pas pour fairt porter.i'afte qui devoit changer le gouvernementque les imaginatibns fuffew refroidies, ni pour l'exécuter que ceux qui le défapprouvoicnt euflent eu le tems de fe reconnoître. Il partit de Vefteras à la tête d'un corps de Cavalerie fort confidérable parcourut rapidement les différentes Provinces du Royaume, & établit partout fans obftacle ce que les Etats avoient arrêté. Quelques mouvemens que hafarderent les Dalecarliens pour s'y oppofer ne furent pas heureux & la punition qu'on tira de la refiftance d'un peuple fi fier fi brave & fi redoutable affûrà la foamiffion des autres Suédois qui n'avoient

Jfcas les mêmes avantages pour fe dépendre. Le mépris pour la Communi;,lion Romaine fuivit la ruine & l'avililïemcnt du Clergé qui avoir été le but $c toutes les innovations qu'on venoit .introduire. Guflave fe déclara enfin luthérien, & toute la Nation voulut tre de la Religion du Prince.

Rien ne prouve les progrès de l'efIjprit de fervitude dans un Etat comme l'influence du Souverain fur la croyanfccdes peuples. Le facrifice de fes opinions qui coûte fi peu à la Cour ou on jjn'a proprement que des préjugés, eft f lerand à la Ville & dans les Provinces fou on a des principes, qu'il prépare à tous les autres facrifices & même les allure. Cette reflexion qui ne'pouvoit pas échapper au Roi, ne le détermina pas pourtant à rien précipiter.Soit qu'il [craignît de trop faire appercevoir à fes 'Sujets l'empire qu'il prenoit fur eux, au qu'il foupçonnât qu'un esclavage

trop prompt pourroit glacer leur cou; rage, il différa long- tems l'exécution d'un projet qu'il regardoit comme effemiel à l'établiffement de fa maison. Ce ne fut que l'an i y 4.4. qu'il deman da aux Etats convoqués à Vexeras qu, la Ce aronne qui avoit toûjours été élec. tive fut déclarée héréditaire. Quoique cette innovation dût entièrement changer la forme du gouvernement, & entraîner prefque néceffairement la • puiflance absolue, elle n'éprouva pois de contradictions. La Nation avoit été préparée avec tant d'adreffê à cet évé- nement elle connoiffoit fi peu l'ufage de fa liberté depuis les dernieres révolutions qu'elle regarda la perte qu'elle faifoit du droit d'élire fes Rois comme un évenement fort fimple. Tel fut le dernier acle d'un des regnes les plus éclatans que le Nord ait vus nous ajoû:erions d'un des plus heureux, fi Guftave avoit été auffi jufte qu'il étoit

grand, & fi en faifant par fon caradere bonheur de la Génération qu'il gou^ernoit, il n'avoit pas préparé le malheur de celles qui dèvoient la fuivre en itabliflant un defpotifme dont fes iucieircurs ne pouvoient manquer, d'alufer.

H I S T O I RE DU DIVORCE DE HENRI Vil) Roi d'Angleterre & de Cathérm d'Arragon, depuis 1)27 ,jttf^u'(, H En R 1 VII. ayant réuffi à étein dre le feu des guerres civiles qui avoi fi long tems embrafé l'Angleterre penfa à redonner à fa Couronne l'éch dont elle avoit joui autrefois en Euro pe. Pour commencer exécuter projet qui étoit dans les principes d'u ne politique fage & même néceffaire il demanda à Ferdinand & à Yfabell: leur fille Catherine d'Arragon pou fon fils Arthur. Le mariage fut célébri le Novembre Cétte unioi ne fut pas heureufe le Prince qui fa voit contractée âgé de quinze ans, féIon quelques Hiftoriens, & de feize,

félon

fclon d'autres mourut le 2 Avril ïjO2.

Cet événement pouvoir avoir de fuites importantes. Il ctoir poflîble qu'il rompit les liens qui unifiaient l'Efpagne ̃& l'Angleterre & qui les rendoient redoutables à tous leurs voifins. Une raifon auffi forte devoit faire fouhaiter aux deux Cours un expédient propre à calmer leurs inquiétudes, & elles le trouverent il fut arrête que la nouveau Prince de. Galles épouferoit la Veuve de fon frere. On avait befoin pour former ces nouveaux noeuds d'une difpenfe du Pape, & on la lui des manda,

La France n'auroit pas dû voir d'un oeil tranquille des arrangemens dont elle étoit le principal objet & dont elle i pouvoit devenir la première victime. L'influence qu'elle avoit alors dans les affaires d'Italie, l'anuroit qu'elle traverferoit avec fuecès une négociation, qui

de fa nature étoit remplie de difficultés. ependant Louis XII, refla dans une inaction entière foit qu'il craignît d'unir plus étroitement fes ennemis en les contrariant, ou qu'il crut entrevoir dans les prétentions oppofées qu'ils avoient des caufes prefque infaillibles d'une rupture affez prochaine. Henri qui n'avoit reçu que la inoitié de la dot de Catherine voulôit que le refte fut payé avant la conclufion du Second mariage Ferdinand foutenoit que le douaire de fa fille devoit lui tenir lieu de dot. Comme ces deux Princes étoient trop avares pour faire des facrifices,.& trop fermes pour céder, ils renvoyèrent ces difeuffions d'intérêt* un autre tems & folliciterent vivement le confentement du S. Siége.

Jules fecondgouvernoit alors l'Eglise. Les voies qu'il avoit- prifés pour afifûrer fon élévation n'avoient pas fait efpéretun Pontife fort religieux, ni le

ï'mom du premier Empereur Romain 'il avoit choifi un Prince pacifique. |Son caraclere.fe trouva tel qu'on, l'avoit imaginé. La guerre & la politique | l'occupèrent tout entier. Il ne parloit que de délivrer l'Italie du joug des barîbarcs, & de la remettre dans l'état où 5 elle fe trôuvoit en que toutes îles Provinces étoient gouvernées par ,,des Princes qui ne^poiTédoient rien ¡ ailleurs, & qui n'avoient pas d'autre patrie. Former un fiége3 hafarder un combat, entamer une négociation s c'étoit pour lui la même çhofe. Son j inquiétude rielui permettoit pas d'être' |flins projets fon impétuofité de les apiprofondir, fon courage d'en craindre îles fuites fon ambition de les comparer avec fes forces fon opiniâtreté de les abandonner à propos fans la majefté de fon rang & les difTenfions qui 1 partageaient de fon'tems l'Europe fes fautes l'auroient précipité dans les plus

grands malheurs. Le fublime de fa place lui échappa, oeil ne vit dans la puiQànce fpirituelle que le moyen d'accroître la temporelle.

Avec ces principes le Pape ne devoit confultcr & ne confulta en effet que fes panions ou fes intérêts fur la difpcnfe qu'on lui demandoit. Sa haine pour la France lui fit trouver du plaifir à favorüèr l'union de deux Princes qui ne cherchoient qu'à humilier cette Couronne & dont il efpéroit fe fervir un jour pou? lui arracher ce qu'elle poffédoit en Italie. Cependant il ne parut fe déterminer qu'après avoir pris l'avis des Théologiens & appuyé de leur fuflfrage. Si on avoit cherché la voie que ia Religion prefcrivoit de fuivre dans cette grande affaires, on aurai: commencé par s'informer fi le mariage avoit été confommé entre Arthur & Catherine circonflance décifive dont il ne fut pas queftion.

Dès que la difpenfe accordée le 26 ¡Décembre ijoj fut arrivée à Lon| dres Henri & fa belle faeur furent fiancés folcmnellement mais le Prince jcj'.ii n'avoit alors que douze ans, n'eue pas plutôt atteint fa quatorziéme année | qu'il fit en prefence de pluficurs té| moins une protefiation en forme conl treleconfentement qu'il avoit donné. On n'a jamais ddmclé les motifs qui il déterminèrent le Roi fon père à lui | preferire une démarche -auffi fingulie.rc. Comme des fcrupulcs n'étoient pas dans fon caractère il eft vraifemblaj ble qu'il craignit qu'un mariage fi inu1 üté ne laiffât dans l'efprit des peuples quelques nuages fur le fort des enfans (,lui en pourroient naître, qu'il voulût i pnr cette proteflation mettre fon fils en. état de le rompre quand le tems de l'accon,plir feroit arrivé &: jouir jufqueslà de la dot de Catherine ,'& de la conP.dtîation que l'alliance de L'Efpagne

lui donnoit. Quoiqu'il en foie de cet?» conjecture, la protcllation fut tenue lî fecrere que le public ni les parties uitéreffées n'en fonpçonnerent rien. Les chofcs redorent dans cet état jufqu'à h mort de Henri VJI. arrivée le 22 Avril 1 y 09.

Le premier a «fie d'autorité que fit le nouveau Roi fut de faire examiner par fon Conièil s'il lui convenoit de ferrer les liens qu'il avoir formés avec la Veu- ve de fon frère. Tous les Minières s'accordèrent à convenir que fes intérêts politiques le demandoient maisWarham, Archevêque de Cantorberi & quelques autres prétendirent que la Religion le défendoit. Cette opinion fut peu à peu abandonnée de fes partifans. Tous les fufFrages fe réunirent en faveur du mariage. Il fut célébré le mois de Juin 1 yo<? & la nouvelle Reine ne tarda pas à paraître enceinte. Eile fe. bleffa plufieurs iois de les en-

j Fins dont clic accoucha ne vécurent | que quelques femaines. Il ne lui refta (1 de fon union avec Henri que Marie :j qui fut déclarée PrinceiTc de Galles. Peu de Reines ont pratiqué fur le | Trône autant de vertus que, Catherine. 1 Des mœurs fimples, le goût de la re1 traire, 1 ?mour de l'ordre forinoient le ] fonds de fon caractère & les foins | domefliqueSj la prière & le travail la fuite de fes occupations. Ses actions ] ne furent pas la plûpart fort éclatantes ? mais elles étaient toutes louables & avoient le mérite rare de n'être ni • infpirées par le defir de la gloire, ni i foutenucs par le cri de l'admiration. Son ame éroit plus pure qu'élevée &. fon efprit plus droit qu'étendu. Elle eut peu de talens & encore moins de prétentions. Quoiqu'il ne parut dans Ta conduite ni inclination ni éloignement pour les adirés, on peut foupçonner que la défiance oû elle était

d'elle-même l'etr auroit toujours tloi- gnée, fi la volonté du Roi ne l'en avok rapprochée quelquefois.Le devoir étoit fa,loi fuprême, & on ne s'apperçut jamais qu'elle le remplit imparfaitement ou avec répugnance. Les agremens de fon fexe lui manquèrent malheureuicment. Elle n'avoit ni grâce, ni dignité,. nidefir de plaire; fa trifleffe & ion indolence augmentèrent avec l'âge & avec les infirmités. Le dégoût de Henri qui ne l'avoit jamais aimée devint infenfiblcment extrême & ouvrit le coeur de ce Prince à une paffion fort vive pour Anne de Boulen.

Cette jeune perronne qui étant encore enfant avoir pafle en France avec Marie femme de Louis XII. avoit fervi depuis en qualité de fille, d'honneur la Reine Claude & enfuite. la Ducheffe d'Alençon. Quelque important qu'i^ fut de fixer l'époque de fon retour eo on n'y pas encore reufli.

^L'opinion la plus vraifemblable eft jqu'elle repafla la mer après la fune/tc ajournée de Pavie foit qu'elle craignît |dc demeurer dans un Royaume'où tout \jûevoit naturellement tomber dans la konfuiion ou qu'on l'eut fecretement ^chargée d'employer fes charmes & le îjeredit du Comte de Norfolc fon oncle ::Four détacher Henri de l'alliance de ^l'Empereur. Si cette dernière conjechure eft vraie, comme nous ferions affez ,,Fortes à le foupçonner la Régente |avoit fait un bon choix.

Anne étcit plus que belle elle étoit piquante. Ses traits manquoient de régularité; il en réfultoit cependant un enfemble qui furpaffoit la beauté même. L'éclat de la premiere jeûner étoit relevé en elle par une taille parfaite, le goût de la danfe, une voix touchante & le talent de jouer avec grai ce de plufieurs inftrumens. Quoique la France ne fut pas alors autant qu'elle

l'a été depuis en poffeffion de fervir de modèle aux autres peuples Anne y avoit pris des manières, un ton des modes qui fixèrent fur elle les yeux& prefque l'admiration de la. Cour de Londres. Cette première impreflion fu; foutenue par une converfation vive & légère, par un enjoûment ingénieux & de tous les i.nflans. Les foupçons que pouvoit faire naître fon air libre & trop caretfant étoient détruits par fon âge & par fa diffipation. Elle ne montroit de l'empreffement que pour les plaifirs & pour les fêtes & il paroiffoit fi peu d'art dans fa conduite qu'il étoit, prefque impofiible de lui fuppofer des projets. Sa coquetterie ne fit pas & ne devoit pas faire des imprefüons fâcheuses on la regarda comme un: fuite de l'éducation frivole qu'elle avoir reçue & non comme un vice du cœur, ou le fruit de la reflexion. Les évenemens prouvèrent que. fon caraftere

iïhvoit échappé aux Courtifans les plus Méfies elle fe trouva dinimulée, prõJfbnde ambitieufe & fut tout cela à ̃An haut degré & avant vingt ans. S Pcrcy parut le premier fenfible aux harmes d'Anne ou fut fi l'on veut £le e premier féduit par fon adrene. Ce ^eune Seigneur avoit de la naifTance, >̃ la faveur du premier Minière & une °'fortune très-confidérable il offrit tous ̃kes avantages & ils- furent acceptés* ;t'Amant avoit rendu des foins avec iant de refpecl & l'Amante les avoit ^reçus avec tant de referve que leur ;§inion auroit été confemmée avant |qu'on eut foupçonné leur paffion^ fi amour n'avoit éclairé le Roi.Ce Prinnce brûloit d'un feu violent & fecret. |L'hifloire ne dit rien des motifs qui |l'avoient empêché jusqu'alors de le paiiTer éclater & fon caractère ni celui •-d'Anne de Boulen n'aident pas à dé[couvrir les caufes de ce filence. Tout

ce qu'on fait, c'efl que Wolfey reçut ordre d'empêcher par les moyens qui lui paraîtraient les plus fûrs & les plus convenables un mariage dont l'idée feule défefpéroit Ion 'Maître»

Quoique Percy fut Domeilique de Cardinal, par un ufage qui autorifoii alors les Grands fe mettre au fervice des gens en place il ne fut d'aborî attaque que comme il l'auroit été par fon égal. On lui repréfenta que l'al.liance qu'il projettoit ne convenoit ri à fa fituation ni à fes efpérances que fa MaîtreiTe de bonne maifon feulement par fà mere, n'avoit ni ancienneté ni illuftration du côté paternel que fon élévation n'étoit pas affez avancé; pour l'autorifer à époufer une femm; fans bien & fans crédit que le Sou- verain défapprouvoït une union fi peu affortie; & qu'il fanait fe réfoudre à y renoncer ou à foutenir le poids de fi di;grace. Quelques Ecrivains ajoûtei$

|qu'on voulut -allarmer l'amour auffi|bien-que l'ambition, & qu'on hafarda '̃fies infinuations qui pouvoient faire paître des doutes, & conduire peutJêrre au dégoûr. Ces raifons & ces artifices ne firent point d'effet il fallut resioncer à la perfuafion & recourir à l'autorité du Comte de Northumber|land.

Ce vieux Courtifan qui avoit pris ?cet efprit de fervitude qu'on contracte aifément auprès du Trône, fut indiIgné de voir fon fils dans d'autres fentiImens. Il voyoit tant de facilité à faire cvder fes goûts à ceux du Prince, que fia réfiflance dont on fe plaignoit étoit 'à fes yeux un crime que rien ne pou'voit juflifier. Tout autre mouvement de l'ame que l'ambition lui paroiflbit fi foible & fi.méprifable, que lafituation violènte de Percy ne lui infpira pas un infant de compaffion. Il exigea brufiquement le facrifice d'une paffion ex-

trème & telle étoit encore alors 1 forte de l'empire domeflique, qu'il ob. tint tout ce qu'il demandoit. L'obéif- fan ce fut même pouffée plus loin qu'i n'étoit peut-être néceffaire & que certainement on ne s y attendoit l'infortuné qu'on forçoit de renoncer à f> Maîtreiïe forma d'autres nœuds qui lui interdifoien: à lui tout efpoir de re. tour, & qui délivroient fon -rival d< tout fujet de crainte.

Le Roi crut la circonftance favora- ble pour déclarer lui-même à Anne les fentimens qu'il avoit-pour elle, & il la trouva plus fiere qu'il ne l'avoit cru, Eclairée par ce qui venoit d'arriver fur la violence de la' pafbon qu'elle ,avoit infpirée, & fûre d'avoir affez de manè- ge pour l'augmenter encore, elle crut clu'elle ne rifquoit rien à montrer peu de complaifance & beaucoup d'élévation. Cette perfuafion la détermina a paroîtrè plus offenfée que .'flattée des

du Prince & à lui figni:A 1er qu'elle feroit fa femme ou ne lui ïeroit rien. Tout ce qu'on imagina. jcour la faire changer fut inutile, & ,'dans cette occafion l'ambition la rendit chatte.

C'eft à cette époque que les Ecri- W ains Catholiques fixent la première .idée qu'eut Henri de faire divorce avec ftatherine les Proteflansla font reîfnonter plus haut. Ce point de chronoy ogie eft fi indifférent pour la Religion, n ait fait une affaire de-parti. Que le, k oi ait imaginé plutôt ou plus tard fon mariage étoit nul, c'eft-là une ̃le ces circonftances qui vifiblerrient ne hangent rien au fond de la quefiion. p ^es Hiftoriens ont pu avoir un autre Intérêt les uns ont v oulu noircir & F; es autres jufiificr un Prince qui étoit parvenu à changer le culte reçu dans ires Etats avec plus de réflexion ou

moins de préjugés ils auraient vu que la réformation d'Angleterre ne devoir être ni approuvée ni condamnée par les mœurs de fon auteur.

Quoiqu'il en foit de ces raisonnemens, pour établir ou pour détruire que le deffein du divorce a été infpiré par le defir de former de nouveau nœuds avec Anne, il raudroit pouvoir marquer le tems de fon retour en Angleterre, du commencement de la paffion du Roi pour elle, & de fa détermination à l'époufer trois objets fut lèfquels on n'a fait jusqu'ici que des efforts affez inutiles. On n'a été gueres plus heureux dans un autre point qui paroiffoit auffi effentiel c'eft à trouver la date précife de la refolution prife par Henri de répudier Catherine. Dans cette obfcurité chaque parti s'eft forme le fiflême qui lui a paru le plus con- forme à fes intérêts, & s'y eft opiniâtrement attaché. On auroit évité les

longues & ameres conteflations que la différence des opinions fur cette matie-.rie, a occafiorlnées, fi on avoit été affez iéfintéreffe départ &, d'autre pour s'appercevoir que Wolfey étoit l'unique, du moins la principale caufe de ce x rand événement. • ') Cet homme célebie rapidement élede la condition la plus baffe au rriiI liftere & à la pourpre, Voulait beauïfoup de chofes, & pouvoit tout ce qu'il | ouloit. Redevable de fon avancement l'étude profonde qu'il avoit faire du I araftere de ion Maître, il fe foutenoit zr l'art qu'il avoit de flatter les goûts \i les pafüons. Son adminiftration toit un mêlange fingulier, & quelqueis bifarre de vices réels & d'appareni es de vertus de vues étendues &de; lerits intérêts particuliers. Habile à aifir les ridicules, & à faire fentir les ceux quinieres places, il vint à bout de les

perdre Se il remplaça lui feul fes pre testeurs & fes ennemis. Tant de bon heur lui donna les travers & les défaut des hommes agréables & néceflaires. Il eut la dureté d'un premier Miniifo bien affermi & l'orgueil d'un favo; fans rivaux. Son ambition fes injufli ces, fon luxe, fes vengeances aigrircn, inutilement les peuples maître abfc!: de tout ce qui entouroit le Prince, ï ne laiflbic pas arriv er les murmures juî qu'à lui ou l'empechoit d'y avoi; égard en l'adouciflant par des fournit- fions, le perfuadant par des juftifica- tions ou lui impofant par des ha" teurs, felon qu'il le voyoit difpofé. Un afcendant fi marqué étoit le fruit de fa complaifance de fa dextérité, du foin qu'il avoit de ne mettre en place que des hommes médiocres & qui étoien: à lui, fur-tou2 de la confufion que les prétentions de la France & de l'Efpagne jettoient dans les affaires généra;

jcs. Henri crut devoir au génie de fv'olfcy la gloire d'être l'arbitre de [Europe qui étoit l'ouvrage des feules iirconftances. Cet empire fur l'Anglej erre en impofi aux autres Nations; | Iles briguerent par des prefens & des jiwmiflions fans bornes l'appui d'un homme fi puiuant Charles-Quint meUj & François I. cherchèrent à le gagner par les plus baffes flatteries, & les glorieux noms de leur ami & e leur pere qu'ils lui prodiguoient. l'il avoit eu autant d'élévation dans le |œjr -qu'il avoit d'étendue dans l'effcrit il auroit profité pour rétablir le ialm; de la confiance qu'on avoit prife |n fes lumières, ou de la déférence u on étoit forcé d'avoir pour lui l'enl'isde perpétuer fon rôle l'endurcit fur es malheurs publics. Le principe fixe jp invariable qu'il s'étoit fait de tout S'apporter à lui le détermina à époufer ^ucceffivement fans incertitude & fans

légèreté les querelles de diverfes Piiif. fances. Il quitta le parti de l'Empe- reur i l' occafion que nous allons dire. Ce Prince qui régloit toujours fe; promettes fur les intérêts & raremerc fur fes fentimens avoit fait long-tcm; efperer à Wolfey qu'il le placerait u: joar fur le- Trône de l'Eglife. Ur, prometle fi flatteufc avoit fait des ireprefiions grès- fortes fur un ambim::x qui ne croyoit pas qu'on put trop ache- ter cette élévation. Il avoit plufieim fois facrifié à cette chimère la gloire fon Maître, la grandeur de fa Nation. fon repos & celui de l'Europe. Ses yeux ne s'étoient ouverts qu'après avoir vû Charlcs dans deux vacances conftcutives du SI Siège appuyer & fr.ir: réuffir d'autres intérêts. Forcé alors d; renoncer à une ombre que fon imagi- nation avoit réalifée, & humilié de s'ê- tre laiffé tromper groffiérement, il avoi: paru alternativement furieux & abbati

|Les déférences pleines d'eflirrie et de lonfidération que l'Empereur avoit pour lui dans ces ciixonflances rivoient été une' foible conlblation qui 'n'avoic pas mûme duré. Les égards savoient fini avec les befoins de la louniée de Pavie avoit rendu au vainaueur tout fon orgueil. Cette hauteur liui pas dans les regles d'une .bonne politique avoit achevé de dégoûter le Cardinal.d'une alliacé fi in-iractueufe & l'avoit déterminé a reconcilier fon Maître avec François I. Une vengeance qui ne faifoit que traverfer le projet de la Monarchie univerfelle n'avoit pas aiîouvi fa haine & il avoit cherché à humilier fon ennemi en faifant répudier Catherine jd'Arragon fa tante. Le détail des intrigues qu'il fallut nouer & dénouer dans te cours de cette grande affaire, en curieux & intéreffant.

Volfey pôrta dans cet odieux procès

plus d'adrefl'e que la paflîon n'en per- met ordinairement & plus de circonf- pection qu'on ne l'aurait dû efpérer d: la hauteur & de l'emportement de foi caraélere. On ne fait pas précifémerc en quel tems il l'entama; mais on con- jecture avec afTezde vraifemblanceque ce fut fur la fin de l'année is26. Ses premiers pas furent d'un politique qui voiiloit réunir par la Religion, moins à caufe durefpedt qu'il avoit pour elles que pour les fecours qu'il en attendent, Il chercha & il réuffit à perfuader Longland, Evêque de Lincoln & Confefieur du Roi.

Ce Prélat d'un efprit affez foib e pour prendre les opinions qu'on vou- Ioit lui infpirer avoit le courage néce{[aire pour les foutenir, & plus de defintérefiement qu'il n'en falloit pour agir vivement & fins détour. Dés qu'il eut été convaincu de la nullité du mariage de Henri avec Catherine, il il

ï-n parla avec l'autorité que lui donnoic a place & avec l'enthoufiafme d'un homme véritablement pénétré de ce Iju'il difoit. Ses remontrances fouteîfiues des confeils de Wolfey & peut;|trc du manége d'Anne, firent naître |ans l'efprit du Roi des doutes qu'il Prétendit dans la fuite fort antérieurs |u tems dont nous parlons. Le dégoût fqu'on lui connoiffbit pour des liens qui feommençoient à lui devenir fufpeéls genhardit quelques Théologiens qu'il Iconfulta à lui dire qu'il pouvoit & de|voit les rompre. Cette décifion& l'e|xamen particulier que fes connoiffan|c:s fur la fcience Eccléfiaflique le met^toient à portée de faire le décidèrent entièrement pour le divorce. Sa réfo'lurion ne fut pas encore rendue publique mais les gens éclairés eurent bienf tôt occafion de la pénetrer..

Trois Ambaffadeurs François arrijvcren: en Angleterre le 16 Février

l S27' Ils conclurent fans de 'grandes difficultés un traité de paix perpétuelle entre les deux Nations, & ils arrêterent que Marie fille de Henri, épouferoit François I. ou ion fécond fils le Duc d'Orléans. Cette alternative étoit affez finguliere pour faire douter fi l'engagement qu'on paroilfoit former étoit férieux ou fi c'étoit feulement un voile pour couvrir un myftere que le tems éclairciroit, Dans d'autres tituations que celle où fe trouvoit l'Europe, on auroit eu certainement des foupçoni; mais la néceffité d'oppofer de fortes barrieres l'énorme puiffanca de l'Empereur, paroiffoit alors fi pref fantz qu'un projet qui avoit quelque chofe de bifarre ne parut qu'un excès de précaution pour cimenter une union importante à la fureté commune. Cette idée s'accréditoit lorsqu'il arriva un événement qui jetta un grand jour fur ce qui venait de fe pafiir,

,1 L'Evêque de Tarbes, celui des Amiiallkleurs qui avoit le plus le talent |b affaires & le feul qui eût le fecret lie celle-là parut environ huit jours Isprès la fio-nature du traité mécontent id'ime négociation dont le fuccès étoit IWardé comme complet. Son chagrin jfpiit remarqué comme il le-devoit être, ifc on chercha à en deviner la caufe. public s'épuifa à l'ordinaire en congjeftures & les gens en place en quefpions. Lorfque le Prélat crut avoir affez Ëong-tems tenu les eiprits en fufpens Ël/e laina arracher fon fecret il dit iavec un certain embarras affez ordinaire à ceux qui ont des vérités fâcheufes gà annoncer aux Princes, qu'il craignoit beaucoup qu'une partie des liens que ivenoient de former les deux Nations, ne fuient bien-tôt rompus & qu'en particulier le mariage projette ne put pas s'exécuter. Preffé de s'expliquer fur le myftere que renfermoient ces der-

nieres paroles il avoua qu'il croyoit nulle l'union de Henri & de Catherine, & qu'il étoit inftruit que les Théolo.giens les plus habiles ne penfoient pas autrement que lui.

Le Roi parut frappé de ce difcours comme il •l'eût été d'un coup de foudre. -Son but étoit de persuader par cet étonnement à l'Europe que le premier doute fur fon mariage lui étoit venu cette occafion. La comédie fut bien joiiée, & cependant on en vit le noeud. Tout ce qu'il y avoit de gens éclairés fentirent qu'on avoit penfé que l'idée du divorce étant originairemént d'un étranger, auroit plus de poids à Rome, cauferoit moins de fcandale en Angleterre, & trouveroit les autres Nations plus favorablement difpofées. La France s'étoit prêtée par raifon d'état à une fineffe qui devoit rendre Henri & l'Empereur irréconciliables. Le tour qu'on avoit pris pour faire entrer cette Cou,

lonne avec bienféance dans cette affàile avoit été le plus heureux qu'on put, Imaginer. On avoit parlé de mêler le lang des deux Maisons artifice qui voit fourni une occafion tout -à -fait inaturelle de s'expliquer fur ce que l'un cdes deux pouvoit avoir d'équivoque ou de honteux. Comme tout étoit prêt pour tirer tout le parti- poffible des fcrupules de l'Evêque de Tarbes, il ne les eu': pas plutôt laiflTé entrevoir qu'on feignit de les regarder comme des véités inconteftables il n'avoit laiffé éclater fes foupçsns qu'au commencement de Mai & Juillet n'étoit pas fini, qu'il étoit parti pour l'Italie un Miniftre chargé de folliciter auprès du faint Siége la difîblution du mariage avec Catherine.

Les circonstances pour tout obtenir paroiflbient alors très-favorables. Rome venoit d'être faccagée par les troupssde l'Empereur, & le Pape Clément?

fucceffeur de Jules étoit encore pri- fonnier au Château S. Ange. L'éck: de ces évenemens avoit plutôt affermi qu'ébranlé la Cour de Madrid dans fe; projets de vengeance & le Pontife k pouvoir recouvrer fes Etats & fa liberté que par les efforts de la,France &<k l'Angleterre. Son cara&ere avoit fai penfer qu'il facrifieroit tout à des intérêts aufli effentiels & au plaifir it le venger d'un ennemi orgueilleux & dur qui l'avoit accablé de maux & coi!' vert d'opprobre. Dans cette perfuafioo on étoit parvenu à l'inftruire malgré la vigilance de ceux qui le gardoient, du fervice qu'on attendoit de lui & on lui avoit fait envifàger un lecoars prompt & affûré- comme le prix de fa complaifance. L'armée qu'on venoit dj former en fa faveur devoit dirait-on, hâter ou retarder fa marche félon le parti qu'il prendroit dans un différend qui intérsffoic eJTentiellement un iî>

"1 ifincipaux Membres de la Ligue. Ce oint de vue auroit infailliblement dém erminé Clément à faire ce'qu'on èxim reoit de lui, s'il n'eut été arrêté par la l'aime de Charles-Quint. Ce Prince averti par la Reine Ca-. ijkrine des deflèins de`la Cour de Lonires en avoit été offenfé comme il le ïjpevoit être. Son rcffentiment ne FaSoit pas, empêché de voir qu'il étoit Brcs-important de fe rendre le Pape faaorable, & il lui avoit envoyé le GéËiéral des Cordeliers pour le gagner. Quoique de Angclis ne fut arrivé à ome qu'affez long-rems après l'Agent- de il avoit vu le Pontite avant' que Knight put lui faire parvenir fes lettres. La plupart des Hiftoriens affùrent qu'on s'étôit d'abord engagé à faire ce que l'Empereur voudroit & qu'on avoit fait bien-tôt après les mêmes promeffes au Roi d'Angleterre. Ces va¡nations n'ont rien de furprenant. Clé-

ment flattait les deux partis pour les inll1 téreffer s'il fe pouvoit à fon fort, & afin que fi l'un ne fe déterminoit pas il le relâcher de fa prifon il en fut tire par l'autre. Sa liberté ne fut pas prc-K cifément la fuite de ce manège, maki des progrès de l'armée confédérée qui en étoienc fort indépendans. On défef-i péra de pouvoir le retenir, & on s'en. gagea à brifer fes fers le neuvième dt Décembre. La haine de Moncade avec qui il avoir traité lui paroiffoit fi vive & fa foi fi: fufpeéte, que dans la crainte d'une irifidélité ou d'un plus grand cri. me encore, il s'échappa la nuit qui pré. cédoit le jour de fon élargi Sèment, & s'enfuit déguifé en Marchand à Or- yiete.

Knight chargé de l'affaire du divor-l ce, & Caffali, Ambafladeur d'Angle. terre à Rome., qui avoir reçu ordre de fe joindre à lui fe rendirent auprès du Pape avec un empreffement que dans

fne autre fituation il auroit pris pour in traie de politique & qui lui parut arce qu'il étoit dans le malheur, une marque de l'intérêt que Henri prenoit_ lui: cette difpofition qui n'échappa as aux deux Négociateurs les rendit lus hardis & plus preffans. Ils exécu] :rent leur comminion, avec affez d'areffe & beaucoup de vivacité, & n'oulierent aucun des moyens qui pouoient en alïurer. le fuccès.

Si Clément n'eut écouté que fa haie pour l'Empereur & fon inclination our le Roi d'Angleterre il n'auroit as balancé à déclarer -le mariage nul. >a fltuation qui l'obligeait à corifulter plutôt les regles de la prudence que 'impétuofité de la paillon, le détermi»a à â une conduite pleine de ménagenens & de détours. Sans jamais témôi;ner d'éloignement, en montrant mêe toujours un penchant extrême à accorder cé. qu'on fouhaitoit de lui, il

vint a bout de faire naître des incideiîi fort naturels & fort raifonnables quin le lui pcrmettoient pas. Sa difficulté!; plus réelle & la'mieux fondée venc:: de la pofition des Impériaux, qui:; trouvant les maîtres de la campagnc, & des poftes v oifins de fa recraitè, po: voient prendre un parti violent fi le. étoit offenfé. Il eut été poflîbi; de prévenir cet inconvénient en faifaavancer l'armée confédérée qui etoici Boulogne fous les ordres de Lautrec; mais ce Général ne goûta pas ce projet foit qu'il né voulut pas fatiguer k troupes durant une faifon fâcheufe, qu'il craignit d'agir fans ordre de fi Cour, ou qu'il ne crut pas raifonnabie de hafarder aucun -mouvement. qui pu; déterminer l'ennemi fe retirer dans h Royaume de Naples qu'il dtyoit bien-tôt attaquer.. Le refus du Général François cmbarafla les Mjniflres Angloif/ans le:

Éccourager. Ils employèrent fi heureuîemenc les inftances les promeffes, les fufcs l'infinuation qu'ils parvinrent à Ébranler Clément. L'état d'incertitujjlc où tomba ce Pontife lui devint à 1ms autres. Pour finir fes irréfolutions prit le parti de fe décharger en quelrue manière du fort (de Henri fur le jardinai des Quatre-Couronnés, hom\nc ferme décidé fin & intelligent. Ce Cardinal fentit l'importance de l'affaire qu'on lui confioit & la diffi|jhé de la manier fans inconvénient* uï politique artificieufe & peuicrupuleuie de fa Cour lui parut convenir dans une conjoncture fi délicate & il i l'y livra. Quoiqu'il fut né défintéreffé ,"̃ ,ccepta une partie des préfens qu'on i lui offrit pour le corrompre. Par cette ufe qu'il eut l'art de faire prendre pour He l'avidité, il infpira pour lui aux {Négociateurs Anglois une confiance

avcugle. Des lors ils perdirent leurs instructions de vue pour fe livrer à Us infinuations. Elles tendoient à leur per. fuader que le confeil de Henri s'étai! trompé dans les moyens de parveniraa divorce, & qu'il y avoit des voies plus fimples & plus fùres de le faire réuflir, L'air de candèur & d'intérêt qu'il mettoit dans fbs difcours & l'idée qu'c; avoit de fa dextérité & de fes connoif- fances, firent qu'on lui abandonna to- talement le foin de cette affaire. 'Il penfa pas à la finir mais à l'embarraffer, dans l'efpérance que le tems qu'on employeroit la débrouiller infpirero: au Monarque Anglois d'autres réfolu.tions, ou mettrait le Pape en état d'accorder ou de refufer fans rifque ce qu'on lui demandait. Cette conjecture îe conduisît à drefiièr le plan d'une Bulle qu'il fit figner & agréer fans contradiétion. Clément comprit .aifémer,! qu'elle ne l'engageoit à rien, & Knigli:

J: CaiTali qui n'étoient point instruits je cas matières crurent fans examen j n homme qui paroiflbit dévoue à leurs Dès que cette Bulle fut arrivée Londres elle fut trouvée ce qu'elle jtoit, captieufe & inutile. Outre les autres précautions qu'on avoit prifes | our empêcher qu'elle ne pût être d'aui iin ufage on l'avoit datée du tems jj ae le Pape étoit prifonnier au Châau S. Ange. Cet artifice étoit fi grofjjer & pouvoir, faire fuppofer une maudite volonté fi déterminée, que le Roi ''Angleterre en auroit paru ofFenfé fî |s circonftances ne l'avoient forcé à Soaucoup de modération. Il diffimula g refcnrimcnt que ce procédé lui deÏoit naturellement inspirer & il fe on-,enta de prendre plus de précauiions contre la politique & les fubter-»' luges de la Cour de Rome.

I Lî nouveau moyen qu'il imagina

pour faire réutlir la feule négociatioj qui l'intéreffât alors, fut de joindre dam lus premiers mois de l'an aui deux Miniftres qui l'avoient conduite jufqu'alors trois hommes d'une capa.' cité reconnue & d'un zele éprouvé, Staphilei Gardiner & Fox. Le pre. mier, Doyen des Auditeurs de Rote etoit défiant par caraélere. Son expt rience dans les affaires & la canna; fance qu'il avoit des hommes augmen raient encore fa défiance naturelle. So: zele pour Henri fon averfion pour Charles, l'habitude qu'il avoit des rc fes Italiennes, & un naturel dur k difficile le mettoient en garde contre tous les piéges. Le fecond moins pro- pre à démêler & à conduire des intri gués étoit favant, vif, poli & infi- nuant. Le troineme, incapable de bien jouer un premier*rôle ou de rien ima- giner, excelloit dans l'exécution & fous les yeux d'un homme de génie.

| Les anciens & les nouveaux Négociateurs agirent tous avec l'ardeur lu'infpire ordinairement la rivalité 'avec une harmonie qu'elle détruit iirefque toujours. Leur politique étoit soutenue par les avantages des François qui, après avoir conquis le Royaune de Naples", avec cet air héroïque lui caraélerife leur Nation, en allié. reoient la Capitale.Il paroiflbit fi affûque cette Ville feroit prife & que ï 'Italie alloit changer de maître, que e Pape ne devoit pas être naturellenent détourné d'obliger Henri par la rainte d'offenfer l'Empereur. Heureuement pour ce Pontife il connoiffoit ifTez le caractère du peuple victorieux, cour ne fe pas décider par des premiers uccès. Sans cela il fe feroit preffé d'agir & il auroit été la viétime de fa précipitation. La France par une fuite lie fautes qui ne font pas de notre fujet, perdit fes c.onquêtes.; & Rome fe

ter les volontés de Charles Quint à craifjdrc fa vengeance.

Clément n'avoit pas attendu cette de niere époquepourfeconduire avecbea: cep de circonfpeclion. Dans le ta. même que les affaires des Impériaux! toientmauvaifcSjilavoitprisfdn partie homme qui ne vouloit ricn hafarder,' .qui avoit des vues étendues;il avoit a infinuer au Roi d'Angleterre de fe fe i, vir de l'autorité accordée à Wolfe; comme Légat pour faire caffer le pla fecretement qu'il fe pourroit fon maria, ge & pour former d'autres nœuêi plus affortis à fon.caractere. Ce cog- feil qu'il avoit fondé fur ce qu'il lui feroit plus facile d'approuver ce qa auroit été fait, qu'il ne l'écoit de permettre de le faire ne s'émit pas trouvé du goût de Henri. Ce Prince l'avok regardé comme un piège. Il avoit femi que l'écla était indifpenble dans une

|caufe où il falloit néceffairement que la Reine fut ouic & que d'ailleurs le juIgement du Légat ne décideroit rien puifque le Pape refievois toujours le maître de l'annuller. Ces confidérations avôtent augmenté fes foupçons contre la Cour de Rame mais il s'étoit flatté que les faccès de fes Alliés la rcndroit plus traitable & que la crainte lui arracheroit ce qu'elle n'a-. voit ofé accorder a la vengeance ou a l'inclination. Dans cette efpérance, il avoit fait à propos des initances vives. Ces inilances avoient réufli en apparence au-delà de ce qu'on pouvoit efpérer. Clément avoit d'abord établi | Wolfey Juge de l'affaire du divorce avec un pouvoir tel à-peu-.près qu'on le fouhaitoit. On avoit penfé depuis qu'une Sentence rendue en faveur deHenri par fon premier Minière, feroit plus que fufpette de partialité- & on avoit fagement demandé qu'il eût un

Adjoint. Le Cardinal Campege s'étoit trouvé du goût des deux Cours,- & avoit été nommé. Cette commiflîon, pour être de quelque utilité devoit être irrévocable & Rome s'étoit engagée à ne la jamais révoquer. Enfin, la plus commune opinion eft que le Pape avoit remis à Campége une Bulle qui caffoit le mariage du Roi, adle important & célebre qui paroiffoit de.voir finir un procès auquel tous les mouvemens de l'Europe commençoienc à fe rapporter.

Toutes ces facilités avoient fait croire à l'Angleterre entiere que. les defirs de fon Roi alloient être fatisfaits.Quoique la première grâce eût été accordée en Avril la feconde en Juin la troiHome en Juillet & la quatrième en Août ces lenteurs n'avoient pas fait naître des foupçons ce manège avoit paru à quelques-uns une fuite du caractère du Pape, à d'autres l'effet de la

|circonfp;(Sion de fon Confeil, & au 'plus grand nombre une adrefie pour luiçrmenjerle prix de la condefcendan- |ce qu'on avoit. Cette confiance était ^'autant plus raisonnable que Cammcg-e étoit parti pour Londres immcf&tcment après les défaflres des Franîçois à Naples.

Au travers de tant de démarches fi junpofantes les efprits véritablement clair-voyans faifoient plus que foup|onner que Clément ne donneroit jamais les mains à un projet qui étoit Également contraire aux intérêts de ïon Siège', & à ceux de fa maifon. Il tiepouvoit pas d'un côté approuver le divorce fans convenir que Jules II. oit excédé fon pouvoir, aveu que la .Cour de Rome n'a jamais fait, & qu'elle étoit moins difpofée que jamais à faire dans un tems où on attaquoit hardiment & avec fuccès fon autorité: d'un autre côté les Médicis chaffés du

Florence n'y pouvoient être rétablis que par l'Empereur qu'on ne pouvok pas. fe flatter dé gagner en favorifant les projets de fes ennemis. Ces deux coafidérations étoient trop fortes pour pouvoir être balancées par aucun mo.tif. Le chagrin qu'avoit d'abord cauft au Pape fa prifon', lui avoit peut-être fait fouhaiter de pouvoir être contraire à Catherine les progrès des François l'avoient- forcé dans la fuite de faire efpérer qu'il le feroit mais le dépit étoit fini, & fa fituation avoir changé, II fe trouvoit le maître de fuivre le parti le plus honorable, & le plus avan.tageux & on ne peut pas douter qu'il n'y fut tres-réfolu. La démarche qu'il avoit faite en envoyant un Légat en Angleterre, ne pouvoit impofer qu'a des gens bornés & peu politiques. Aux des hommes d'Etat, c'écoit un moyen fage & réfléchi pour obtenir un meilleur traitement de Charles-Quint.

A la veille d'un accommodement avec ce Prince, il convenoit de paroître plus uni que jamais avec des Alliés puhTans, & de s'en faire cherement acheter le ficrifice. Pour être convaincu que le Pape n'avoit pas d'autre but; il. n'y a qu'à fuivre la négociation de CaihFége.

Ce Cardinal qui:avoit été marié dans f.1 ieuneffe, éto't entré depuis dans l'état Eccléfiafliqùe, &.y avoit beaucoup réuflî. Sa dextérité, {on' application, fôn lavoir l'avoient placé naturellement dans les différentes fcenes qui avoient troublé la Religion ou les intérêts politiques de l'Europe & il y avoir -eu d'aflez grands fuccès. L'éclat de fes Àmbaflades avoit fait jetter les yeux fur lui pour manier l'affaire du divorce & ce choix étoit d'autant plus heureux qu'il fe trouvoit du gôût des trois Puiffances qui y étoientprinfcipalement intéreffées. Clémentcroyoit

Campége attaché à fon Siège & à fa personne. Henri efpéroit qu'il feroit intimidé par la crainte de perdre les bénéfices qu'il avoit en Angleterre, ou gagné par lés offres confidérables qu'on etoit déterminé lui faire. Charale avoit pour lui les fervices qu'il avck déjà reçus du Cardinal, & encore plus ceux qu'il pouvoit rendre lui-même 3' fes trois fils. Il n'y eut que François I, de mécontent. Il craignit qu'un Mini- itxé qui pouvoit beaucoup gagner à la réunion de l'Empereur & du Roi d'Angleterre ne vint à bout de la procurer qu'il ne déterminât le premier à facrifier fa tante & le fecond à abandonner la France & que le Pape forcé à plier fous le joug que ces deux Puitfances lui impoferoient, ne fe- déterminât à une démarche qui après avoir dû les brouiller irréconciliablement, deviendroit pour elles un lien indifiblubîe. Ces craintes devinrent le

i ùjer d'une, négociation avec Wolfey qui on ne vint pas à bout de les comI nuniquer ou qui ne réuffit pas à dé-. I ourner le danger & Campége arriva 1 :n Angleterre au commencement d'Ocobre 1J28.

La premiere démarche de l'habile Légat fut fage & pacifique. Il tenta 'engager le Roi à. abandonner fon rojet; & il lui allégua d'un ton animé & tendre tous les motifs qui pouvoient l'y déterminer; le tort qu'il feroit à fa réputation le défefpoir d'une Reine vertueufe&raifonnable,,le mécontement aflez marqué des Anglois les malheurs qu'éprouverait la Chrétienté les guerres qu'il auroit à foutenir, & le peu de fecours qu'il pouvoit eapérer des François battus & fugitifs. Comme la raifon ne peut rien contre la paflion Henri fut offenfé., qu'au ¡lieu d'une difpenfe on lui donnât des | çonfeils & le Cardinal qui joignoit la

patience de fa Cour à la foupiefle de fon caractère, tourna fes vues d'un autre côté. Il voulut persuader à Cathé- rine dc fe laifljr féparer d'un Epoux dont elle n'avoic ni le cœur ni la confiance, de facrifier fon repos au repos de l'Europe, de prévenir par un efibrt de courage un fchifme que fa refiflance alloit introduire dans l'Eglifc & de confentir enfin à un divorce a;iquel elle s'oppofcroit inutilement. La Reine ne fe rendit pas à ces insinuations. Ce n'eft pas qu'elle fut contente de fon mariage il avoit été fait fous des auf- pices peu favorables, & à des conditions qui avoient quelque chofe de bien criminel. Une des claufes fecretes de fon union avec Arthus avoit été que,pour affermir la Couronne dans la famille des Teuders dont elle éFoufoit l'aîné on feroit mourir le jeune Comte de Warwik le dernier mâle des Plantagenetes. Elle n'igno.

|)it pas que cette condition avoit été emplie & que pour en mieux conjaincre Ferdinand fon pere on avoit jonché la tête au Prince en préfence a Chancelier de Caflille. Ces horfcurs lui paroiffoient l'origine des malleurs qu'elle éprouvait; mais elle ne 'e croyoit pas pour cela. autorifée à abandonner fon état tes intérêts de fa fille & les droits de fa Religion. J Campége qui avoit prévû que le Roi lie fe defilleroit pas de fes pourfuites X que la Reine ne leveroit pas fon oppofition ne fut ni furpris ni embaraffé .leur réfolution. Il avoit tiré de fa. iémarche le fruit qu'il en attendait, :ui é:oit de gagner du tems; mais f*, politique avoit été pénétrée par Henri qui en était vivement ofrenfé. Pour ie calmer le Légat lui fit voir & à Wol- iey cette fameufe Bulle qui déclarait ,le mariage nul. S'il avoit étendu cette marque de confiance à quelques autres

personnes, peut-être auroit-on été co· tent de lui. Non-feulement il ne lc pas, il ne laifla pas même efpcrer qu'c put l'y déterminer un jour. Le Pe bien loin de blâmer fon Minière., cor me on l'en preflfoit le loua hauteme d'avoir fuivi fes inftructions & déck ra en même-rems que la décrétale q n'avoit dû être communiquée qu'à ce: qui favoient vûe ne devoit être p: bliée qu'en cas que la Sentence des h gats fut favorable au Roi. Cette k meté que quelques Hifloriens ont r: gardée comme un caprice & d'aum comme nne mauvaife fineffe, étoit trait de (iigeffe bien marqué. Cléraen avoit autant de raifon de vouloir qt la Bulle fut tenue iècrete que Henri Wolfey en àvoient de defirer qu'ell fut rendue publique. Il évitait parun piège afièz adroit qu'on lui tendoi! & refloit abfolument le maître d'avoiiî ou' de défaveuer Suivant les occasions

un afte qui pouvoit avoir des fuites fort importantes. Pour plus de fureté il il voulut quc Campége qui pouvoit erre intimidé gagné ou corrompu brûlât un écrit qui avoit produit l'effet qu'on en attendoit & il lui ordonna de compliquer le plus qu'il pourroit un procès qui ne devait pas être jugé. Indépendamment de l'ordre du Pape, cette affaire fe rempliffoit tous les jours de difficultés. Wolfey qui avoic fait la première ouverture du. divorce dans l'espérance de placer fur le Trône une Prince'fTë du Sang de France qui lui devroit fon élévation, s'étoit répenti de fa démarche auffi-tôt qu'il avoit foup'çonné qu'il travailloit pour Anne de Boulen qui le hailïoit. Ce conrrc-tems ne 1-avoit pas il eft vrai porte à traverfer le projet qu'il avoit formé; mais il ne le fuivoit pas avec cette ardeur & cette adrefle qu'on met d'ordinaire dans les chofes qu'on fou-

haite vivement. La certitude de périr parle crédit de fon ennemie, s'il réuf fifioit & par le mécontentement du Prince s'il ne réuniuhit pas jettoit dans fon ame un trouble terrible & continuel. Dans cette difpofition d'ef- :prit qui le réduifoit à regarder comme: un mal le fuccès qu'il pourfuivoit il ,étoit difficile & peut-être impoffible qu'il fit des efforts heureux.

Un autre obstacle retardoit la marche de cette grande affaire. La Reine .preffée par les Légats & par quelques Prélats Anglois de confentir au divor.ce, avoitfouhaité qu'il lui futpermis de fe former un confeil qui l'aidât de fes lumieres..dans une conjoncture fi délicate. On lui àvoit refufé des Efpagnols pour guides fous prétexte qu'on éioit en guerre avec eux; mais on lui av oit accordé des Flamans que la neutralité dont ils étoient convenus avec l'Angleterre rendait moins fufpeds.

Ils cfpérances qu'on avoit conçues à l 'arrivée de ces étrangers que le procès pour lequel ils étoient appelles finirent enfin furent détruites par leur etraite précipitée. Le public l'attribua l'idée qu'ils s'ctoient formée qu'on he parviendrait jamais à fortir du la-, tirinthe ou on s'étoit engagé; les poli> iqucs eurent d'autres foupçons qui n'éoient pas deititués dcvraifemblance. Depuis l'arrivée de Campége, on remarquoit un mécontentement pref j juc général parmi le peuple & il étoit prdinaire d'entendre dire que de quelque maniere que les chofes tournaflfent qui épouferoit la Princeffe Marie eroit Roi d'Angleterre. Pour parvenir favoir fi ces difpofitions avaient ga|gné les Grands Wolfey dit un jour devant la meilleure partie de la Cour, que l'Empereur prétendoit être en état ;de faire chaîner Henri de fes propres foats par fes Sujets même..Le filencè

de ceux à qui ces paroles s'adreffoiem, auroit changé en démonstration lu doutes du Cardinal quand même ut d'entr'eu.x n'auroit pas dit que le rrx: de Charles-Quint luifaifoit perdre plus de cent mille hommes.- Cette déçoit verte infpira des précautions au Gouvernement. Il chercha à intimider b Partifans de la Reine par des menaa vives & réitérées par les mouvemeni qu'on fit faire aux troupes & par le; ordres qui furent donnés à plus de ving mille Flamâns de fortir fans délai du Royaume. On 'peut. conjecturer fans témérité que des infinuations menaçan. tes & artificieufes déterminèrent le Confeillers de la Reine à s'embarquer avec leurs Compatriotes.

Tous ces évenemens jettoient le Rtii dans un état violent ou étoient la preuve qu'il y étoit déjà» Depuis qu'une malheureufe paillon tyrannifoit foi cœur, il n'avoit'joui d'aucun repos.

inébranlable dans le .projet qu'il avoit ,armé, il varioit fans cefle fur fes efbcrances & fur fes moyens. Ses réfo| utions fe croifoient perpétuellement il ne. Ce déterminoit jamais à un parqu'il n'en prit l'infant d'après un uutre. Une incertitude fi marquée porfoit dans toutes les négociations un retordre que l'adreife & L'application lies Miniftres ne pouvoient ni prévenir ni réparer. Réduits à exécuter les volontés du Prince, ils travailloient un pour à gagner l'Empereur, & le lendemain à réunir contre lui toute l'Europe. Ils paffoient alternativement d'une confiance extrême en François Premier lune. défiance marquée & offenfante. Tantôt ils bôrnoient toutes leurs attentions à Campége & d'autres fois ils. le négligeoient, pour ne s'occuper que. des moyens de réuffir.à Rome même. On prit cette dernière résolution dans le tems dont nous parlons ..•

Brian & Vannes partirent de Lon ores fur la fin de Décembre pour fe rendre après du Pape. Quoi que leur commMîon fut difficile & délicate, ils la remplirent dans toute fo, étendue. Ils commencèrent, comm leurs inftruétions le portoient par tâ- cher de perfuader Clément que Char les-Quint lui devoit être plus fufpe' qu'il ne l'avoit jamais été qu'il n vouloit traiter avec lui que pour pou voir l'accabler lorsqu'il l'auroit détaché de tes Alliés qu'il ne penfoit qu" -le- faire dépofer. & à placer de Angeli furie S. Siége; que l'unique moya qui lui reftoit pour écarter tant de pé ,fils £'toit de reiïerrer les liens qui l'a-voient uni à l'Angleterre& à la France & d'accepter de ces deux Pui'Jancesune garde de deux mille homms jufqu'à ce quelles fuiTent -en état de faire agir leurs armées. Ces infinua. tions ne firent point l'effet qu'on en

jattendok. Le Pape étoit fur qu'il n'aIvoit rien à craindre de l'Empereur j'Sc al ne pouvoit compter ni fur l'activité ,de François qui s'étoit laiffé accabler en Italie ni fur l'habileté de Henri qui auroit pu prévenir ce malheur en ftifantune forte diverfion en Flandre, ni fur le zele de ces deux Princes qui avoient négligé de lui faire refütuer Ravenne & Cervia par les Vénitiens. D'ailleurs ce qu'il avoit éprouvé d'humiliations, de chagrins & de difgraces dans fa captivité lui faifoic redouter un fecours qui pouvoit & devoit prefque ncceffairement le faire retomber dans l'efclavage. Peut-être les Négo-rciateurs Anglois ne lurent-ils pas tout ce qui fe paffoit dans l'ame de Clément mais ils en entrevirent aflèz pour paflfer à d'autres proportions. Ils demanderent que fi on pouvoir déterminer Catherine à fe faire Religieufe, il fut permis à Henri de légi^

mer fa Elle, & de contracter.un no£ veau mariage.; que fi- pour engager la Reine à prononcer des voeux le Roi étoit obligé d'en faire il fut affûré d'en étre difpenfé d'abord après qu'enfin fi ces deux voies de concilia.tion étoient, criminelles ou impratica.bles, le Prince fut autorifé par. le chef de la nouvelle loi à avoir deux femmes, comme cela étoit permis fous la loi ancienne. Ces prieres quoique foutenues de tout ce que la raifon pouvoit fournir de plus fpécieux .& les promeffes de plus féduifant ne gagnèrent rien fur l'efprit du Pape; & on eut recours pour dernière reflbufce. à des moyens odieux mais qu'on crut efficaces.

On reprocha à Clément, fon ingratitude pour. les bienfaits qu'il avoit reçus de Henri l'imprudence qui lui faifoit braver le courroux de François dont les armes rnalheureufes dans Na:

jles pouvoienr & dévoient profpérer lans le Milanès la foibleife qui l'affer|iffok aux volontés de l'Empereur, & |ui le rendait efclave jufques furie ^FrôncCes reproches humilians étoient suivis de menaces effrayantes. Onfkitoit craindre au Pape d'être -dépofé, ïous prétexte que fon' élection avoit \ké irréguliere; que l'Angleterre ne fe'muât: un joug qui devenoit tous les |ours plus dur & plus injufle & que l'Europe entiere éclairée, & enhardie par un exemple fi frappant ne renonçât l'ancien préjugé qui la tenoit fous la domination du S. Siège. Ces difcours où le dépit étoit plus feafible que la raifon, ne balançant pas ce que les Médicis pourvoient efpérer ou craindre de Charles-Quint l'affaire du divorce fut ramenée au tribunal de Wolfey & de Çampége. On fe flattoit d'y obtenir une décifion favorable avant que l'entière réconciliation de Clément &

de l'Empereur ne fit évoquer ce grande procès à Rome.

Quoique Henri ne prit ce parti qu'avec répugnance il l'auroit pris beaucoup plutôt fi on ne l'avoit nourri de l'efpérance d'une Bulle qui cafferoit Ion mariage fans le faire paffer par les formalités d'un jugement. Dès qu'il eut été défabufé de cette chimere il preflà les difcuiîions qu'il avoit craint; & des deux Légats l'un fe prêta l'autre parut fe prêter à fon impatience. Autorises le dernier de < Mai par des Lettres du grand Sceau, à exécuter leur commiffion ils citerent le Roi & la Reine pour le 18 de Juin. Ce court intervalle fut employé' à l'examen d'une des caufes les plus importantes & les plus fingulieres qui èuflênt troublé la Chrétienté depuis plufieurs fiecles. Les Avocats de Henri étoient Richard Satnfqn, Doyén de fa Chapelle Jean Belto. Docteur en

Droit; Peter & Trigonel. Catherine avoit chargé de fcs intérêts Guillaume Varham, Archevêque de Cantorbery; picotas Weft, Evêque d'Ely Jean iFisher, Evêque de Rocheûer; Henri Standish Evêque de faint Afaph & quelques autres. Le détail des raifonnemens qui avoient été déjà faits, ou qui furent faits alors par les deux partis jettera du jour fur un fait jufqu'ici obfcurci par les préventions ou l'infidélité des Hiftoriens.

Les Canoniftes» de diverfes Nations t. qui attaquoient la validité du mariage prétendoient que la Bulle quil'avoit permis é'tbit visiblement nulle, & que l'autorité du Chef de la Religion ne pouvoit pas s'étendre. jufqu'à permettre une. union formellement profcrite dans les Livresfaints, & par la natureLe Bref que l'Efpagne prétendoit avoirconfirmé la Bulle ne les ébranloit pas. Ils ne regardoient cette célebre piece

dont d'ailleurs on ne produifoit pas l'original & où il y avoit vifiblemcnt une erreur de date, que comme un nouveau trait des prétentions orgueilleufes & mal fondées de la Cour de Rome. Cependant parce qu'il eut été dangereux, en pouffant ce raifonnement, d'offènfer le Pape qu'on vouloit gagner, on fe contenta de laifler entre. voir une vérité qu'on croyoit incon.teflable. L'adreffe & les efforts des défenfeurs du divorce fe bornerent à fou- tenir, que Jules fecond avoit éré furpris, ce qui dans les maximes même ultramontaines rendoit nul tout a qui avoit été fait. La preuve de ce qu'ils avançoient leur paroiflbit facile. L'afte qui autorifoit le'mariage éroit fondé fur la requête de Henri & de Catherine qui avoient expofé que leur union était effentielle à la tranquillité de l'Efpàgne & de l'Angleterre. Or, il étoi: impoff ble qu2un Prince âgé de douze

Sans eut eu des vues de politique, d'où ion concluoit qu'il n'étoitpas l'auteur de la Requête. Il étoit conilant d'un auftre côté que quand cette alliance n'auroit pas eu lieu, il n'y avoit ni prétexte, ni peut-être poffibilité de guerre entre les deux Couronnes ce qui étoit la démonftration d'un faux expofé. Ces deux argumens contre la validité de la Bulle étoient encore foutenus d'un au'ne qui paroiflbit fans réplique à ceux qui le faifoient. Ils croyoient que cette piece n'ayant eu pour but que d'entretenir la paix entre les Souverains des deux Nations, elle devoit avoir perdu toute fa force lorfque le mariage avoic été fait puifque Henri VII. & Yfabelle n'étoient plus en vie. On ajoûtoit à toutes ces raifons, que le Prince ayant protellé à fa majorité contre fon mariage, il avoit renoncé à la liberté qui lui avoit été accordée d'époufer la Princeffe fa telle-focur & qu'un con-

fentement postérieur, quel qu'il fût; n'avoit pas pu redonner à la Bulle la force qu'elle avoit perdue.

Les Partifans de Cathérine affectoierit pour les objections qu'on vient de lire plus de mépris qu'ils n'en avoient peut être, & y répondoient avec une confiance qui bleffe quelquefois les fages mais qui impofe toûjours à la multitude. Ils foutenoienc que fi la défenfe d'époufer la Veuve de fon frere portée par le Lévitique, eût appartenu à la loi naturelle on ne trouveroit pas dans le Deutéronome une loi expreffe qui ordonnoit cette union en certains cas. Ils ajoûtoient que perfonne n'étoit en droit de limiter, d'examiner même l'autorité du Pape & que puifque Jules II. avoit accordé la difpenfe, c'étoit une preuve certaine qu'il en avoit le pouvoir; qu'une erreur de date ne pouvoit pas annuller un Bref dont l'original étoit

jnconteftable & fur lequel on ne pouvoir former nul doute raifonnable debuis qu'on en avoit vû une copie fignée bar le Nônce & par tout ce que la IZowc de l'Empereur avoit .de plus difs ingué que fans les arrangemens qui ^voient été faits ia guerre auroit été •réellement inévitable entre l'Efpagne & l'Angleterre à caufe de la difficulté j-jue faifoit Henri VII. de rendre la idot de Cathérine & de lui donner %ne aaurance pour fon douaire que la port de Henri & d'Yfabclle n'avoient ïien dû changer aux traités qui a voient ïté faits & que c'étoit moins la personne des Rois que leur Etats qui conpttoit des engagcmens '3 que la proîeftation du 'Prince devenu majeur qu'on faifoit tant valoir, n'avoit pas <ré libre, & que quand-elle n'auroic eu d'autre défaut que de n'avoir pas été lignifiée, elle devoit être regardée tomme non avenue. -Enfin on -finiffok

par rendre problématique la confom. mation du mariage d'Arthus avec. Cathérine & on oppofoit aux difcours du jeune Prince & à l'opinion publique le ferment de la Reine, & l'aveu que Henri avoit lui-même fait à Char. les-Quint qu'il l'avoit trouvée fille. Ces difcufiions que nous abandonnons au jugement du Lefteur, avoicjit été faites lorfque la Reine comparut en perfonne & le Roi par fes Procureurs, le 1 8 de Juin devant les Légats. Cathérine leur déclara qu'ils lui étoient fufpecls l'un parce qu'il étoit favori de Henri; l'autre, parce qu'il en avoit reçu un Evêché, &elle les recufa pour Juges. jCampége & Wolfey'qui n'étoientpas préparés cet incident, en furent étonnés. Pour avoir le tèms de fe reconnoître, ils remirent leur féance au 21 fous prétexte de biffer reflechir une femme vertueufe, mais aigrie fur une. démarche vive & précipitée;

Ci délai n'apporta point de changeront dansfes difpolinons & elle per,i(la dans la réfolution qu'elle avoit irife. On l'auroit peut-être crue occuéc de fa vengeance, fi en fe précipi;ant devant toute l'alfemblée aux pieds u Roi qui, ce jour -là comparoiffoit ui-même elle n'avoit fait voir qu'il ji'y avoit dans fon cœur que le defir i peut-être l'efpérance de regagner un !:œar qu'elle avoit malheureufement i:rdu. Gette.pofture fon amour & fes nfortunes lui infpirerenttout ce qu'onuut imaginer de plus modèle, de plus .ndre & de plus touchant. Des qu'elle at fini déparier, elle, fe retira & alla ttendre dans l'obscurité,' dans les larmes & dans l'incertitude les effets 'une fcene auffi attendriflante que cel- e qui venoit de fe pafler.

S Ledenoûment de ce coup de théae ne fut pas tel qu'on avoit cru pouvoir l'efperer. Tout l'attendriffement

qu'on avoit rztnàrlué dans le Princtl fe réduifoit à une compaffion ftérile, & à des éloges vagues. Henri rendit! juftice à la conduite exemplaire, à l'hu- meur douce, à la foumiffion fans bor-j nés- de Cathérine & il parut fâché que la Religion, & la confcience m lui permiflent pas de frnir fes jours avec une Reine malheureufe qui n'avoit. jamais rien dit ni rien fait que de loua. ble. Il eft vrai à en juger par les apparences, qu'il auroit été fâché d'être cru ou que fa paillon l'aveuglait au point de ne lui pas laiffer voir la con-i tradiftion de fes difcours & de. fes de- marches. Tandis qu'il donnoit les plus grandes louanges à Ion époufe devant! les Légats, il faifoit former contre)): dans le Confeil d'Etat des plaintes vi-i ves & ameres. On l'y accufoit d'avoir toujours manqué de complaifance pour un Mari qui n'avoit jamais ceffé delui donner des marques de tendrefie d'af;

Ifeftjr i. une gayeté extrême, tandis qu'il létoit plongé'dans la trifleffe la plus profonde d'inviter tous les gens attachés fon fervice à des plaifirs bruyans au "'lieu de les occuper à fléchir le Ciel irrité par fon mariage; de fe montrer avec offentation dans les lieux les plus fréquentés pour gagner TafFeclion du peuple & le difpofèr à entrer aveuglément dans fes intérêts. On pouffok a méchanceté Sç -l'audace jufqit'â vouloir faire tomber fur elle les foupçons d'une confpiration mal imaginée, & à ipreffer Henri d'à (Tûrerfes jours,en n'admettant plus la Reine ni dans fon lit, ni à fa table, ni même (on entretien. Ces horreurs inventées pour intimider Cathérine, & ce que les Légats y ajoûIterent d'infinuation pour la gagner tout fut inutile elle ne voulut jamais confentir ni à rompre fon mariage ni à fe défifter de fa récufation.

Cette fermeté embarafla ou parut

embaraflfer Wolfey & Campége fais les arrêter. Tout convaincus qu'ils étoient que révocation de l'affaire du divorce ne pouvoit pas ,être refufée; on prit le un défaut contre la Re:. ne & les témoins commencèrent être ouis le même jour. Ils étoier! trente-fix ou trente-fept prefque tou parens du Roi ou d'Anne de Boulen, Le procès avoit été réduit à quelques chef importans, fur lefquelsroula le' dépofition. On leur demanda l'agio qu'avoit Arthus, lorfqu'il époufa Ca thérine, n le mariage avoit été con- fommé de quelle manière s'étoit fai la protection de Henri. Ils répondi rent tous à la première queftibn qu le Prince avoit environ quinze ans dans le tems qu'il fut marié. La vieilli Duchefle de Norfolc répondit à la fe conde, qu'elle avoit vu Arthus & Ca thérine dans le même.lit. Fitzwater Norfolc afTurerent que le jeune Prbc!

In fe levant le matin avoit demandé à oire & qu'il avoit dit qu'il avoit hé la nuit en Efpagne. Vilougby ajoua qu'il répétoit fouvent qu'il n'y avoit ien de plus charmant que d'avoir une emme. Varham, Archevêque de Canorbery répondit à la troisième qu'il voit confeillé à Henri de faire fa proeflation & de la réitérer lorfqu'il parviendrait au Trône; & Fox Evêque e Winchefter confirma qu'elle avoit été faite. Les Légats avoient ces éclairdffemens le 2 'Juillet, & l'Angleerre entiere s'attendoit un jugement e lorfqu'on le vit renvoyé au preier Odobre. Campége toujours fidele aux inftruftiqns qu'il, avoit reçues de tirer en longueur cette grande affaie prit cette fois-là pour prétexte, que c'étoit le tems des vacations à-Rome & qu'il étoit indifpenfablement obligé de fe conformer à cet ufage.

Des détours auffi finguliers dévoient

naturellement préparer ceux des An-' | glois qui avoient des lumières aus nouvelles qu'ils reçurent quelques jout après. Ils apprirent que par un traité figné à Barcelone le 29 de Juin l'Em. pereur s'engageoit à rétablir les Mé-i dicis dans Florence avec leurs ancien. nes prérogatives à faire restituer Ra. venne & Cervia au Pape à le mettre en poffefîîon de Reggio & de Modene, à lui abandonner le Duc de Ferrare, & à le, rendre maître du fort du Duc de Milan. Charles en' traitant aufli fit. vorablement le faim Siège vouloit faire oublier à l'Europe entière les hor. reurs du Sac de Rome, forcerlesFran.çois déja découragés à lui faire à Cam. bray, comme ils furent en effet un mois après, des facrifices confidérables fe vengeur -fur-tout du Roi d'Angleterre dont il avoit été abandonné & qui ne de fa tante. Ce dernier projet fu'J

̃ffavorifé par Clément avec une vivaei-,;Hé & des apparences de fourmilion qui fieconvenoient, ni à l'indépendance 'un Souverain ni'a la dignité de l'Elife. Le Pontife, immédiatement après. on accommodement avec l'Empereur, Kvoqua l'a:faire du divorce, & fe renWÉiit par cette démarche faible &' imrudente l'inflxument: d'une haine, 'un orgueil, d'une politique qu'il auit dû traverfer & dont il pouvoir lires -aiféme'nt devenir un jour la victime.

Quoique la partialité de cette. déarche offenfât vivement Henri, il ne. e livra pas d'abord à toute l'impétuoIfité de fon caractère. Les Légats eurent la liberté de déclarer qu'ils n'avoient plus de poavoir; mais, il leurdéfendit de lui fignifier la Bulle qui les; en privoit. Il y étoit cité à comparoître à Rome dans quarante jours, fous. j peine d'excommunication deux pré-

tentions, dont l'une attaquoit lesdroits de fa Couronne, & l'autre, pouvoit cau-l fcr des troubles dans fon Royaume. Le Pape parut revenir peu de terns après! fior fes pas" & déjà vouer par des lettres particulières ce que les Brefs avoient de trop vif &.de trop hardi. Ce. retour apparent à la juftice augmenta le mé- pris. qu'on coronnençoit à avoir pour les cenfures de l'f;glife, fans, rien di. minuer de la haine qu'on, avoit conçue pour celui qui en "étoit le chef., La ten. • tative qui avoit été faite fut toùjours regardée comme une de ces entrepri- fes .que Rome hafardoit alprs., fuivan: les occafioiis, pour, favoir jufqu'où pou.. voit aller la foiblejTe ou l'aveuglement des Puifiance.s foumifes à fa Comnau-; jSi une épreuve aufîî hardie avoit fait naître dans la plûpàrt des cœurs les difpofktions qui agitoient celui de Her.,

époquoe quelque grand éclat entre 'Angleterre & le Saint Siège. La eligion des fujets en impofa à la jwfïïon du Prince dont le reffentiment borna alors à l'humiliation ou à la uine des Légats. Campége fut infulté 1 Douvres & traité par le.Magiftrat :n homme fufpeét & dangereux. Son appartement, fes bagages, fes papiers, out fut vifité. On lui demandoit les réfors de fon Collégue & fi les conjures des meilleurs Hiftoriens font raies, on cherchoit la Bulle qui délaroit nul le mariage de Henri & de Catherine. Ces perquifitions étoient ccompagnées de tant d'audace de areur 8c.de défordre qu'il n'eft pas éconnanFque le Cardinal qui ne pouoit pas fe croire fans reproche, & qui voit peu de courage ait imaginé qu'elles finïroient par un aflaflînat;& & que dans cette perfuafion il fe foit "etté aux pieds de. fon Aumonier pour

lui demander l'abfblution. ï&ifuré Il iès craintes par l'événement, il fc plaignit avec hauteur de la violence qu'o: lui avoit faire du peu d'égard qu'cs avoir pour fon caractère, & des mauvais bruits,qu'on faifoit courir contr; lui. La Cour lui répondit d'une maniere fi fiere fi vive fi dure même, qu'il fc vit réduit à regarder commet bonheur la facilité qu'on lui tailla fortir da Royaume.

Volfey qui y reftoit n'y étoit pas tranquille il ne pouvoit pas fe diilimuler à lui même que quoiqu'il fut le feui auteur du malheureux projet qui occupoit tous les efprits il n'avoit pa: mis dans la pourfuite de cette grand; affaire toute la vivacité tous les moyens que fon Maître exigeoit de lui. Il favoit d'ailleurs qu'on lui faifoit deux reproches confidenbles le premier, d'avoir cédé en tout à fon Collègue a auquel comme plus

jncicn Cardinal & comme Minière j. 'Angleterre il auroit dû donner le jon; le fécond, d'avoir écrit avec lui j ne lcttre commune au Pape pour l'inviter prononcer lui-même fur les rétentions oppofées de Henri & de fathérine. Les rairons qui l'avoient lércrminé à cette conduite avaient, il |ft vrai paru bonnes à des gens fort telles & le facrifice qu'il avoit fait %c fon orgueil à celui de Campége & %i Clément pour les rendre favorables au divorce avoir été trouvé héjfoique mais les difpofitions avoient changé avec les évenemens. Le Roi chagrin de voir les efpérances reculées p: prefque anéanties, foupçonnoit fon ^liniftre de les avoir trahies, & tes toutes devinrent infenfiblement des jeerritudes par l'artifice de ceux qui a'en:ouroient. L'hiftoire fournit ,peu à'sxnmples d'une confpiration aufll vive éc auffi générale contre un favori

que celle qui fc trama alors contre Wolfey toute la Cour y entra p2 des motifs divers. Anne deBoulenqui, pour empccher les murmures s'eroi: éloignée lorfqu'on fe croyoit à la vei!. le d'un jugement favorable profita d; l'afccndant qu'elle prit à fon retour fe fon Amant, pour l'aigrir .contre ia homme qu'elle hailfoit par antipathie, par reffèntiment & par politique. Les Partifansde la Reine étoient perfuades que fi on parvenoit à perdre celui qui avoit originairement donné à Henri l'idée du divorce, il ne feroit pas impolible de rappeller ce Prince à [on devoir, ou e.i lui faifant honte de fes derniers fentimens ou en l'intimidant par la crainte de ne pas réuflîr à rompre les premiers nœuds. Les Miniftres qui n'avoient encore joui que d'une autorité limitée, équivoque & incertaine, cherchoient à fortir de la dépendance & à renverfer l'unique barrière qui s'oppQ·

[bit à. leur ambition. Quelques Seigneurs pour qui le Roi avoit un goût 'écidé qui vivoient dans fa familiãirc,&qui étoient dans fes plaifirs, buffroient impatiemment de ne jouer [u'un perfonnage agréable,tandis qu'ils ol-oient fous leurs yeux & parmi eux n rival heureux, qui depuis vingt ans joavcrnok toujours l'Angleterre & bavent l'Europe. Les Courtifans foũakoient par inquiétude la fin d'une idminiflration qui avoit duré long:ms & par vanité, la chûte d'un rélat fans naiffance qui n'avoit jamais effé de les humilier par fon fafte, & de les accabler de fes hauteurs. Les réatures même de Wolfey approuroient certainement & appuy oient peutêtre les mefures qu'on prenoient pour perdre leur protecteur le péril de tomber avec lui leur paroiffoit moins à craindre, que le malheur d'être le jodet de fes caprices, ou la home de fe fou-

tenir par fa faveur. Ces intérêts parti. culiers étoient fortifias par l'intérêtd; Roi. Ce Prince prévoyoit les fuite» malheureufes de l'affaire qu'il ,pourfui voit, & craignoit d'être conduit à dsl éclats capables de porter à des extrsJ mitCs facheufes fes peuples déja mal difpofés. Pour les ramener & s'en aflàl rer il voyoit qu'il fuffifoit de larg abandonner fon Miniftre qu'ils r,ega,. doient comme l'auteur de tous leur, maux. Un facrifice qui ne coûtoit ries» à fon cœur & que la politique ja-g geoit néceffaire fut fait aifément. Wol· fey fe vit accablé d'une fuite d'accufa· tions, d'opprobres & de malheurs qui le conduifirent au tombeau. II laiiïai une mémoire précieufe aux hommes d'Etat mais odieufe aux gens de bien le fouvenir de fes fervices, de fes talens & de fes crimes.

4

Rien n'eft plus fingulier qu'un des chefs d'ac· *> cufaiion qu'on inteata coa:re Wolfey

Tandis que ce malheureux Favori uttoic contre la difgrace la douleur la mort, Henri parcourait quelquesn'Ils de fes Provinces pour difîîper e chagrin que lui avoit caufé 1'évoarion de fon procès à Rome. Gardii.t & Fox qui étoient du voyage trouèrent à Waltham un homme obfcur, ais habile qu'ils confulterent fur un incident qui n'annonçoit pas un dénoûent heureux. Cranmer ( c'étoit cet lomme ) répondit qu'il ne voyoit pas le voie plus fimple ni plus facile pour orrir du labyrinthe où on étoit engaé, que de confulter toutes les Univerités de l'Europe. Ourles Savans qui pnr le mal de Naples, il avoit eu l'inrolence de prendre fon haleine trop'près du Roi apparemment que pour lors cette maladie étoit plus coñ tigienfe, ou la'maiefté des Rois en plus grande ̃ vénération, qu'ell- n'eft à préfent. Car fi cc mê>mccas rendoit criminel aujourd'hui* la Cour ne «liroit pas fi nombreufe au levé & au- couché des |«iouycrains. Higgoiu.»

les compoient trouveront, difoit-il |j difpenfe de Julcs II. fuffifante, ou ils la croironc invalide.'Le premier de ? jugemens.doit calmer la confciencc di Prince & le fecond mettra le fain; Siége dans l'impoffibilité de contre les lumieres de tout ce qu'il yj de plus éclairé dans la Chrétienté. Ce raifonnement furprit & entraîna l: Cour celui qui favoit fait y fut ac. cueilli & placé chez le Comte de .Vilf chire, pere d'Anne de Boulen & on ne tarda pas un inftant à fuivre une ouverture dont on crut que l'iflue n; pouvoit pas manquer d'être favorable. Toute l'année i j 3 O. fut -employés à faire expliquer les Univerfités. Celle d'Oxford donna des fcenes fcandaleufes. Les avances qu'on avoit faites auz anciens Dofteurs avoient fi fort révolté f orgueil des jeunes qu'on ne réufiit pas à les faire délibérer tranquillement enfemble bien loin de pourvoi

Concilier. Cette première imprudence 'ayant pas.pû êrre réparée par le zele la dextérité des Agens de Henri ig!s eurent recours à la violence. Les Maîtres- es- Arts furent tous exclus des Memblécs & pluGeurs Bacheliers emfprifbnnés ou maltraités. Ce qui reftoit nie Juges parut fi corrompu par des pré-. &ns ou fi effrayé par des menaces, Ique tous les foins fe bornerent à preiVer ne décifion. Pour l'obtenir plus vite, [on détermina l'Univerfité entiere â fe jûéchafger d'une affaire fi délicate fur trente-trois de fes Membres qui furent pris au hafard, parce qu'il parut inutile de faire un choix parmi des gens qu'on fuppofoit également bien-intentionnés. Cette fécurité à en juger par l'événement, n'étoït pas fage.Les Commiffaires avoient la plupart des principes fi oppofés à ceux qu'on leur croyoit, que huit des plus dévoués à la faveur, forent obligés pour fervir la Cour

,d'enfoncer-la porte du Greffe d'en en; lever le fceau &de l'appofer à leur avis particulier qui difoit que tout homnr qui époztfe f2 bellefœur ait contre 1, droit naturel & contre le droit divin. Quoique les efprits rie fuffent gue- t'es moins échauffés d'abord à Cambri. ge, on ne pouffa pas fi loin les démêlé, Perfonne ne fut privé du droit de fuf- frage, par l'attention qu'eurent les par- tifans du Roi dès qu'ils virent le atfemblées devenir tumultueufes h faire nommer vingt-neuf Docteurs poai former le jugement qu'on demandât Treize d'entr'eux fe déclarerent afla promptementpour le divorce; mais nombre ne fuffifoit pas. Il falloit, co me on en croit convenu, les deux tien des voix. Gardiner & Fox les gagne rentpar leurs intrigues; & le maria de Henri fut déclaré nul.. Cette négociation auroit été moins longue moins difficile, fans des intérêts de iî

aiglon & de politique qui y avoient un apport eflentiel quoiqu'éloigné. On | :raignoit que le renvoi de Catherine ne ï ettât fur la naiffance de la Prineeffe parie une incertitude qui pourroit un.|our troubler l'Etat & que fi Anne le Bouter. fur le Trône, elle l ic favorifîk le Luth^ranifme pour leael on lui connoilïbit un très-grand penchant.

Lcs Univerfites de France dont les | mes ne pouvoient pas s'étendre auffi |oin ou fur qui les malheurs qu'onI irévoyoit ne dévoient pas faire la mec iraprefîîon, furent les premières :onfu!rées après celles d'Angleterre. pn s'adreffokàelles avec d'autant plus Ile confiance qu'on connoiifoit leurs [ lifpofùions. On les favoit aigries conire Charles-Quint, qui venoit d'impo-'er à leur Nation des loix fort dures;' prévenues en. faveur de Henri qui |ar fes fecours rendoit i'exéciition du-

traité de Cambray poflîble foumifes aux volontés de François qui avoit 1 fervir fon Allié & à fe venger de foi ennemi. Ces divers fentimens de haine, d'ancien, & d'obéiflance, quoi.. que dirigés avec tout l'art poflible par Langei le plus grand négociateur de l'Europe, &parl'Evêque de Paris fon frere qui étoit entré plus avant qui perfonne dans l'affaire du divorce, nt produifïrent.pas ce qu'on s'en étoit promis. On fe déclara peu contre Cathérine. Son mariage ne fut condamné que par les Univerfités d'Orléans & de Touloufe, par les Jurifconfultes d'Angers & les Théologiens de Bourges, par les Facultés de Droit & de Théologie de Paris. Il eH vrai qu'excepte lesJ urifconfultes de Bourges, perfonne ne lui fut ouvertement favorable; mais nous croyons qu'on doit regarda comme fes partisans, tous les Corps favans du Royaume qui ne lui furent

hss contraires. En effet, dans le projet fqui avoit été formé d'intimider ou de Iconvaincre le Pape par des autorités El n'étoit pas poflîble d'en avoir ni de trop fortes ni en trop grand nombre. |Cette reflexion qui ne pouvoit par réchapper aux Agens de Henri r dût lés porter à ne rien négliger pour s'en ptocurer.La fatisfaclion qu'on témoigna de 'la conduite qu'ils tinrent dans cette joccafion, prouve qu'ils firent ce qu'ils 'dévoient faire j & que le filence de la plupart des Univerfités du Royaume, e fut qù'une fuite de l'impoffibilité qu'on trouva à les faire expliquer com. më on le fouhaitait. Une fermeté fi rare sft d'autant plus décifive qu'on n'étoit pas fcrupuleux fur le choix des °yens qui pouvoient furmonter les difflcultés. Il efl prouvé dans fhifloirepar plufièurs témoignages inconteftables,& par ceux de Sleidan & de moulin en particulier 5. que la Sox~

:bonne partagée en plusieurs fanions ̃fort vives, n'avoit cédé qu'à des vues ̃d'intérêt & de politique, à ia volonté du Roi & à l'argent d'Angleterre. Le dernier de ces moyens fut feul affez puiffant pour déterminer les Uni. vernies de Boulogne de Pavie, de Ferrare & de Padoue, à déclarer le mariage de-Henri & de-Catherine coït '-traire au droit divin. La corruption fe feroit encore plus étendue en Italie, ¡fans méfintelligence de deux-Minif très plus occupés de leurs intérêts particuliers qne de la gloire de leur Maîr tre. Cauali qui étoit Arobafïàdeur 3 Rome méeontent que CrouRequi n'avoit point de caractère voulut fe ren- dre trop indépendant, ne lui faifoi; pointa tems les' remifes: néceiîàires pour payer les Docteurs qui offrirent 'leurs, ou ceux qui n'altentîoientipôur le donner que ou or: le leur dem3nder0k. La fureur ds

ie vendre étôit montée à tel' point y m'on avoir un Théologien pour un ̃ :cu quelquefois pour deux une Conrunauté entière & qu'un Couvent de. | Zordciiers pafla pour cher,. parce qu'il :n coûtoit dix. Ce compte Singulier endu au Roi lui-même par fon Agent, dont l'Original fè voit encore dans es archives publiques d'Angleterre, 'a pas empêché Morifen qui le conde dire qu?on-ri'àvok pas acheté de? voix il ibutieni que l'argent :fui fut diftribué aux Canoniftes en. ette occafion n'étoit pas le prix de leur complaifance mais le falaire de teurtravait, & une preuve de la gène- rofité. du Prince.

Il iïc-ialïiît pas. recourir à uae'difrinétion auflî frivole, pour juft'ifier les; Allemands. Soit que la honte dont s'étoient couverts les Théologiens d' 1talie & de France les- eût éclairés, foit qu'ils, feconduififlent avec plus deeir-

confpcdion depuis que des difputes & Religiàn troubloient kur Patrie ou qu'ils fuffenc retenus par la crainte du ridicule du crime & de l'Empereur, ils refuferent de fe déclarer pour l: divorce. Lès Doclcurs de Cologne qui avoient été plus ouvertement & plus vivement follicités que les autres, fu. rent louEs publiquement de leur fermeté, de leur défintérefTement & de leurs lumieres. Rien n'a pû, ni corrompre votre innocence ni diminuer votre autorité ni vaincre votre courage leur difoit Pierre de Leyde. :0 Un puiflant Roi a marchandé vos » fuffrages. Le mépris que vous avez » fait de fon or a dû lui prouver que votre vertu était à l'épreuve de fes largeiïbs. J'ai honte de rapporter ce » que fes artifices & fes dons ont obtenu de quelques autres Univerfites mais vainement. Votre approbation efi d'un fi grand poids que fans elle

s» toutes les autres font inutiles. » Les Luthériens mêmes ne furent pas favojâb'cs à Henri; & les plus favans d'enm'cux, Bucer & Melanchton décidejrent publiquement que la loi qui déïêndoic d'époufer la femme de fon frere étoit fufceptiblc de difpenfe. Zuinglc & Calvin penferent autrement mais premier cherchoit à introduire fes pinions en A ngleterre & le fecond'avoit pas vingt-deux ans, ce qui renoit l'un fufpecl de flatterie l'autre de récipitation & infirmait leurs jugemens. Il paroît inutile d'ajoûter que es Univerfités d'Efpagne & des Pays. as ne furent point interrogées. On ne foupçojjnera pas le Monarque Anglois detre allé chercher dans les Etats de Charles-Quint des Juges contre Catherine.

Cet aveuglement n'aurci" pas été tou.tefois beaucoup plus étrange que celui ou l'on étoit en penrant qu'on ra-

menèrent ou qu'on fubjugueroit Rome par les décifions de quelques Théolo.giens ou mûrne de quelques Ecolcs, Cette Cour trop intéreflee depuis long. tcms& trop politique pour fe conduire par les maximes foibles, bornées, & incertaines des Cafuiftes,regardoit mal.heurcufement la Religion moins comme fa fin, que comme un moyen d'y arriver. Quand Henri n'auroit pas eu oceafion de connoître jufqu'alors ccs difpQfitîons, il auroit dû les pénétrer, par l'indifférence avec laquelle on avoir vû les manccuvres de les Minières pour corrompre quelques Docteurs & les raifonnemens de les Ecrivains pour perfuader les peuples. Une inaction autë bord il n'avoit ouvert les yeux que peu-à-peu & ce ne fut qu'après avoir perdu beaucoup de tems qu'il s'apperçut que pour les intérêts de fa paf« Hors il falloir mettre en jeu ceux de

M$ Sujers la chùfc n'étoit pas diffiLes Anglois qui n'avoient vu au ommcncement dans l'araire du divorc, qu'une fantaifie prefque indifféreni:e,& dans la fuite qu'un démêlé peril bnnel entre leur Roi & le Pape s'en ormoient déja une auire idée. QuelBjues-uns la regardaient comme danfereure pour la Religion mais la plfiKart n'étoient allarmés que du péril où «Ils mettrait un jour l'Etat. Ils pré-? Bfoyoicnt que fi le mariage de Henri & e Catherine fubfiftoit malgré ce qui 'étoit patfé Marie leur fille feroit troulée après leur mort, par ceux qui auipen: quelques prétentions au Trône. ne crainte aaffi-bien fondée leur rapelloit les guerres civiles qui avoient idarc fi long tems entre les maifons Id'Yorck & de Lancaflre &.les renoic attentifs à tout ce qui pourroit prévenir de femblables horreurs. Le

moyen qui leur paroiffoit le plus fùr & le plus fimple, étoit une décide; du S. Siège, qui déclarât nulle l'unie contre laquelle en réclamoit avec ta de force & qui en autorifât une autri qui ne fouffiiroit pas les mêmes diffi cultes. Ce fiftême le même précifé ment que la Cour avoit formé depuis îong-tems fit aifément adopter plupart des Grands du Royaume la vûes qu'on leur prcfen:ok ils écrivi *rent une lettre commune au-Pape. Ils lui repréfentoient qu'il avoit mafr qué à la juflice générale & à la recon- noiflance qu'il devoit à Henri, ea cherchant des prétextes pour ne pai juger uneaffaire qui étoit aflfez inftrui- te que quand ces lenteurs auroient pâ ctre autrefois innocentes, elles étoient devenues vifiblement criminelles, depuis que tant de favans & pieux Per.fonnages de diverfes contrées de l'Europe, avoienc déclaré le mariage nul;

j§jue fi le Roi n'étoit pas autorité à forgner de nouveaux nœuds qui afluraflenc ux enfans qui en pourroient naître la Slicccffion à la Couronne fa mort- feit fuivie de troubles civils que l'étac nccrtain de fa fille faifoit regarder omme inévitables par les moins timies; que l'Angleterre entière voyoit vec chagrin ce qu'on faifoit pour comliquer un évenement fort fimple & I jue plutôt que de hafader fa tranquil'icé, elle fe porteroit, quoiqu'avec réaugoance à des extrémités fâcheuses «qu'il ctoit encore tems de prévenir de figrands'malheurs, mais que telle étoit la difpofition des efprits que peut-être dans peu il n'y auroit point de remede. Cette démarche plus vive & plus fiere qu'aucune de celles qui euflent été encore hafardées, fut fecretement accompagnée de toutes les proteflations que Henri crut propres à en faire excuser la hardieflê & de toutes les promets

qui paroiffoient en devoir apurer le fuccès.

La Cour de Rome qui s'étoit fait dans l'affaire du divorce un plan fuivi & fixe ne reçut aucune des imprcf- fions qu'on vouloit lui communiquer, Soit qu'elle crut fon autorité trop bien établie en Angleterre pour craindre qu'on penfât a la ruiner, ou qu'elle vif aiez de reflources dans fa politique pour rendre inutiles les entrcprifcs qu'on pourroit former elle fut fidèle à fes maximes. Ses réponfes furent pourtant pleines de flatterie &. d'ambiguité un ton fier & fevere auroit pu aigrir les Grands qui avoient écrit, & jufliïîer en quelque forte les emportemens auxquels il était aifé de voir que Henri allcit fe livrer.

Ce Prince naturellement vif & em- porré fe faiibit depuis trop long-rems violence pour ne pas bien-tôt éclater. Sorti de fon cara&ere pour les intérêts

e fa paffion, il devoit y être ramené par l'inutilité de les efforts. Ceux qui e connoiffoient le mieux ne doutoient as qu'il ne prit tout à coup des artis extrêmes & on fut gcnérale1 netit étonne de lui voir mettre de l'orSlre de l'adrefle une modération pparente dans fes démarches. Le feicret de cette conduite fut pénétré par «quelques hommes d'état mais la mulititude s'y laiffa tromper. Henri profita de cet aveuglement^pour fuivre fans interruption le projet qu'il avoit formé d'enlever l'Angleterre au Pape. Plufizurs des voies qu'il prit pour atteindre un but qui devoit le venger de Clément & couronner fon amour pour Anne étoient détournées quelques autres l'y menoient plus directement; Mutes ensemble devaient l'y conduire. Il commença par défendre fous des peines capitales de recevoir aucune ex1 ¡;édition de Rome qui ne fut appuyée

de fon autorité cette précaution lui .paroiflbit néceffaire pour arrêter les en- treprîtes d'une Cour qui n'eft forte or dinaircment que de la (cibler des au tres. Le peuple qui eft peuple da -tous les pays & dans tous les tems, murmura d'abord contre une démarcli; qu'il croyoit bleiler la Religion. Des écrits à fa portée femés à propos lui donnerent facilement d'autres impreffions il devint auffi favorable au di. vorce qu'il lui avoit été contraire. Ue conquête auffi importante dans les ciconflances où on fe trouvoit, enhardi: le Prince à attaquer le Clergé qui tombe néceflfaïrement quand il n'eà pas a puyé par la multitude. Peut-jêtre Henri ?.urojt-il proféré une autre voie à cellt de la violence mais la plupart des Eocîéfiaftiques s'étoient fi ouvertement déclarés pour Catherine qu'il para; plus difficile de les gagner que de ln abattre. On avoit contr'eux des grie6

fort importans; cependant telle étoit alors la force du préjugé & de l'habitude qu'il fallut, pour ne pas échouer recouvrir à des prétextes vains & éloignés/

Dans le tems qu'une fupcrftition prefque générale aveugloit l'Europe Rome avoit ufurpé les droks du Souverain en Angleterre comme dans tous les Etats où le Chriftianifme s'étoit établi. Cette ufurpation s'étoit fontepar les intrigues du Clergé qu'elle iai bit joüir de beaucoup de privilèges, & d'une indépendance entière des loix & du Magiftrat. Les plaintes que for-' moit quelquefois la, Nation contre des dûlordres qui empêchoient le Gouverde fe former, étoientrarement écoutées & Richard fecond étoit le feul Roi qui y eut fait une attention férieufe.Il avoit décidé avec fon Parlement que le Pape ne pourroit plus conférer aux étrangers des bénéficcs va-

cans comme il étoit en poffefrion de le faire que les Naturels du pays qui y feioient nommés ne tireroient plus de lui leurs provifions & que toutes 'les caufes Eccléfiaftiques croisent ju. gées à l'avenir dans le Royaume. Quoi. que cette loi célebre fous le nom de Pr amunire qui en était le premier mot, obligeât fous peine de confifcation de biens, & dcprifon elle n'avoit jamais été obfervée. Une ancienne poffeflion & des intérêts particuliers la fermeté des Minières de la Religion & la :oi.blefle de plufieurs Princes peu politi.ques l'ufage des pays voifins &les guerres civiles Se étrangères, tout avoit contribué, faire tomber dans l'oubli un règlement auffi néceffaire. Henri le et revivre > & il fut autorifé par les Seigneurs & par les Communes à pourfuivre ceux qui J'avoient violé le Clergé entier fe 'trouva coupable. vWolfey_ venait d'e"tre Légat & touj

Royaume avoient l eu recours a lui, ou reconnu du moins. (on autorité c'étoit une faute, ou, fî l'on veut un malheur inévitable. Le l Cardinal étoit tout puisant, il exerçoie un pouvoir qui n'étoit pas contredit I & fa commiflîon avoit été reconnue par des lettres patentes & aurhentiques.AùX yeux de la raifon la plus auftere -c'eut été une juftiiîcation cofnplette l'intei rêt du Roi étoit de la trouver ibfufiîfante & il afte&a de la croire telle. Pour l'appairer', il fut décidé qu'on lui | ofFrirpit une femme cohfidérable.Céùx qui furent chargés d'en dreffer l'acte, fe trouvèrent des-Prélats courtifans qui y donnerent au Prin'ëe le titre nouveau & finguliér de Protefîeur & de Chff Çt'.frème de l'Egîife tl'Ang!eterre.Cet~ te flatterie révolta tout ce qui comptoit les bienféances ou la Religion pour quelque-chofe leur répugnance ne fuc pas écoutés, & ils la facrifierent, quoi*

qu'avec tout le chagrin poffible à la confervation de leurs biens & de leurs dignités. Il n'y avoit point d'autre parti à prendre. Henri s'étoit fi fort entêté d'un honneur qui augmentoit fa puif- fance & qui le vengeoit du Pape, qu'on ne pouvoit pas efpérer de l'y faire renoncer volontairement, & qu'il paroifïbit dangereux de chercher l'y contraindre. Outre que fon caractère ne le portoit pas rien relâcher, il étoit affermi dans ̃̃ fes prétentions par les yœux du Parlement qui, aigri depuis long-tems par les,hauteurs & la tyrannie du Clergé, en voyoit diminuer le poids ou approcher la fin avec complaisance. Le Prince auroit bien défiré que les Grands & les Communes euffent,-embraffé auffi vivemèrit lés intérêts de là paffion que ceux qui lui étoient communs avec l'état mais la crainte du Peuple & des Partilans -de la Reine les arrétoit. Pour lever ce dernier obf

tacle qui paroiffpk le plus grand des deux, Catherine fut de nouveau preffée de confentir à la dilTolution d'un muariage qui faifoit tout fon malheur. Elle fut auffi ferme qu'elle l'avôit toûjours été & cette fermeté la fit éloigner le Juillet 1 y 3 1 de la Cour où elle ne retourna jamais.

Une violence auffi marquée étoit un evenemem défagréable dont il parut à Rome qu'on pouvok tirer parti. Cette Cour qui venoit d'être dépouillée en Angleterre, de ce qu'elle appelloit fes droits les plus effentiels s'étoit trouvée par les circonflances hors d'état de venger fon injure & dé'foucenir fes prétentions. Elle avoit fagement jugé que fes foudres à qui les, nouvelles opinions avoient fait perdre une partie de leur force, tomberoient tout-à-fait dans le mépris s'ils étoient employés pour des intérêts purement temporels. L'infortune de la Reine intérefloit la Reli-

gion & pouvoit aflbz remuer les peuples pour rendre rcfpcttables les ceni'ures de l'Eglifc. Dans cotre efpérancc, le Pane fornrrn Henri au mois de Janvicrdc l'an 2. d'éloigner fa Maître lîc & de reprendre fa femme & en cas de défobciiTancc de comgaroître à Rome avec Anne de Boulen pour y répondre fur le fcândale qu'ils donnoient l'an & l'antre à ln Chrétienté. Cette démarches ne f pas fur la Nation l'hnpreffion de terreur qu'on en efpéruit Et elle aigrit beaucoup plus le Roi qu'on ne l'avoit craint. Pour s'en venger il ie fit reprékncer par fonParîement que les Annates les provifions des-Bénéilces, ce les difpenfes faifoient forcir inutilement des fommes immenfes -du Royaume que la mort necenaircment prochaine de quantiic de vieux Prélats alloit achever de ruincr l'Anfi on ne réprimok pour toujeurs & fans délai les exactions de 13

¡Cour de Rome qu'il convenoit de t'obliger à expédier gratuitement des 'Bulles ou de le paner de fôn confenj'temunt pour les occafions où on étoit dans l'ufage de le demander que tous les Eccléfiaftiques dévoient être nonjfculement déclarés déchus de leurs Bé-, jnéHces mais encore traités comme i criminels, s'ils payoient aucun de fes* anciens droits.au Pape; qu'il etoit danque les Evoques à prêter ferment au S. Siège le jour de leur consécration & que l'honneur & la fûreté du Trône exigeaient qu'ils. ne promiiîent obéilTance qu'à l'Etat dont ils étoient Membres qu'il falloit far-tout apprendre aux peuples prefque toujours- fuperftitieux le cas qu'ils devoient faire des excommunications qui troubloient l'ordre, & défendre qu'on y eut aucun égard fi ce qui le paflbic en occafionnôit. Les deux Chambres laiffoient au Prince la liberté de négli-

ger ou danger en loi le plan de gouvernement qu'elles lui avoient tracé, Cette déférence leur paroi(ïbit,propre intimider Clément, & à le forcer d'ac.corder au Roi ce qu'il demandoit. Dans les difpofitions où étoit Henri, il auroit été flatté d'lmmilicr & de dépouiller la Cour de Rome.. Des vois 'qui venoient de fc faire entendre en faveur de Catherjnc dans le Parlement & parmi la multitude le firent appcrcevoir du danger qu'il pouvoit y avoir prendre une refolution violente.Ccttc confidération le détermina à fufpendre les coups terribles auxquels il croit au.torifé. Il cfpéra qu'il fuffirôit de laif fer agir la crainte & que le S. Siège abandonneroit le décret d'un de fes Pontifes plutôt que de hafader fa domination. Le Pape qui démêla ces vues, feionit pour les fortifier una peur que peut -être il n'avoit pas il cmpâçhok par cette rufe un éclat fu?

Incfte & le ménageoit du tcms & des |rc(Tourccs pour ramener a la raifort un fprince féduit & inconftant. Le point ^important & difficile étoit de le rcngafger dans des négociations longues & compliquées on en vint â bout de la maniere que nous l'allons dire.

| Edouard Karnes envoyé Rome au mois de Février avec le caractère jusqu'alors inconnu à'Excttfateur de Henri mais fans procuration ni lettres de créancc y avoit trouvé les Miiniftres d'Angleterre fans confidération & prefque fans amis. Il avoit vivement travaillé à s'en procurer, & y avoit aflez réuffi pour caufer de la jaloufie aux Impériaux. Encouragé par ce premier fuccès, il a voit foutenu contr'eux que le Roi fon rnaître ne devoit pas être cité hors de fon Royaume & qu'on ne pouvoir pas lui relufer des Commifïaires qui jugeaffent fon procès dans fes Etats. Cette qucflion agités

feulement devant le Pape ne faifoit que peu de bruit, lorfque les éclats de l'Anglecerre co.nre le S. Siège firent arrêter que, pour donner aux efprits le tems de fe calmer elle feroit exami- née publiquement. Cet arrangement fut (Uivi j malgré tout ce que firent les Jvîimftres de Charles-Quint pour le mverfer; & les Avocats de Henri & de Catherine plaiderent cette grande cau- fe en plein Conftiloire. La majeflé du lica, la dignité de l'aflèmblée, & l'im- portance de l'affaire en impoferent fi peu aux Orateurs, que toutes les féances fc panèrent durant cinq mois en récriminations odieufes en injures groflïeres, en baffes plaifanteries. L'indécence fat pouffée à un tel excès que les honnêtes gens ne pouvaient pas la foutenir & qu'il n'y avait que le peuple toujours avide des traits licentieux, & charmé quelquefois de l'opprobre des têtes couronnées qui s'amufât

l'un ipechcle auffi déplacé. I ïandi:i que la plupart des Cardinaux fli'fefpcrés d'être a&eurs dans cette coen prelToient ù'un côté le dé'|oûment le Pape travailloit dc l'auavec plus de vivacité encore a, le jcailer. Trop inflruit de la fituation des chofes pour ne pas connoître le langer d'un jugement & trop fidèle [fa politique ordinaire pour s'en écarjer da ns la circonstance la plus critiquc le Ton règne il renvoya le procès au ois de Novembre, fous prétexte qu'on btrok déja dans les vacations. Pour aroi'tre cependant s'en occuper toûoars férieufement & amufcr Henri par es apparences, Clément demanda que a Cour d'Angleterre donnât de pleins oavoirs à VExcuJht°ur qu'eue avoit iRom; & il offrit on faifoit cette ¿marche, de nommer les Commi flaies qu'on voudrait pour aller recom- mencer à Londres même les informa-

tions. Comme ce nouveau projet u devoit pas i'tre du goût d'un Princ. impatient naturellement, & livré de puis long-tems à une paflion violente, le Roi de France fut prié de l'appuya de tout fon crédit.

François I. avoit été ju{qu'alos pour-le divorce. Si- des raifons de bier,- féance ou de politique l'avoient quel- quefois réduit à diflïmuler fes fenti- mens elles ne les avoient jamais chan- gés. Sa haine po'ur Charles-Quint,. fon attachement pour Henri & c qu'il croyoit le bien de fon Royaum:, l'avoient empêché de voir les inconvÉ- niens ou l'injuftice du parti qu'il en- ̃braflbit & il l'avoit toujours foutes ouvertement ou en Secret, par fes con. feils ou par fes amis. Quoique le Par; eut fuivi avec plus d'attention que petfonne ces démarches, il ne défefpe'r; pas de gagner un Prince qu'il favoi: franc, généreux & facile. L'étude pro

tonde qu'il avoit faite des hommes lui voit appris que la confiance devoit |)re(que nécefiàiremcnt féduire un tel ipraclere & il l'employa.. On peur Itonjedlurer avec vraifemblance qu'il fans les nouveauxles que la fituation de l'Europe lui loppoia.

La guerre qui divifoit les Turcs & lia Maifon d'Autriche ne paroilloic Épias aufü vive qu'elle l'avoit été autrefois. Il fe répandoit même un bruit Iconfiis que les deux Puiflances alloient convenir ou étoient convenues d'une trêve que Charles Quint fe propofoic de rendre fatale à les voifins & à les ennemis. Ce péril menaçait fur tout l'Allemagne qui avoit déja perdu une partie de fa liberté & que fes diflenfons mettoient hors d'état de défendre l'autre. Son Chef pouvoit & devoir être naturellement tenté de s'emparer, fous prétexte de religion de tous les

Etats de l'Empire qui fcroient à fa bie féarce ou qu'il jugeroit riéceflairesi l'exécution de fes grands deffeins. G qu'il avoit ofé pour faire élire Roi ds Romains Ferdinand fàn frere ne petmettoit pas d'efpérer beaucoup de modération, ni un grand ref pecl pour la droits du Corps Germanique. Les Rois d'Angleterre & de Frantc qui fentoient les fuites funefles que pourroit avoir pour eux l'agrandiffcment de leur ennemi, fe propoferen: de l'empêcher. Pour convenir des moyens qu'ils employeroicnt ils eurent une entrevue entre Calais & Boulogne au mois d'Octobre. Le refultat des conférences fut qu'ils fo;meroient conjointement une armée de quatrevingt milie hommes pour arrêter les progrès des Turcs. Ce mot, qui n'étoit -la que pour le peuple, n'empêchokpss que des forces fi confidérables ne fuftent deftintes à donner & ne donnaf-

ieur de la confiance à Soliman du ourage aux Italiens & aux Allemande Me la confidération aux deux Princes qui les dévoient fournir. Si François eut fuivi dans ces circonflances les infinuations de la Cour de Rome, & condamné la pafîion de ILnri la défiance fe ferait bien-tôt mife entr' eux, -ou du moins la confiance n'auroit pas été aufli entiere qu'elle devoit l'être. Ponr écarter jufqu'à des foupçons que quelques démarches antérieures auroient pu faire naître il preffa fon Allié de fe paner de la difpenfe du Pape & d'époufer fans délai une femme aima-,ble, qui étoit devenue néceflaire à fon bonheur. Ce confeil pouvoit avoir un autre avantage. Il devoit naturellement fixer dans les intérêts de la France Anne de Boulen qui avoit fuivi fon Amant avec le titre de Marquife de Pembrok & qui étoit témoin du zèle

qu'on montroit pour (on élévation» Elle ne fut différée que fort peu do tems. Henri flatté des éloges qu'une Cour fpirituelle & galante venoit de prodiguer à fi Maîtreffe & encoura- gé par l'approbation qu'un Prince puif- fant & célebre donnoit aux vûes qu'il avoit fur elle, fe hâta de repaffer la mer pour mettre fin à fes irréfolu- tions. Selon l'opinion la plus généra- .le & la mieux fondée le 14, de No- vembre fut, choifi pour faire. le ma- nage..

RolandXée alors fimple Prêtre; ̃& depuis Evêque de Lichefield, fut Je.Minifl.re dont on fe fervit. Le Roi l'avoit préparé de loin à cette complai- fance, en lui confiant comme fans deffein que le Pape lui avoir permis d'abandonner Catherine & de prendre une autre femme pourvû que ce fut ians fcandale & fans témoins. Ce dif- j ;çrours avoit été tenu fi naturellement,

squ'il n'étoit pas tombé dans l'efprit de *Lée, qu'il put y avoir des raifons de t'en défier. Lorsqu'il fallut commencer gla cérémonie il fit des réflexions qu'il In'avok pas encore faites; & il deman-da à voir l'Acte en vertu duquel on lagifïbit. Ses inftances furent quelque tems fi vives qu'on défefpéroit pref |que de les furmonter. La grandeur de l'injure qu'il faifoit à fon Souverain le frappa à la 6n avec tant de force qu'il ut ou parut persuade qu'on ne le tromoit pas il- donna la bénédiction nup Cet évenement, quelque décifif qu'il t, ne changea rien aux négociations qu'on fuivoit à Rome. Les Agens de Henri continuèrent à demander que puifque l'affaire du divorce regardoit la fuccedion à la Couronne, elle fut jugée en Angleterre & felon les loix du Royaume. Ils abandonnèrent, après les plus prenantes follicitations des. vues

qu'ils désespérèrent de faire réùffir, & le bornerent à obtenir.qu'ôn remettrai; la décifion du procès à quatre CoroJ miffaires, dont le premier feroit nom- mé par Henri, le fécond par la Reine, le troifiéme par François I. & le qua- triéme feroit l'Archevêque de CantOBl bery. -Dans ce- nouveau fiftème Ca. therine devoit conferver la liberté d'ap. peller de la Sentence qui feroit rendue; à trois Arbitres qui prononceraient dé. finitivement & dans un lieu neutre: i'un. devoit être Anglois, l'autre Fran- m çois, & le dernier du choix du Pape. La Cour de Londres, que le tems & les occasions avoierit induite, étoit très.. convaincue de l'inutilité de ces dé-B marches mais c'eft pour cela même g qu'elle les laiflfoit faire par fes Minif-B tres. Son projet étoit d'amufer Clé- ment, jufqu'à ce qu'elle fe fut mifeeni état de tout finir fans lui & à fon infçu.g Une Kroffeffe qu'il n'étoit plus poffiblêi

me cacher, dérangea le plan qui avoir iétéformé.On fut forcé en Avril ide rendre public le mariage d'Anne §de Boulen avant qu'on eut pu décla-i er nul celui de Catherine. Ce dernier, gévenement qui dans l'ordre des chofes,' uroit dû précéder l'autre & qui lui. fut poflérieur d'un mois, eft fi import nnt dans l'hiftoire que nous écrivons qa'il nous paroît convenable de faire iconnoître à fonds le Prélat qui le di1 Cet homme célébré fat Thomas Crannier. Un mariage qui le fit dhaffer de l'Univerficé de Cambrée où il enfei-; gnoit, avoit commencé le faire con- noître; & faffaire du divorce fixa tous les yeux fur lui. Il .fut le premier qui écrivit en 1 j-3 o. pour l'appuyer. Son Livre, beaucoup plus hardi qu'aucun Théologien n'auroit ofé alors le faire lui. donna une trés-grande célébrité \k lui afrura la faveur du Roi. Ces deux;

avantageas fort précieux pour un horr.. me de fon caractère furent fuivis d'une cornmiflîon de confiance qui preparoitvifiblcment fon élévation. On l'envoya Rome pour y difpofcr les cf. prits â approuver un jour les fantaifa de Henri. Tout ce qu'il mit d'adrcll: dans cette négociation fut perdu poa fon Maître mais il rcufïit Ji bien po:ï lui-même, qu'il effaça prefqu'entiere. ment les impreffions tout-à-fak mauvaifes, que fa conduite & fes ouvrage avoient données de fa pcrfonne & de foi. Il partit d'Italie pour aller fuivrt fes vues en Allemagne où quoique Prêtre, il fe maria avec la fœur d'Ofaandre Minière fameux par fes varierions & par fes fureurs. Les Ecrivain! paflionnés qui répandirent dans la fuite qu'on l'avoir forcé à l'époufer, parce. qu'il l'avoit feduite n'appuyèrent d'aucune raifon leur accufation, & n'y mirer. pas même de la vraifemblance.

JlCranmcr qui dans le cœur étoit Lu,.|§liéricn pouvoit bien former fecretcJanent des -noeuds qui dans fes principes Jftn'avoient rien de criminel mais fa.po.Klitique étoit trop fuivie pour qu'il s'exoràt légèrement à des éclats qui pou'oient ruiner en un'infant tous fes projÉjecs d'agrandiflement. Son imprudenc eut été d'autant plus grande, qu'il g\oyoit s'approcher le tems ou il feroit glo maître de fe livrer impunément à !|îgus les goûts qu'il pourroit avoir. La mort de l'illuflre & fage Warham rlrchevéque de Cantorberi arrivée le 23 Août hâta cet inflant fi dé1 firé. On fit à Cranmer l'injure & la 1 juftice de-penfer que fes principes moins liixes & moins aufleres que ceux du veritiieux Prélat dont on venoit d'être déibarrafle, fe plieroient aifément à tourne qu'on exigeroit,ôc cette flétriflfante opinion qu'on avoit de lui le plaça fur la premier fiége d'Angleterre. S'il eH

vrai comme l'ont écrit fes Paticgyrif« tes, qu'il fe fit prcúcr pour y monte; ce ne fut qu'une apparence de veriJl que les adtions qui l'avoicnt précédas pouvoient faire paroître fufpcéte 'M que les hanches qui la fuivirent rendil rent méprifable. En effet, il n'eut psi plutôt reçu fes Bulles, qu'il fe fit [acre le 13 Mars IJ33 & qu'il prêta kl ferment de fidélité qu'on faifoit au Pa-i pe depuis plufieurs fiecles. Cornai cette démarche ne pouvoit fe concilisi ni avec fa doctrine ni avec la ce- 'duite qu'il alloit tenir il crut fauve: aux yeux du public la honte de la co;l tradidtion par une proteftation qui d:-B voit naturellement la faire remarque;! davantage. Les ménagemens lui paru. rent bien-tôt onéreux ou inutiles &3Ï devint fans referve & publiquement lî| minière des paillons. de Henri. Ce rôle, quelque honteux qu'il fai en lui-même, étoit fi naturel au nou-|

el Archevêque, qu'il le commença fans honte & fans ménagement peu de ours aprçs la cérémonie de fon [acre..ar f follicitations & peut être fes intrigues il amena le Clergé qui étoit alors affemblé pour prononcer fur l'affaire du divorce, à un jugement tel Iqu'on le fouhaitoit. L'ambition, la crainte, & la conviction y avoient il cft vrai, aflfez difpofC la plûpart des Membres de ce Corps puiflfant. Cependant fi un efprit fouple & ardent en me- me-tems ne leur eût communiqua fon mouvement, les fuffrages n'auroient été ni auflî promptement donnés ni auffi unanimes. Cette décifion annonça aux efprits attentifs & clair •• voyans ce qui arriveroit. Cranmer s'en fervit ou en- abufa, pour déclarer nul le -mariage de Henri & de Catherine. Le refus que fit la Reine de lereconnoitre pour juge, ni lapr écaution qu'avoit prife le Pape de fe referver à lui feul la connoiffance.

de ce grand procès ne retardèrent pas d'un inftatit la Sentence elle fut rendue le 23 de Mai.

Six jours après Anne de Boulcn arriva de Granevich à Londres dans une barque peinte galamment & pré.cédée ou fuivie de cent vingt autres remplies de ce que le Royaume avait pu fournir de meilleurs inflrumens & !a Cour de perfonnes plus confidcrablés. Elle descendit avec fa fuite à la Tour où elle fut reçue au bruit de l'artillerie. On la fit repofer un jour & le fuivant elle alla au Palais de Wittehal en.habits royaux, & portée dans une litière de fatin blanc toute ouverre.Une compagnie de Négocians François vêtus magnifiquement & montés fur des chevaux de prix, marchoien, devant la Princefle. On voyoit autour d'elle Milord Guillaume & le Duc de Suffolc dont l'un faifoit l'office dî Grand Maréchal & l'autre celui de

ahonnétable. Après eux venoient dôute Dames vêtues de drap d'or & dont SJcs haquenées étoient caparaflbnnées la même étoffe. Un chariot magniIqaement orné portoit la vieille Dul'elfe de Norfolc & la Comtefife de I iifchire mère de la nouvelle Reine. étoit fuivi d'un grand nombre de ïkmoifelîcs à cheval parées avec goût, & de trois autres chariots remplis par le jeunes perfonnes qui n'avoient d'avantage fur les premières que celui que onne le rang ou la faveur. Les Amde l'Archevêque de Candu grand Chancelier grofiiùbienr un fi beau cortège. Plus de bois cens Gentilshommes fermoient cette marche dont l'éclat étoit alternativement relevé par des arcs de triomphe d;s inscriptions ingénieufes & en Ibeftacles répandus pour amufer le peuple. Le' jour îliivant qui étoit un

Dimanche, Anne fe rendit à pied juf qu'à fEglife ou elle devoit être cou ronnée & elle fut fervie felon fa di gnité dans le fomptueux repas qui fui vit cette augure cérémonie. [Lafêtlj fut terminée par un tournois de feiz Chevaliers divifés en deux quadrilles le frere du Duc de Norfolc & Miloi/ Careu qui les menoient rompirent leur! lances avec une adrefle finguliersjj Pour qu'il ne manquât rien à la fatis. faction de la nouvelle Reine, il fut dsl fendu à Catherine de prendre &: la Nation de lui donner d'autre titrJ que celui de Princejfe Douairière êm Galles.

Le Pape reçut avec un chagrin vio-i lent & un dépit fenfible la nouvelle de ce- qui venoit de fe paffer en Angle, terre. Il vit dans le jugement .menai une injuftice qui le dépouilloit des droits de fon fiége; & dans l'éclat qui favoit fuivi,, un dcffein marqué de 1:

Fortifier. Plus jaloux comme presque |ous les hommes, de ce qui regardoit |fa perfonne, que de ce qui regardoit la place il fe livra d'abord à l'efpérance d'une vengeance entière, & ne fut ramené i fes vrais intérêts & à des vues raifonnables & pacifiques, qu'après plufieurs jours. Comme cette difpofition étoit l'ouvrage des Miniftres de France, elle fut combattue avec une violcnce & une opiniâtreté extrême par les partifans de l'Empereur. Les Cardinaux de cette faétion parloient avec d'autant plus de hauteur qu'ils 1 avaient annoncé ce qui venoit d'arriver & que leur prédiélion qui avoit paffé jusqu'alors pour l'effet de leur paffion étoit attribuée depuis l'évenement par le public la fupériorité de leurs lumières. Une prévention aui générale les rendoit plus maîtres dans Rome que Clément lui-même. Ils abu-

ferent de l'afcendant que les circoîi! tances leur donnoient fur lui pour h arracher une Bulle qui excommunia; Henri & Anne de Boulen s'ils ne quittaient avant la fin de Septembre Ce terme, par les foins du Cardinal Tournon fut prolongé d'un mois délai court, mais.fufnTant pour gagn l'entrevue de Marfeille, fur laquelle la amis de Henri comptoient beaucoup, Cette Ville avoit été choifie pois être le théatre du mariage du Duc d'Orléans avec Catherine de Médicis union extraordinaire qui exerçoitdt puis deux ans les Politiques & qu'il» avoient regardée la plupart comme us projet des plus chimériques qui euflè» jamais été formés. L'Europe ne pot voit fe perfuader que François qui avoi: de la hauteur dans l'ame donnât à ion fecond fils une époufe dont l'origine écoit récente, & qui étoit nièce d'un

litpntife qu'il n'aimoit ni n'eftimok. 1. 'Empereur lui même qui étoit né );I jupçonneux qui s'endormoit rarem îent fur-fes intérêts, & dont le défaut Jjcok de prendre des précautions exil effives, trouvoit fi peu de vraifemlance dans cette alliance qu'il ne fit ucune démarche pour ,la traverfer. uoiqu'une fécurité auffi entière ne t pas blâmée dans le tems, peut-être vec plus de pénétration ou de reflexion croit-on parvenu à foupçonner qu'un rince qui avoit beaucoup de foiblef- es, étoit capable de pouffer fa paffion oar le Milanès jufqu'à s'abaiffer à tout our le recouvrer & que Clément louvoit être tenté de.lui en faciliter la onquête pour donner de l'illuftration fa maifon. Tels furent les deux inté"ts qui avoient donné l'idée du maiage, qui avoient furmonté les obfta-,'fies qui s'y oppofoient, & qui le fi-

rent conclure à Marfeille dans le moijl d'Occtobre. Les Annales d'Aquitaine nous ont con: fervé lc fouvenir d'une plaifanterie qui fit IV inufèment des deux Cours. Nous Talions rapporter dans les termes de l'Auteur coa. temporain. "A cette vue du Pape & du "Roi où tout le rang de France étoit & t, plusieurs Princes & Seigneurs, & auffi la Royne de France & fa fuite, fut fait, com. g me le commun bruit etoit, un joyeux tour digne de mémoire à trois, Dames de la Royne vertueufes, chaftes & devo:es, "C'eflque ces trois bonnes Dames qui ,> ctoient veufves, de petite compléxion & ibuvent mala3es, voulurent avoir permis. ), lion du Pape de pouvoir manger dela chair les jours prohibés & pour ce impctref du Pape, en feyrent Requefle à Monfieur le Duc d'Albanye fon proche parent qui leur en feit promeife, & les feit venir au logis du Pape en cette efpérance. Le Duc d'Albanye fort familier-des dites veufves, pour donner quelque pafTe-temps au Pape & au Roi dit au Pape Pere faint, il y a trois jeunes Dames ,qui font veufves &, en âge de porter enfans j'eftime qu'elles j ,,[oient tentées de la chair parce qu'elles m'ont prié de vous faire re<juefte de pou:

Un évenement auffi inefpéré & auffi' eureux devoit naturellement plonger ,voir avoir approchement d'homme hors EL mariage fi & quant elles en'feront prefE (ëes. Comment, dit le Pape mon Coufin, ce feroit contre le commandement de Dieu dont je ne puis difpenfer Je vous 1 prie Pere faint les ouïr parler, & leur faire cette remontrance, à quoi s'accorda. Si entrèrent les dites Dames en la falle où g ctoit le Pape & après s'être jettées de geI noux devant lui & baifé Tes pieds Tune d'elles'lui dit-: Père faint nous ayons prié M. d'Albanye vous faire une Requête pour nous, & vous remontrer nos aages, fragilité, Se petites complexions. Mes filles 1 leur dit le Pape, la Requefle n'eft riifonnable car ce feroit contre le commande1 ment de Dieu. Les dites veufves ignorant le propos que ledit Duc d'Albanye' lui S,avoit tenu lui répondirent Pere faint, vous plaife nous donner congé trois fois ,la la femaine pour le moins en Carême .& fans fcandale. Comment! dit le Pape, de ,vous.permettre le peché de luxure je me ,damnerais auffi je ne le fçaurois faire. Lefdites Dames entendirent incontinent qu'il y avoit de la raillerie & lui dit une d'icelles nous demandons congé de manger de la chair feulement ès jours prohibés. L Ht le Duc d'Albanie leur dit je penfois,

le Pape dans une efpece d'ivreffe qui le difpoferoit à tout accorder. Ceui qui penfoient ainfi avoient prefle Hon ri de profiter pour finir l'affaire du divorce d'une conjoncture; qui pouvoi paroître décifive & l'avoient détermi- né à envoyer des Ambafiadeurs. On ¡ conje&uré que leurs foins auraient réuffi fi le Prince accoutumé à prendre de fauffes mesures comme tous les hommes qui font dominés par des paffions violentes, n'avoit négligé de leur Menâmes, que ce fût chair vive. Le Pape entendit le pafle-temps ,̃& Ce print à foubf- rire, difant au Duc d'Albanye thon Cou. (in vous avez fait rougir ces Dames-là, la Royne n'en fera pas contente quand elle le fçaura. Le Roy, la Royne & les Princes cette comédie qui fut », trouvée bonne." Brantome a raconté le même fait & voici comment il finit L'on 'm'a nommé les trois Dames, Madame de Château-$riant, Madame de Clotillon,& Madame la Baillive de Cacn toutes trèshonnêtes Dames. Je tiens ce conte des anciens de la Cour.

donner des pouvoirs. Une inattention auflî .marquée offenfa également Clément qui laiffa éclater fon indignation; & François qui cacha la fienne pour ne pas fe mettre hors d'état d'être utile 1 un Allié qu'il fervoit par goût & par intérêt. Cette modération. en infpira au Pape 9<& le fit confentir à attendre en Provence le retour d'un Courier .qu'on fit partir pour l'Angleterre. La Cour de Londres qui n'avoit jamais eu des principes trop fixes & qui par une fatalité prefqûe inféparable de certaines affaires, ne fe cônduifoit plus que par humeur ou par dépit ne profita pas des ouvertures qu'on lui- faifoit. Soit qu'elle fe trouvât humiliée par la condescendance de la Cour de Rome ou par les bons offices de celle de France, elle fe refufa à un accommodement qu'elle avoit follicité très- vivement. Un procédé fi bifarre fut accompagné de tout ce qui étoit capable de le ren-

dre odieux. Les Minières Anglois qui étoient à Marfeillc furent charges d'appeller au futur Concile de tout ce qui avoit é:é fait par le Pape & ils exécutèrent leurs ordrés, fans les avoir communiques au Prince généreux & facile dont leur Maître avoit employé la méditation. Cette conduite étoit trop extraordinaire poir qu'on n'y cherchât pas du myftcre. Des politiques plus ra- fines que profonds, prétendirent que Henri y avoit été pouffé par des impullions étrangères & artificieuLs. François fur qui tomboient les foupçons,les ji'îjpa fans pcine mais il étoit plus facile de ramener des imaginations éga.tées que d'adoucir le cœur ulcéré d'un fouverain Pontife qui avoit été outragé. Clément reprit la route d'Ita.lie au défefpoir de l'affront qu'il avoit reçu, & très-déterminé à s'en venger. S'il y avoit un moyen de prévenir les fuites d'un reffentiment fi vif, c'é-

Sait une diligence extrême &c le Roi Me France la fit. Il envoya en Anglc'-terre fans perdre de teins, l'hvêque de 'Paris du Bellay. Ce Prélat qui joignoic ,:il beaucoup d'efprit le talent des affaires, au goût des lettres la fcience de la jCour à la connoilTance générale des .hommes la connoiflance intime du ïcaraftere de Henri, profita fi bien de p'afcndant que lui donnoient ces avanbg:s fur un Prince inquiet, extrême j&irréfolu, qu'il parvint à lui faire fouairer qu'on put renouer des négociaions avec le Pape. Une commiffion uflî délicate étoit fui vifiblement audrus du talent des Minières Anglois ̃les plus déliés qu'on lui fit les plus ïives infiances pour qu'il s'en chargeât ai-même. L'ambition de réufiir dans «ne chofe très-difficile le détermina à ce qu'on fouhaitoit de lui. Il partit pour Rome en Décembre, fans être arrêté ni par les rigueurs de la faifon ni par

la crainte que pouvoient lui donner les variations dont ilétoit témoin, d'être un jour révoqué ou défavoué.

Le fuccès des démarches .qu'il fit dans les deux premiers mois de i J}4, conjointement avec l'Evêque de Mâcon, leur parut à tous deux fi grand, qu'ils fe crurent prefqu'afïurés d'une décifion favorable. Cette perfuafion les détermina à preffer un jugement qu'ils croyoient devoir rendre la tranquillité à Henri & à l'Eglife. Avec moins de préfomption ils feroient entrés en défiance de la fécurité du parti contraire,! & n'auroient. pas attribué à Ion aveuglement ce qui étoit une fuite néceflâirei de la connoiffance de fes forces. L: Pape qui voyoit leur erreur auroit pu les défabufer. Nous foupçonnons qu!il ne le fit pas parce qu'il étoit las avec toute l'Europe d'un démêlé qui duroit depuis fept ans, & qu'il regardoit me un grand bonheur d'être forcé en

quelque maniere de le terminer. Un j autre avantage qui devoit le frapper beaucoup c'eft qu'en prenant ce parti il paroifïbit ne fuivre que les impref1 fions de la France complaifance apparente qui ôtoit à cette Couronne le prétextes de faire un éclat & la mettoit dans une efpece de néceffité d'abandonner les intérêts de l'Angleterre. Quoiqu'il en foit de ces conjectures, Clément affembla fon confifloire le 23 de Mars.De vingt-deux Cardinaux qui le compofoient tous, excepté trois, fe déclarèrent contre le divorce. Leur décifion fut fuivie d'une Sentence qui caffoit le mariage de Henri avec Anne de Boulen, & qui obligeoit le Prince à reprendre Catherine fous peine d'excommunication pour lui, & d'interdit pour fon Royaume.

La plupart des Hiftoriens racontent cet évenement malheureux d'unè autre manière. Ils prétendent que le Pape

gagné par les Négociateurs François; confentoit à laitier juger l'affaire du di.vorce à Cambray par des Juges qui ne feroient pas fufpeQs au Roi d'Angle. terre qu'il y avoit lieu de croire qu'on étoit convenu de ce,qui y feroiî déci.dé, & qu'on avoit trouvé un tempé. rammsntqui, fans trop traverfer la paffon de Henri mettoit à couvert les droits & la gloire du S. Siége; que pour ail-ûrer l'exécution d'un arrange, ment qui avoit coûté tant de foins & de travaux il avoit paru néceffaire de lier pï.r écrit la Coar de Londres dont .la politique étoit devenue incertaine & la foi chancelante que du Bellay qui voyoit a gmenter fes efpérances par cette précaution l'avoit trouvée fort fag;e & qvi'il avoit agi vivement & fincérement pour obtenir de Henri l'engagement qu'on exigeoit que cet engagement n'a voit pas été porté Rome dans le terns marqué, & que les Impé:

;jjiaux avoient profité du recardemenç pour déterminer Clément à lancer les foudres de l'Eglife fans accorder un ,délai de fix jours qu'on dcnvindoit ]que le Courier étoit arrivé deux )OU;'5 après !•: jugement avec des nouvelles favorables mais que les Cardinaux i dévoiies a Charles-Quint avaient empêché qu'on ne revint fur la démarche qui avoit ité faite.

Quoique ce dernier récit fondé fur l'autqrité de Martin du Bellay Ecri-,vain exac"t contemporain & profondemen inftruit, foit prefque généralement adopté nous ne balançons pas lui préférer l'autre. Il eft tiré des lettres des. Evêques de Paris & de Mâcon à François I. Ces deux Négociateurs y paroinent fi honteux d'avoir mal connu la difpofition des efprits, & d'être en quelque maniere la principal caufe d'un malheur irréparable qu'ils n'auroient pas manqué de faifir l'anec-

dote du Courier, fi elle eût eu quelque fondement. Leurfilcnce fur un fait important qui pouvoit les juflifier, diminuer du mo:ns leur faute, peut, fi nous ne nous abu'.ôns paner pour une demonftration de fa fauffeté. Après tout, dans quelque érprit & de quelque manier(; que cet évenement eût été con.duit, il. ne décida de rien puifque tout ce qui paifa pour en être la fuite, l'avoit précédé. La fentence d'excommunication ne fut portée que le Mare, &-le Parlement avoit fait le 14. du même mois une loi qui défendoit de reconnoître l'autorité du S. Siège. Quelque fimple que foit ce calcul; la plupart des Historiens ne l'ont pas fait, & ils ont écrit que le jugement rendu à Rome en faveur de Catherine, avoit perdu la Religion en Angleterre. Ce qui les a trompé e'eft qu'ils n'ont pu fe perfuader que Henri ait pu prendre un parti violent, fans avoir vu fi la

iidccifion qu'il follicitoit depuis f longItems lui feroit contraire ou favorable. Plus de pénétration ou de réflexion les lauroi: convaincus que le Roi avoit voulut tout à la fois faire approuver fon divorce par Clément & fe fouftraire n fon obéiflance & qu'il croyoit avoir pris fes mefures pour fe procurer cesdeux avantages dans le meme tems. Le premier de ces projets échoüa, comme nous l'avons dit mais le fecond réuffit malheureufement. Henri recueillit le fruit d'une politique profonde & fuivie, qu'il avoit eu la force de laüfer regarder jusqu'alors, comme un excès d'emportement. Depuis quatre ans qu'il I préparait fa vengeance, il l'avoit beaucoup avancée, en accoutumant infenfiblement fes Sujets à un mépris extrême pour le Pape elle fe trouva prête lorfque le tems d'agir fut venu & il s'y livra avec fuccès. Sans faire d'autre changement dans la Religion,. H

défendit tout commerce avec le faint Siége; & il voulut être lui-même chef de l'Eglife dans fon Royaume. Le Parlement fans qu'il fut befoin de négociations pour le gagper de menaces pour l'intimider, ou de graces pour le corrompre autorifa le fchifme & déclara criminels d'Etat,tous ceux qui re? fuferoient au Roi un titre dont il étoic jaloux, comme Théologien & comme Souverain. Il efl vrai que la plupart des Evoques & des Eccléfiaftiques du fecond ordre qui devoient fe trouver dans les deux Chambres s'en abTentèrent lorfqu'on y palfa cet Aéte: mais prefque tous le foufcrivirent bientôt après convaincus qu'il y avoit une grande différence entre fe conformer à une loi faite par une, autorité légitime, & donner fa voix pour la faire. Leur exemple très-puiffant par lui-même fur l'efprit de la multitude pour lui faire oublier les anciens principes fut encp:

e fouténu de tout ce qu'on crut propre le fortifier. Çranmer, Archevêque de Cancorbery diflïpoit les (crapules des Citoyens religieux; & Cromwet, Mihiftre d'Etat Intimidait les toibles.Ceux ui eurent allez de lumière dans l'efbrit pour démûler les fophifmes, & affez [l'élévation dans le coeur pour réfifter ux menaces, ne formerent qu'un nombre très-borné qui périt dans les fuplices. Le refte de la Nation adopta les idées fchifmatiques qu'on lui pré- fsntojt. Elle fuivit depuis les opi^ions de Zuiijgle fous Edouard, retourna à la communion de Rome fous « Henri voulut étendre le fchifme -hors 1 de Ces Etats. Pour y réuffir, il envoya au n Roi d'Eco!fe des Livres magnifiquement n reliés, qu'ii avoir fait imprimer pour«fier fi revoite contre le S. Siége. Jacques nies jetta au feu fans les lire, en difr.nt » J'aime mieux réduire en cendres ces Li» vres précieux, que de m'expofer en les li"fane à brûler dans les flammes éternelles. » le Cardinal Polus.

Marie, & fe forma fous Elifabeth uri culte qu'elle profeife encore aujour- d'hui fous le nom de Religion Angti. cane.

Une innovation auffi finguliere que celle que Henri faifoit dans fes Etats, pouvoit bouleverfer l'Europe & n'y produisît pas la plus légere fermentation. Le Pape qui auroit pu allumer l'incendie, mourut avant que fonefprit naturellement irréfolu, fe fut fixé à aucun parti ou que les circonflances lui euflent permis d'exécuter de laiffet entrevoir même les projets qu'il pouvoit avoir formés. Il emporta au tombeau la réputation d'avoir mal connu les intérêts de fon fiége, ou de. ne les avoir pas fû ménager dans l'affaire du divorce; de s'y être livré à une politique tantôt lente & tantôt précipitée; d'avoir nourri & détruit alternativement les efpérances d'un Roi aveuglé par fa paillon; de s'être enfin.montré

timide, foupçonneux & diffimulé, lorfqu'il auroit fallu avoir ou affeéter de la bonne :oi, de la franchife, de la fermeté. L'Empereur qui s'étoit chargé de faire exécuter la Sentence rendue en faveur de Catherine fut détourné d'une entreprife auffi hardie par le péril où elle le jettoit. Ses reflexions le conduifirent à penfer qu'il étoit plus dangereux pour lui d'aigrir un Prince vif & puiffant qu'agréable de fe livrer à une vengeance incertaine & inutile. François I. qui avoit été autrefois affez offenfé des hauteurs & des partialités de la Cour de Rome, pour que Henri fe flattât & pût fe flatter peut- être de g l'aflbcier à fes violences n'étoit plus dans les mêmes difpofitions. Les lisaifons qu'il avoit prifes avec le Pape la guerre qu'il alloit foutenir contre Charles-Quint l'habitude des opinions anciennes l'attachement que fes Sujets avoient pour le S. Siége; tout fe réu-

nit pour l'empêcher de fuivre I*e5ceia-i pie de fon Allié. Le Roi d'Angleterre qui éprouvoit de la part de fes peuple) moins de contradictions qu'il ne l'avait craint, & qui trouvoit dans fon coeur pour furmonter les difficultés plus de fermeté qu'il ne favdit peut-être efpéré, fe livroit & formoit l'habitude de fe livrer le refte de fa vie à ce que les paflions ont de plus injufte de plus violent & de plus abfolu.

Pour ne parler que de celle qui four·nit le fond de fhiftoire que nous écrivons, elle caufa la chute d'Anne trois ans après avoir procuré fon élévation. Cette Princeffe qui confervoit fur le Trône le fonds de coquetterie qui l'y a-1 voit placée, étoit généralement blâmée. Le Roi feul n'appercevoit pas ce defaut dè dignité ou de vertu & il eut befoiii de former de nouvelles amours pour être éclairé. Ses premiers Coup,sons furent fortifiés, G. Aos cOnje&ures

font vraies par ceux qui étoient reilés fecretemenr attachés à Rome & qui penfoient que s'ils réuffiiToient à perdre leur ennemie, la réconciliation de l'Angleterre avec le S. Siége deviendroit poffible. L'intérêt de leurs opinions le plus fort qui punie occuper les hommes, les rendit ardens contre la Reine ils l'accu.ferent d'avoir un commerce criminel avec Noris, Smeton, Wef ton, Berreton fes domefliques Se avec le Lord Rochefort fon frere. A juger d'Anne par fes répond elle n'étoit ni tout-à-fait innocente, ni auffi vicieufe que le prétendoierit fes Délateurs. De fon aveu elle avoit tenu la plupart des difcours imprudens li-; centieux même qu'on lui attribuoit; mais elle foutint qu'il n'y avoir jamais 1 tien eu que d'honnête dans fes aélions. Les dépofitions de fes complices s'ac-: cordèrent avec les fiennes & il n'y eut que le Muficien Smeton. à qui la,

crainte ou la vérité fit dire qu'il avait fouillé le lit du Roi fon Maitre., Ce témoignage, quoiqu'il fut unique, qu'il dût ctrc au moins balancé par ceux qui lui étoient oppofés & qu'il ne fut revêtu d'aucune des formalités que la loi exige décida du fort des accufés. On les condamna tous à mort; & la Sentence fut affez promptement exécutée, Il n'y eut que le fupplice de la Reine qui fut différé de quelques jours par un rafinement de vengeance dont on trouve peu d'exemples dans l'hiftoire. Cette Princeffe qui avoit des fingularités dans le caractère, fe trouvoit en quelque maniere dédommagée de fion malheur par le fouvenir de fa grandeur paffée & par l'efpérance de celle qui attendoit fa fille Elifabeth. Henri lui envia cette double confolation & pour la lui ravir il penfa à faire déclarer nul fon mariage avec elle. Dans cette vue il la fit accufer d'avoir eu avant de

conter fur le trône des engngemens ndilTolubles avec Perci: Le Lord reune calomnie aufli odicufc avec la fenneté qu'infpire aux ames élevées une innocence entière mais Anne fe biffa :;erfuader de convenir de ce dont on la bhargeoit. Il n'efl pas aifé de deviner es motifs de cette foiblefTe tout ce Von a imaginé pour l'expliquer fe réduit à une conjecture aflez vraifemfclable. Les Pairs du Royaume qui avaient jugée la Reine l'avoient condamné à être brûlée vive, ou à perdre feulement la tête felon qu'il plairait su Roi. La crainte qu'elle avoit du feu; |& l'affurance qu'on lui donna que f elle faifoit l'aveu qu'on lui demandoit, :11e ne feroit que décapitée pûrent fort bien l'y déterminer. Quoiqu'il en foi:, fa déclaration fut fuivie d'une fcntence de divorce entre Henri & elle: Ce trait d'humiliation auquel elle n'étoit pas préparée quoiqu'elle eut pû

l'êrre lui flétrit l'amo & la fit mont» fur l'échafFaud le ip Mai i y 3 (j plutôt avec la tranquillité" qu'infpire h défefpoir, qu'avec le fang froià que donne le courage.

Il n'y avoit pas vingt-quatre heures que cette tragédie étoit finie, tordue le Roi forma publiquement de nouveaux nœuds. C'étoit un mépris trop marqué des bienleances pour ne pas partir d'un grand fonds de corruption, & une paillon trop vive pour ne pas fairefoupçonner que fans la jeuneffe & les graces de Jeanne Seymour, Anne de Bodlen n'auroit pas été trouvée fi criminelle. La nouvelle Reine ne jouit de fon élévation que jufqu'au mois d'Octobre IJ37. Elle mourut en don. nant la vie au Prince Edouard. Ceux qui ont écrit que Henri, averti qu'il falloit fe refoùdre à perdre l'enfant ou la mere, avoit dit Allez, qu^on fauve le fr-uit; il cfi affiz de femmes au mon.

wde tuais on n'a pas ijuimd on veut Wtmfils & que fur cette déci(ion on «'croie' détermine iaire l'opération ÏCéfarieîine ont plus confulté leurs préjugés & les bruits populaires que la vérité, & ies monumens authentiques qui nous reflent de ce tems-là.

Les Hitlériens ont mieux démêle la des d'intrigue & de politique qui. iélevcrent Anne de Ciéves fur le Trône. Ils conviennent al1èz généralement que Cromwel qui étoit fecretement Luthérien forme ce projet pour avoir une Reine de fa religion ,'& aue Henri S'adopta pour fe procurer dans l'Em-.mire.par cette alliance,des amis dont.il ïprévoyoic qu'il alloit avoir befoin. Ce înouveau lien ne fut pas heureux. Le Prince qui l'avoit formé avec répugnance, & feulement par raifon d'état, in: combatit plus fon dégoût des qu'il vit la fïmation des affaires tout-à-fait Échangée & il fe fit prier par fon Par-

lement de faire examiner la validité de fon mariage. Le Clergé le déclara nu! fous les ridicules & vains prétextes, que le Roi n'y avoit pas donné un conlentement intérieur & que la Pveine avoit eu autrefois un engagement avec le fils du Duc de Lorraine. Cette nou.velle fantaifie de Henri lui coûta à lui un crime, à fon favori la vie, une Mfeffe au corps qui repréfentoit la Nation, & l'honneur à Anne de Cleves. Un terme auffi humiliant d'une élévation qui n'avoit duré que depuis Janvier i J40 jufqu'au mois de Juillet de la même année n'empêcha pas Catherine Howard d'afpirer à la Couronne le Duc de Norfolk fon onde, & Gardiner, Evêque de Wincheftcrla lui mircnt fur la tête dès le huit d'Août. Ces deux Minières avoient un defifein plus important, que de s'aflûrer par-la le crédit que la mort de Cromwel leur avoir donné ils portoient leurs vues

jufqu'à la réconciliation de l'Angleterre avec le S. Siége. Leur projet auroit peut être reuflî fi la nouvelle Reine n'avoit pas perdu par le défordre de fes moeurs, l'afcendant quc leurs confcils lui avoient fait prendre dans les affaires. Cranmer & les autres ennemis du parti qu'elle foutenoit, découvrirent fes intrigues les preuves dont ils accompagnèrent l'accufation qui fut formée contr'elle furent trouvées fi fortes, que le Parlement la fit décapiter le 12 de Février Cette févérité que le Roi avoit ordonnée plaça fur le Trône au mois de Juillet de l'année fuivante, Catherine Parr veuve du Baron de Latimer. Avec de l'efprit, des graces, une raifon Supérieure de l'élévation beaucoup de complaifance & une conduite hors de tout foupçon elle fe vit plu-.ficurs fois fur le point de.fubir les peines deflinées au crime. Son attaché--

ment pour le Luthéranifme effaçoit aux yeux de fôn époux ce qu'elle avoit de vertus ou de talens; & on conjecturé ;>vec vraifemblance que fes opinions l'auroient conduite au divorce ou fur réchafFaud fi Henri ne fiât pas mort y.u commencement de 1J47. Il eut le tems & la fageffe de prendre pour fa fucccffion des arrangemens fort jufles, il appella Edouard au Trône & aprés lui, Anne & Elifabeth, quoiqu'il les eût fait déclarer autrefois bâtardes par le Parlement, & incapables de fuccéder à la Couronne. L'idée qu'on fe forme ordinairement de ce Prince eft fi fauffe ou fi confufe qu'il nous a paru néceffaire de finir par fon caractère l'hiftoire que nous écrivons.

La nature lui avoit donné beaucoup de pénétration mais de cette pénétration qui fait plutôt là fortune des particuiiers que la gloire d'un Souverain. Son goût particulier & celui de fon fie-

de le tournèrent vers les fciences abftraites, & il perdit .1. l'étude de la fcholaftique un tems qui pouvoit ctre utilement employé approfondir les principes du gouvernement. Par un malhour qui a prefquê toujours des fuites facheufes', il fut Théologien & enthou- fufte L'amour de fes opinions le rendit d'abord controverfifle & enfin tyran. Une confiance aveugle en fes Minières le réduifit à être durant la Tout le lnondé fait que Henri VIII. écrivit en 1521. contre Lutlier un Livre intitule Sacremens. Quoiqu'il y ait ce que Wolfey, Gardiner & Morus ayent eu beaucoup de part à la compofition de cet ouvrage, il valut au Monarque Anglois le titré de Défenfeur de la Foi. Fulierdit à cette occàfion dans fon Binaire de l'Eglife, que Patch le fou de la Cour, voyant un jour le Prince de bonne humeur, lui en avoit demandé la raifort, & que le Prince lui avoit répondu que c'étoit à caufe du titre de défendeur de la foi fur quoi lé fou lui répliqua Je t'en prie, mon cher Henri dEfendons- nous nous- meines, & hijfons [aloi fe défendre feule. Fuller.

moitié de fon regne le jouée de leurs payons ou la de leurs intérêts; l'autre partie fut employée troubler le repos du Royaume & à l'inondcr de fang. L'opinion qu'il avoit que l'Angleterre ctoit le balancier de l'Europe l'empêcha de faire les efforts néceffaires pour que cela fut; & il fc vit forcé plus d'une fois à recevoir les impreffions des Puiflances qu'il auroit dû conduire par les Tiennes. Comme fa politique n'étoit ordinairement ni fa.vante ni fuivie il formoit fouvent des entreprifes pernicieufes ou abandonnoit celles qui avoient été fagement formées. on ne Le trouvait appliqué .& ferme que dans lesaffaires qu'il regardoit comme perfonnelles. Ceux qui lui ont accordé des talens fupérieurs en voyant l'ascendant qu'il avoit pris fut fes peuples nous paroiflènt avoir confondu l'effet qui étoit frappant avec la eaufe qui étoit cachée. Plus d'attention

leur auroit fait voir que la foumifiîon des Sujets fut par un pur hasard le fruit du fyftème de Religion que le dépitfeul avoir inspire au Monarque. Les Çatholiques & les Luthériens convaincus que le Prince ne pouvoir pas refler dans l'efpece de milieu qu'il avait pris entr'eux, fe déterminèrent à une complaiiance aveugle les uns pour le ramener à fes premiers principes & les autres pour l'attirer à eux. On ne peut nier que Henri n'ait connu les hommes, & qu'il ne les ait mis couvent leur place il lui manqua le talent de s'en fervir ou il les négligeoit par caprice, ou il les abandonnoit par foiblefTe ou il les humilioit par fierté & pour faire tomber les foupçons qu'on pouvait avoir qu'il laitfbit prendre trop. d'cmpire fur lui à fes favoris. Il donna 1 dans tous les écueils des. Rois qui n'oat ïni Principes fixes ni probité les loix f changeoient tous les jours fous ion. re-

gne, & ce qui étoit plus affreux & pluslta ordinaire encore, le Citoyen étoit juge l, par la volonté du Prince & non par l'autorité de la loi. Tous ceux qui font étudié avec quelque foin, n'ont vu en lui qu'un ami foible., un allié inconf tant un amant greffier ,.un mari ja-i loux un pere barbare, un maître impérieux, un Roi cruel. Quoiqu'en montant fur le Trône il trouvât une Nation entière prévenue en fa faveur, Henri méctwucnt de François I. lui en- voya pour Ambaffadeur un Evêque.Anglois, qu'il voulut -charger de quelques difcours fiers & menaçins. Ce Prélat qui Sentit tout le danger de fa commiflîon chercha à s'en faire dilpenfer. Ne craignez rien lui dit le Prince fi le Roi de France vous faifoit mou- rir, jefërois abattre bien des têtes à quantité de François qui font en ma puiflance. Je le crois, répondit l'Evêque mais de toutes ces têtes ajoûta-t-il en riant, il n'y en a pas uns qui vintfi bien fur mon corps que celle qui)' ejl. Sans cette agréable réponfe qui divertit le Roi l'Ambaffadeur auroit été obligé de fuivre, au péril de fa vie, des inondions fiel- nes d'orgueil & de fiel.

des tréfors immenses, un Etat paisible, des voifins divines, il ne fit rien pour le bonb°«ir de fes Sujets, & fort peu pour fa gloire. Pour peindre Henri d'un trait, il {unit de répéter ce qu'il dit à fa mort 2u'il n'avoit jamais refufé la vie d'un homme à fa haine ni l'honneur d'une femme à fes dejirs.

H I S TO I RE

D E LA CONJURATION De Fiefque en i^G& \j E tous les Etatsqui partagent l'Europe, il n'y en a pas un feul qui ai; éprouvé autant de révolutions que celui de Genes. Connu dans l'Hiftoire deux fiécles avant Jefus-Chrift, il a fucceffivement obéi aux Romains, aux Goths j aux Lombards, à Charlema. gne, 6c à fes defcendans en Italie. Libre par leur extindtion de fe donner des loix, il choifit le Gouvernement populaire vers la fin du neuvieme fiécle. L'enthoufiafme de la liberté le rendit capable des plus grandes chofes; & il parvint à concilier les avantages d'un commerce opulent avec l'éclat que donne la fupériorité. des armes. Malheu-

rendement les efprits échauffés d'abord par l'amour de la Patrie, ne le furent dans la fuite que par la jaloufie & par l'ambition. Ces deux violentes paffions n'arrêtèrent pas feulement les progrès de la République elles la remplirent cent fois .d'horreur & l'affervirent en différens tems à dès Empereurs, aux Vifconti au Marquis deMont-ferat,aux Sforces & à la France. André Doria la délivra en 1 J28: du joug de cette derniere puiffance & y établit l'ordre qui fubfifte encore aujourd'hui.

Par fes confeils & par fes foins il fut fait un état des Familles nobles & Plébéïénnes qui avoient fix maifons dans Genes, & il ne s'en trouva que vingt-huit. Les Adornes,& les Fregofes dont la puiffance &les divifions caufoient depuis fi long-tcms les malheurs publics ne furent point compris dans le dénombrement, & on les agrégea à

ces Familles avec tout ce qu'il y avoit de citoyens diflingués par leur naiflance, par leurs biens, & par leurs fervices. Il eut été dangércux de n'y pas admettre ceux qui avoient montré juf qu'alors un caractère factieux & remuant en les difperfant, on prévint les complots & on fe ménagea l'efpoir des fervices qu'ils pourraient rendre lorfqu'ils auroient pris l'efprit du nouveau Gouvernement. Les Loix qui ordonnoient que le Doge feroit de Tordre du peuple & de la faction Gibeline, & que les charges feroient également partagées entre le Peuple & la Noblefie furent abrogées la puiffance abfolue fut déférée aux vingtbuit Familles qu'on avoir formées; les autres Citoyens furent exclus du Gouvernement.

Il fut réglé que dans cette multitude de Souverains, on en prendrait tous les ans quatre cens pour former

e srrand Coufeil & pour gouverner l'E|;i que cent d'entr'eux compofeoient le petit Confeil qui auroit le déartement de différentes affaires que |:e pctit Confcil choifiroit tous les ans. ̃ bas les vingt-huit Familles vingt-huit ujers, qui avec dix-huit autres Eleceurs qu'ils s'affocieroient eux mêmes, :ommeroient quatre perfonnes augrand iConfeil, & que celui des quatre proposes qui réunirait le plus de fumages, 'toit proclamé Doge. On donna à ce premier Magiftrat de la République pour fon Ccnfeil particulier, huit Gouverneurs qui, formèrent avec lui ce u'on appelle Seigneurie. Cinq Cenufrurs fuprêmes furent chargés d'examiner là conduite de tous ceux qui ifortiroient de place & on les autorifa à les punir, s'ils trouvoient leur gadminiftration injufle ou vicieufe. Ce plan de Gouvernement, le feul ipeut-être qui pût convenir au carafté:

re des Génois, & à la fituation où ih fe trouvaient, les devoit raffurer naturellement contre les entrsprifes de Doria. Si c: grand Capitaine eût eu réel.lement les vues que lui ont fuppolées la plûpart des Hiiïoriens ou il aurait laiffé fon païs dans l'Anarchie ou il y aurait établi des Loix mauvaifes ou il fe feroit emparé. de la dignité de Doge, trois voyes qu'il lui ctok airé de prendre & dont chacune devoit presque nécessairement le rendre maî- tre de la République. Avec un pea d'attention on démêle il ne cherchoit ni à être Tyran ni à être Citoyen, & qu'il vouloitfe venger feulement de la France qu'il 'avoit bien fervie & dont il étoit maltraité. Ce projet qui étoit connu de tout le monde, & celui de maintenir la révolution; l'autorifoient., fans qu'on en prit ombrage à fe charger, comme il fit du commandement des galéres de Charles-

Quint» Il eft vrai que ce moyen avoit quelque chofe d'équivoque & qu'il fervir à opprimer la liberté | publique auffi bien qu'à la défendre mais l'ordre que Doria avoit dabord I établi dans l'Etat, étoit une preuve jdi! modération, que ce qu'il avoir laiffé voir d'ambition ne devoit guéres |affoiblir,&que fa conduite fortifiait extrûmement.Conrentde l'empire que lui donnoientfur les efprits &fur les cœurs les grandes chofés qu'il avoit faites il i paroiiToit préférer de bonne foi la tranquillité de la vie privée à l'embaras des grandes places, & fe livrer aux affaires plûtot par zéle .que par goût. Il y a apparence que des dehors auffi impofans auroient trouvé une confiance fans la préfomption Se les hauteurs d'un parent éloigné qu'il avoit adopté pour fils.

Ce jeune homme fe nommoit Jeannetin Doria. Arraché par une main

.puiffante à des travaux obfcurs aux* quels les malheurs de fes peres avoient condamné fes premieres années il nc fe trouva pas d'un caractère affez élevé pour foutenir le changement qui arrivoit dans fa fortune. Dans l'efpece d'yvreffe où le jetta un événement que perfonne n'avoit prévu & que rien n'avoit préparé il penfa qu'il y auroit de la dignité à traiter le Peuple avec mépris & la Nobleffe avec nerté cette idée le conduifit à exiger des déférences qui approchoient de la foumiflion à vouloir que fes. volonté ce fes opinions prévaluffent toujours, & à prendre des manieres plus convenables au Souverain d'une grande Monarchie qu'à un citoyen d'un état libre. Son pere qui auroit pu réprimer un orgueil fi révoltant qui du moins devoit le. tenter reftoit dans une inaction qui pouvoit avoir plufieurs principes les uns l'attribuoient à un aveu-

élément de tendreté & les autres à la foiblefïe de l'âge ceux qui pafToient poun les plus éclairés foupçoanoient Doria de voir peut-être fans en douter, avec complaifance une efpece de tyrannie qui étoit une fuite & une preuve du refpeft qu'on avoit pour lui. Quoiqu'il en foit de ces conjectures les prétentions & les manières de Jeannetin révolterent tout ce qui avoit de l'élévation dans famé, & finguliéren^nt Jean-Louis de Fiefque Comte de Lavagna.

Ce jeune Seigneur, l'homme le plus riche de la République, & celui qui portoit un plus beau nom, avoit une. taille avantageuse, la démarche noble & aifée le regard vif le teint éclatant. Il montoit bien à cheval réuffilïoit dans tous les exercices du corps, parloit éloquemment, & mettoit de la grace à tout ce qu'il faifoit. Son air étoit toujours ferein fes maniéres toû-;

jours enjoüées, fon humeur toûjoun égale. Il étoit magnifique jufqu'à la profufion & fibienfaifant, qu'il- pré- féroit à tous les autres avantages celui de pouvoir donner. Quoiqu'il eut une politefle qui avoit l'air d'être trop générale, il s'en étoit fait une particulière pour les gens de mérite & de qualité qui les flattoit fans of- fenfer les autres. Son-averfion pour toute forte d'engagement l'empêçhoi: quelquefois de donner même à pro-' pos fa parole mais il la gardoit avec une exaftitude que les gens peu délicats trouvoient embaraifante & les âmes grandes,héroïque.La paflion qu'il avoit de plaire indifféremment à tout le monde luj donnoit un air de popularité qùfauroit été loüablé fous un Monarque, & qui étoit peut-être un vice dans un Gouvernement libre. On ne peut pas être plus fédùifant qu'il l'étoit avec un grand nombre de qualités

brillantes il avoit l'apparence de plusieurs vertus. L'inquiétude qui le pouffoit aux grandes places venoit du defir qu'il avoit de faire de grandes chofes l'ambition ne lui étoit infpirée que par la gloire. Une er?eur qui étoit plutôt un malheur de fon âge qu'un défaut de fon efprit, lui fit confondre la célébrité avec une réputation fondée: il alla jufqu'à croire qu'il lui fuffiroit d'occuper de lui fes contemporains pour lainer un grand nom à la pointé. Tous ceux qui l'avoient étudié & qui fe conoifïbient enhommes,lui trouvoient.à vingt-deux. ans une politique très-rafinée. & une diflimulation impénétrable 'il leur paroifloit né pour affervir fa Patrie ou pour l'iilu'ftrer.

Fiefque avec le caractère qu'on vient de tracer ne pouvoit pas manquer d'être mécontent de lafituation oit fe trouvoit la République. Il la

voyoit fous l'Empire des Doria, &rien ne faifoit efpérer qu'elle en dût fortir. Les arrangemens paroifîbient fi bien pris, pour que l'autorité paifât dans la main du fils à la mort du père qu'il y auroit eu plus que de l'imprudence à les traverfer. Les mœurs de Jeannetin pouvoient il eft vrai, faire foup. çonner que les Peuples fe laflcroient tôt ou tard d'un ufurpateur fans répu- tation & fans' génie; mais il devoit trouver, felon les apparences, dans le commandement des galéres de Charles-Quint, dont on lui avoit accordé 'la furvivance,. de quoi foutenir fes hauteurs & étouffer les murmures. Ses premieres démarches & les fentimens qu'on lui connoifibit faifoient craindre aux plus éclairés qu'il n'employât, pour affurer fon crédit,un autre moyen plus bas. & auffi odieux ils pen.foienfque jaloux & défiant comme il'étoit, il écarteroit avec foin des

grandes places tous ceux que leur liiaHrance y appellerait,. ou que leur$ alens en rendroient dignes. Le cher|min des honneurs paréiffoit déformais germé pour tout ce qui n'auroit pas.ua Leoeur vil ou l'efprit _borné.

La vue d'un tel avenir découragea les foibles, mortifia les Citoyens & irrita Fiefque. Il lui parut également indigne de lui de vivre dans l'obfcurité ou d'en- fortir par la faveur- d'un. [homme qu'il méprifoit. Les intérêts de fon ambition & defon orgiieil firent. de fortes impreffions fur fon ame &le déterminèrent à tout hafarder pour fe garantir de l'oubli & de. ropprefllonEntre plufieurs moyens que lui préfenta une imagination forte & impétueufe celui de faire périr les Doria fut le feul. qui lui parut infaillible Se if s'y arrêta avec beaucoup de fang-froid & de fermeté. La néceffité de changer la forme iu. Gouvernement, pour foutenir une

démarche aufli hardie ne l'effraya pas & fut peut-être fans qu'il s'en doutât un motif de plus il devoit paroîtr; doux à un homme de fon cara&ere d'abbatre d'un même coup fes ennemis & de le placer à la tête d'un état affez puiflant.La révolution devoit être l'ouvrage du génie feul pour la maintenir, la force étoitnéceffaire, & Fief- que qui le vit penfa à fe ménager l'appui de la France.

Cette Couronne qui n'étoit ni éclairée. ni rebutée par les. revers qu'elle àvoit éprouvés durant un demi neck en Italie, confervoit le defir & l'ef- pérance de s'y rétablir. Elle rapportoit tout à cette chimére, à laquelle la gloire ainfi que les intérêts les plus effentiels de la Nation avoient été fouvent facrifiés. Ces difpofitions devoient fi naturellement -la déterminer à appuyer' des mouvemens favorables au but qu'elle fe propofoitj

sBu'il parut fuffifant de lui laiffer feuîs ement entrevoir la confpiration pour :a 'y .engager. Céfar Frégofe négocia ir r ce plan, & ne réuffit pas. Soit. ae la Cour de France ne crut pas t u'il fut de fa dignité de fe lier à des :|:onjurés qu'on ne lui nommoit pas, r oit qu'elle fe trouvât offenfée de l'air e referve avec lequel on vouloit traiBer, elle refufa de contraster aucun ngagement & ne parut pas même iempreflee à fuivre les ouvertures qui ui avoient été faites. Les caufes de cette indifférence firent aifément démê|lées,& on fit partir fans délai, avec d'autres pas que le premier fe fût mal conduit mais il avoit été trouvé généralement défiant ou peu inftruit; & on ne crut pas devoir contiriuer à fe fecvir, dans une conjoncture fi délicate, d'un Minière qùi n'infpireroit point de confiance ou qui n'obtiendroit aucune confidération.

Quoiqu'il en foit de cette pré¿au tion politique, les vûes qu'on n'a voit pas daigné examiner lorfqu'et les n'avoient été propofées que confufé- ment n'eurent pas été plutôt développées qu'elles firent des impreffions profondes.Le double projet de dépouil.ler l'Empereur de l'influence qu'il avoit comme Protecteur dans le Gouvernement de Genes & de fe frayer le chemin à l'indépendance par la mort des Doria, flatta la haine & l'ambition de François premier. Ce Prince fe livrt à J'efpérance d'être bientôt vangé d'un homme qui,après l'avoir bien fervi lui avoit lnit beaucoup de. mal, & de triompher d'un rival qui n'ayant plus .les mêmes facilités pour porter des fecours dans le Milanez fe trouverait hors d'état de s'y maintenir. Ces deux puiffans intérêts, le déterminèrent à accorder tout ce qu'on lui deman- doit. Il fît efpérer qu'il. renoncerait

mmédiaiement après la révolution en veur de Fiefque à tous les droits u'il avoir fur Genes; & il lui abandonna pour l'exécution de fes proers, la difpofition des Troupes Franioifes qui éroient dans le Piémont des vaiffeaux & des galères qui 'toient fur les côtes de Provence. Cet appui quelque grand qu'il. fut, ne parut pas fuffifant à Fiefque donc le courage réfléchi & éclairé ne négligeait pas les précautions. Inflruit Jque les mêmes pafiïons qui lui avoient rendu favorable la Cour de France, regnoient celle du Pape il s'occupa fortement du foin de les mettre en jeu. L'expérience qu'il venoit de faire, que les grandes affaires réunifient difficilement lorfqu'elles font maniées par des Subalternes, le détermina à conduire lui-même cette négociation. Heureufement il vivoitdans un païs,& fe trou voit dans des circonftances, où un voy age à

Rome ne pouvoit pas infpircr raifonn;blcmcnt des foupçons. Le féjour qu'il fit fortifia plutôt qu'il n'affaiblit ccttc fécurité par l'attention qu'il eut, au milieu de fes projets de ne paroi. tre occupé que de fes plaifirs & par l'art de cacher des defleins profonds fous un air frivole.

Il cft vrai que tout étoit fi favorablement difpofé pour lui que rics ne le trahiffoit. Paul. III. qui avok examiné le plan de la révolution qu'ou méditoit l'approuvoit avec les plus grandes éloges. Il entroit dans tous les arrangements en homme d'érat,& en preffoit l'exécution par tous les motifs de gloirc, d'élévation & de vangeance, qui produifcnt communémen: les événemens extraordinaires. L'dpérancc d'êtrc délivre d'André Doria, dont il avoit fi ibuvent éprouvé les hauteurs, & auquel il avoitfait tant de perfidies & de voir la pui(fance cb

'«'Empereur tomber en Italie ou ne s'y 'Bbutenir quc par le faint Siégc le jjcornbloit de joyc. Ces fentimens faioicnt que Fielque n'avoit pas besoin pour réuflir de recourir des voycs 'Boblcurcs & détournées à des Miniftrcs d'une probité douteufe ou à de petits moyens, & que fon Secret étoit vé- Hritnblement un iecrer.

Le Cardinal Trivulcc le feul Ïjvcc le Pape qui en fut inftruit ne l'avoir pas même pénétré. Il avoir été averti par la Courdc France, dont il conduirait les affaires, de ce qui fc tramoir. La manière dont il traita celle dont nous parlons feroit plus quefoupJçonner qu'on étoit déja mécontent de cc qui 'avoir été arrêté & qu'il lui [étoit prefcrit par fes instructions de n; rien oublier pour faire prendre d'autres arrangemens. Cette conjecture n.*pand la lumiére fur la conduite d'un Minière habile, qui fans cela feroit

une énigme inexplicable. Avec Ce! clef on voit pourquoi Trivulce qui au F roit dû naturellement éblouir FiefquS3 de la facilité de fon entreprife, lui exatr geroit continuellement la difficulté iffl la foutenir. Son but étoit fans don; de le portcr à rendre les François mal»! très de Gencs pour les faire concouri efficacement à l'exécution de fes pro jets. A cette condition le Roi Trés Chrétien s'engageoit à lui donner 1 commandement de fîx Galeres, à en trctcnir deux cens hommes de garnifo, dans fa fortereffe de Montobio à Isa faire Capitaine de cent hommes d'ar-imes, & à lui payer une penfion de dix mille écus.

Ces offres, quoiqu'a-ccompagnées toutes les marques d'eflime qui pou-ï voient les faire paroître flatteufes & de toutes les protestations d'attache- ment qui devoient les rendre agrvablés, ne fe trouvèrent pas du goût de

JiF'irquc. 11 avoit fi fort compté que la franco feroit l'inftrumcnt de fon ama ition,qu'il n'étoit g'ueres poffible qu'il jBconfentit à n'être que l'inltrument de 'ambition de la France. Ce qui fe paffoit alors dans fon âme ne fe peignit i ?o:nt pourtant dans les yeux, par le talent qu'il avoit de fe rendre impéndHrable, & il ne parut qu'incertain, quoiqu'il fut orFenfc. Trivulce qui pen!oit que fon âge fon expérience, & une profonde connoiflance des Etats &: des «affaires, dévoient lui donner un grand ||jfcendant fur un jeune homme qui n'avoit que du génie, fit tout ce qu'il pue pour l'amener à convenir qu'il n'y avolt de parti raifonnabla que celui qu'on lui propofoit. Tout ce manège fut inutile. Fiefque qui ne s'engageoic que lorfqu'il le vouloit & qui ne vouloit pas s'engager alors, n'approuva, ni ne refuta rien il fe contenta de dire qu'il feroit fes réflexions & il.repric le chemin de Genes.

Son voyage fut inquiet & agite. Ce qui venoit de fe pafler entre Trivulce & lui, fit comme cela devoit néceffai-i rement .arriver, de fortes impreffions fur fon efprit, & y jetta les femenccs d'une incertitude d'autant plus fatiguan. te qu'elle n'étoit pas dans fon .caraclere. D'un côté, il lui paroifïbit difficile de fe paffer du fecours de la France, & déshonorant d'un autre d'en recevoir des loix. Lorfque fa haine doit plu; vive que fon ambition, il penchoit,poi!r aflurer fa vengeance, à mettre,puifqu'il le falloit, fa Patrie fous un joug étranger & lorfque l'ambition l'emportoir fur la haine, il vouloit recueillir feul le fruit de fon entreprife. Le choc de ces pafïions dont les fuites ordinaires font le découragement ou la violence, réduifit le Comte de Fiefque à une ef- pece de lafîîtude, que des expériences fans nombre doivent faire regarder comme la ruine de toutes les afiàires

qui exigent de la célérité & de l'entoufiafme: il fut tiré de cet état d'inaction par un Agent de Trivulce.

Ce Cardinal qui avoit réfléchi fur h con.duite qu'il avoit tenue dans la négociation dont on l'avoit chargé, avoic lcnti lui-même le vicc, de fa politique. Il s'étoit apperçu que par des propofitions trop vifiblemcnt intéreflées il avoit-révolté un cœur fier & élevé, beaucoup plus fenfible à la gloire qu'à la fortune. L'ordre qu'il pouvoit avoir reçu de les faire, &.qui auroit entièrement raffuré un homme ordinaire ou un', Miniflre courtifan ne le juflifioit pas à fes propres yéux. Il penfoit qu'il auroit dû s'écarter du mauvais plan qui lui avoit été tracé par une Cour .trop occupée de fes plaifirs pour l'être beaucoup de fes affaires,& qui voulait moins ce qui était bien que.ce qu'elle, croyoic facile. Cette opinion qui ne peut pas parce qu'elle ne fera.

jamais adoptée que par ceux qui auront autant de fupdriorîté dans l'esprit que dans le coeur le conduifit à vouloir réparer fa faute. Nicolas Foderato Gentilhomme de Savone fort fouple & fort délié fut l'inftrumcnt dcfliné à l'exécution de ce deflein. Il futenvoyé Fiefque fon allié pour l'afTûrer que la France contente de partager la gloire de délivrer la République de la tyrannie des Dori_a & des Efpagnols, lui abandonnoit à lui feul tou3 les avantages qui dévoient fuivre naturellement un fervice fi confidératle. La commiffion fut remplie avec des apparences fi naturelles de candeur & de bonne foi qu'elles firent les impreffions & infpirerenc les fentimens qu'on en attendoit. Fiefque fédûit par le defir de furpaffer en générofité le plus grand Roi de l'Europe offrit de lui mêmes ce qu'il avoit été révolté qu'on lui deMandat & il figaa dans la première

chialeur de cette difpofition un engagemenr tel que Trivulce lui-même l'auroit didlé.

L'illûfion devoit Ctre & fut en effet fort courte. A peine Federato étoit parti pour aller porter à Rome la nouvelle du fuccès qu'il venoit d'avoir à Genes qu'il fut rappelle. Fiefque qui s'étoit déja apperçu de la précipitation avcc laquelle il avoic pris une réfolu-,tion décifive pour lui & pour fa Patrie, cherchoit à prévenir, puifqu'il en étoit encore'tems, les fuites de fon imprudence. Dans cette vûe 1 il fe fit rendre fes dépêches, & voulut avant que d'en faire d'autres confulter enfemble fur fon entreprife & fur les moyens de l'exécuter, les trois Membres de la Repu» blique fur lefquels il pouvoit le plus fûremcnt compter, Vincent Calcagno, Jean Baptifle Verrina & Raphael Sacco.

Calcagno dit le premier fon avis.'

C'étoit un homme d'un certain âge; attaché fans .intérct de tout tems â la maifon de Fiefque & qui avoit une efpece de paillon pour le jeune Comte. Comme il avoit le fens droit, les grandes, entreprifes commençoient par lui être toujours fufpectes. Il étoit d'ailleurs né timide & les réflexions ou l'expérience qui changent quelquefois les caraderes, l'avoient affermi dans le fien. Tout ce qui avoit l'air trop élevé lui paroiffoit chimérique & il regardoit comme imprudent tout ce .qu'on abandonnoitau hafard. Son imagination étoit plus-aifément étonnée que fon coeur; & il étoit ferme jufques dans -les périls qu'il avoit prévus, & qu'il avoit craints. L'ame de Calcagno fe peignit toute entière dans le difcours .qu'il tint.

Après quelques réflexions fur le crime, le danger, & les fuites des confpirations en générale il repréfenta à

Fiefque que celle qu'il projettoit ne pouvoit pas avoir une iflùe favorable, & que les Génois qui avoicnt fi facile-,ment fi honteufement fubi le joug des Doria, étoiént incapables des efforts néceffaires pour le fecouer qu'il ne fuRifoit pas que l'exécution de (on. deffein lui parut poilible qu'il falloir, encore qu'elle fut jugée facile par ceux qu'on prétendoit y engager, & qui n'ÿ étant entraînés ni par de grands intérêts ni par des pallions violentes ne feroiô"nt ni aveuglés fur. les difficultés., ni encouragés à les furmonter que tous ceux qui avoient du mérite ou des prétentions étoient enchaînés par des bienfaits ou féduits par des promeffes, &' qu'on pouvoit tout au plusefpérer-de gagner quelques hommes ruinés & flétris .qui déshonorent plus un parti par le mépris où ils font tombés qu'ils nele fervent par leur défefppir que fon âge plus propre aux a&ioDS de vigueur

qu'à celles de prudence,. deviendroit • infenfiblement pour fes partifans une. raifon de fe détacher de lui, 8e ferviroit de prétexte à fes ennemis pour le décrier qu'il fe.trompoit s'il efpéroit que fon entreprife feroit jugée favorablement, & qu'elle auroit le fort de toutes les 'aftions équivoques qui étoient toujours envilagées. du mauvais côté qu'une résolution auffi défefpérée que celle qu'il étoit fur le point de prendre étoit incomprdhenfible dans la fituation brillante fûre Scheureufe ou il fe trouvoit, & né pouvoit être pard'onnée .qu'à des gens dont la fortune feroit renverfée., li répûtation équivoque & la vie en péril qu'il ne fe conduiroit pas autrement quand il prendrok des confèils de ceux dont l'élévation, le rCvoltoit, & qu;il travaillait pour eux en leur fourniflaht les moyens de le faire pafler dangereux jquèr l'buroàliatibn des Do-t

ria ferait plus fûrement l'ouvrage- du temsque'd'aucunfMntrigue, & que' la. mort d'André qui ne pouvoit pas être: éloignée entraîneroit néceffairement la, perte de Jeànnetin dont la conduite &. le caractère nepouvoient jamais infpirer ni refpeét nr confiance que la ré-i, voludon' ne pouvoit pas fe faire ou fe- foutenir avec les forces des rh.éçontens 5. & que la France la feule; Puiflanc'e étrangère, qui eût intérêt à la faire-. réuflir; étoit trop vivement preflfée par fes ennemis pour l'appuyer .que.quandil ne feroit pas arrêté par toutes ces confidéràtions, il devroit être retenu' parla vûe du fang de fes Citoyens qu'il alloit répandre, de l'Etat qu'il .ren ver-- ferait peut-être, & de. la devinée qui fattendoit dans- une Ville où il feroit regardé comme un tyran par éeux même qui auroient le plus vivement fervi: fa jaloufie, fon- ambition & fa ven.geance-

Cesraifbnnemens preffans par euxmêmes recevoient une nouvelle force de la fagefle de celui qui les faifoit &: de la déférence qu'avoir pour fes conleils celui auquel ils s'adreflbient.L'imprefilon qu'ils firent fur Fiefque fut fi .fenfible qu'elle allarmà* vivement Verrinx dont les vius étoient traverfée3 par cette- difpofinon. Verrina étoit né brave, impétueux, éloquent il avoit l'efprk vafle mais déréglé le coeur élevé, mais corrompu. Son.pènchant l'entraînoit au crine, & le mauvais état de fes affaires le' lui rendoic, presque indifpeniàble. Une imagination vive & forte lui préfentoit fans cefle des projets fioguliers ̃ôc hardis dont il n'examinoit jamais ni la juftice, ni les repris, & dont il prévoyoic rarement les fuites. Il étoit. ennemi de tout repos, du "Cea par inquiétude, de celui des. autres par am.feitioa. Le Gouvernement établi dans

fa Patrie, lui déplaifoit précifémenrv parce qu'il y. étoit établi &toux ceux qui entreprendroient de, le: changertoient fûrs de trouver en lui des corv[cils dangereux & des fervices utiles. Ce caractère l'avoit rendu cher à Fief- que dont il régloit les plaifirs p'arta- geoit la fortune & dirigeait en queLque lanière les payons. Il crut poflîble., avec ces avantages, de réfuter Calcagno, & il lé fit à-peu-près en ces termes qu'il adreflà au jeune Comte « Ce que vous venez d'entendre fur » les maux qui nous accablent eft plu»tôt affaibli qu'exagéré. Nous avons ^encore plus à craindre; & n'avons arien àefpére'r. Le peuple eft généraj>ralement abatu par une crainte lâche; »&la nobleffe liée par un intérêt for-- »dide. Il ne refte à la République. ^qu'une ombre de liberté & fans fe «livrer à des terreurs vaines. on ne »peut pas s'empêcher dé voir que cette

membre même va s'évanouir. Les Tyrans ne fc font pas emparés de toutes » les forces de l'Etat ils n'ont pas fubatjuguc les cfprits & réduit les Citoyens en les rempliflant de foupçor,s à rimpofllbilitc de vivre fous un Gou.3>vcrncmcnt libre pour fc contenter » d'une autorité bornée que le caprice »de la multitude ou les intrigues de quelques hommes hardis leur pourroi: «ravir. Leur ambition les fait fûrcmcn: anfpirer au Trône &leur fortune les »y conduira. Vous fcul, ô Fiefque! »vous pouvez écarter un fi grand mal«heur. Une naiflance illuftre des ri«chefles proportionnées à l'éclat d'un «grand nom, un courage au-dcfllis des r-évenemens des lumières qui pcrccnt »dans un avenir reculé une élcvation .»que la baflTeiïe commune augmente «des amis difpofés à tout Seriner, une ^réputation égale vos talens & vos » vertus voilà ce qui vous autorise;

»du moins l'entreprendre. Ne foycz «point arrête par la confidération de » votre jcunciTe. Loin d'être un obftascle, elle deviendra un fecours dans rime cntrcprife qui exige plutôt de »rimpctuolirc que les froides reflexions » d'une prudence lente. Puisque Gencs »ne peut plus fe pafler de maître, éparsgnez-lui la honte d'obéir i qui n'efl: -pas digne de lui commandeur. Que la scrainte de paiTcr pour un factieux ou -pour un rebelle ne vous cmpêchc «pas de vous faifir du pourvoir fuprènmc; ces fantômes d'infamie formes »pnr le préjugé pour enchaîner des «âmes communes, font dispos dans sdes cvenemens éclatans par des fuccès slic'jreux.La modération, le plus grand » mérite de quelques conditions efï rune foibleffe dans la vôtre de fi c'efl: =un crimc aux yeux du vulgaire d'u»furpcr une Couronne il cft fi illuftre ceux des Nations qu'il tft henorç

«comme une vertu. Vos principes; «quand ils fe trouveraient en contra3» diction avec ces maximes ne de»vroient pas vous arrêter. Eflayez toû.» jours le diadème s'il vous donne des »remords ou des inquiétudes vous » rendrez par générofité ou par lailitu=de la liberté à un peuple que vous au"rez tiré des fcrs: En vain voud -icz»vouspenfcr qu'il cft^poiïîblc d'ima«giner encore des tempéramens tel »eft votre bonheur que les partis extri;» mes font devenus nécefTaires ce que »le bien public ainfi que votre fûreté y particulière exigent que vous régniez. «Jamais fans cette révolution vous ne XI coulerez des jours tranquilles.. La »haine & la jaloufie qu'on a' contre »vous font trop fortes pour refter plus long-rems oiGvcs. Bornées jufqu'ici votre humiliation elles tendroient, »n'en doutez pas, à votre ruine. L'i»nacliori &robfcurité auxquelles vos

»pourriez vous condamner pour diflî«per les foupçons, ou pour ramener le s cœur des ufurpateurs leur paroitroient » toujours des pièges. Ils ne pourroient «pas fe perfuader que le Comte de Fief«que fut fans ambition & jugeant de «ce que vous feriez par ce que vous "devez êtrc, ils voudraient apurer leur «falut & leur grandeur par votre per"te. Un danger fi preflant doit enfin »terminer vos irréfolutions. Que Jan«netin, l'orgueilleux, le perfide, l'emj>portc Jannetin tombe dans le prcci»pice qu'il a creufé pour vous qu'il y «entraîne l'auteur de fon élévation & »de nosmalheurs,fon dangereuxpere. "Que leurs Efclaves tous ceux dont »ils ont féduit l'efprit ou corrompu le «coeur & qui pourroient les venger opérifTent avec éûx: Ils vivent dans «une fi grande fécurité' qu'il fuffit des -moindres efforts pour les accabler.

»le fecours feul de vos amis vous le s» ferez. »

Raphaël Sacco Juge des terres de la Maifon de Fiefque, qui étudioit pendant ce difcours le vifage du jeune Comte, y lut avec chagrin des réfolutions violentes. Comme il n'avoit ni ..le courage de les combattre ni affez d'autorité pour les faire changer il fe borna à parler des précautions qu'il convenoit de prendre. Son caractère lui faifoit voir tant de difficulté à faire ,la révolution & tant d'impofiîbilité à la foutenir fans alliés qu'il infilla vivement pour qu'on acceptât les offres de la France. Cette opinion qui avoit pour le moins quelque chofe de fort impofant ne perfuada pas Verrina. Il foutint qu'on feroit généralement révolté dans Genes de toute intelligence avec les Etrangers avec les François furtout dont les imprudences avoient caufé tant de maux à la République

que la jaloufie de François Premier & de Charlçs-Quint feroit le plus fur appui du Gouvernement qu'on alloit forjmer; & qu'il paroinbit presque également inutile de briguer l'amitié de l'un & de prendre des précautions' contre les efforts de l'autre qu'il ne convenoit ni à la tranquillité ni la dignité de l'Etat, que celui qui en feroit le chef, fut moins l'allié que l'cfclave d'une autre Puiffance qu'on avoit enfin plus, de forces qu'il n'en falloit pour détruire environ deux céns Soldats qui gardoient la Ville, & pour s'emparer de quelques Galères qui défendaient le Port. Ces raifonnemens étoient peut-être moins folides que brillans mais ils flattoient l'ambition,l'orgueil, la préfomption de Fiefque &c ils décidèrent du parti qu'on rilloit prendre. Foderato fut renvoyé à Trivulce avec de ces promeuves vagues &: équivoques qui décrieroient un par-

ticulier & qui font quelquefois la réputation d'un homme d'Etat. La hauteur de caprocédé & la hardieflb d'une réfolution fi extraordinaire n'arretcrent pas il parut pénible aifé peutêtre de juflifcr fun & l'autre par des fuccès, & on s'y prit de la maniere que nous l'allons dire.

Le chef de la conjuration borna d'abord Ion attention à ne fe pas laiffer pénétrer, & il fe rendit en effct impénétrable. Sa conduite avoit quelque choie de fi naturel & de fi aifé', qu'il n'étoit pas poflîble d'y foupçonner le moindre myftere. Quoiqu'il ne perdit pas fon projet un inftant de" vue, ilfçavoit paroître livré à toute la diflipation des gens de fon âge &:de fa naiffance. Il avoit l'air de fuivre fcs goûts en tout, lors-même qu'il ne confultoit que fes intérêts, & on le croyoit paffionné pour la vie privée dans le tems ,qu'il travailloit 3 fe faire Souverain.

Libre fous le poids important & diffĩcilc qu'il portoit il fuivoit fes vues fans lenteur ni empreficment & il n'en retarda jamais le détournent par fcs incertitudes, ni ne le hâta par fon impatience. Ses actions, fans avoir un air de fiftème fe rapportoient toutes à ion but il ne perdoit pas une démarâ che, un mot, un regard.

André Doria malgré la profonde Hconnoiflance qu'il avoit des hommes fe laiiïa impofer par ces apparences. Soit qu'il fut féduit par les marques ¿'admiration que Fiefque lui donnoit fans ceffe, ou qu'il n'eut fimplemenc iijue cette confiance ordinaire aux vieilhrds qui ont fait de grandes choies, il ec lui tomba pas dans l'efprit que fa vie ou fa fortune fufîent en péril. Peutître auffi que la pénétration ne lui fuffifoit pas pour deviner une conjuration f peu vraifemblable & qu'il auroit aitu pour le mettre fur la voie d'heu-

reux hâfards qui n'étoient pas encore arrivés ou un caractère défiant qu'il n'avoit jamais eu. Jannetin,avec moins de lumières pour voir ce qui fe paflbic avoit le cœur affez corrompu pour le ^deviner fi on n'eut été au-devant de fes foupçons. Fiefque les prévint en lui prodiguant de ces faux témoignages d'eflime & d'attachement que la poli- tique a toûjours voulu juflifier contre! la morale l'habitude qu'il avoit contracée de facrifier fes répugnances i fes inrérêts le rendit capable de 'ce grand effort. Un autre moyen moins en ufage, & par-là plus fûr, lui fervit encore beaucoup à aveugler fes ennemis il ouvrit indiftinfiement fon Palais à toute la Nobleffe qui y trouvait du 'goût, de la politefie, de la profufon, & de la magnificence, fans liaifon intime ni attachement particulier. En reçevant ainfi tout le monde, il évita les raifonnemens qu'aurait occafionnés une vie

lus retirée & en ne montrant de Hprtdile&ion -pour perfonne, il emêcha qu'on n'imaginât qu'il penfbic â former un parti. Il eft vrai qu'il Ife privoit par cette conduite, du fecours des Membres les plus diflingués de l'état; mais tant de ràifons devôient leur faire craindre le pouvoir d'un feul, qu'il n'eut pas été Hprudciît d'efpcrer qu'on les ameneroic un jour à le procurer

Les négocians cette précieufe portion de Citoyens fi honorée dans le Gouvernement populaire, fi opprimée dans le defpotique, fi négligée dans le Monarchique, & fi méprifée dans li'ariftocrarique avoient d'autres paf- ions & d'autres intérêts. Ils foufIfroient avec tant dimpatience le tyran* nique orgueil des Nobles & la perte ide la liberté dont ils joui(1^oient avant la derniere résolution qu'ils devoient S plutôt fouhaiter que craindre un mou-*

vement vif & rapide dans fétat. Ces difpofitions n'échappèrent pas à Fier que, & il les cultiva avec beaucoup de foin & de fuccès. Un ton de compaflion qui n'avoit rien d'infultant, parce qu'il avoit l'air du fentiment, lui Servie augmenter l'horreur que les mécontens avoient de leur fituation & il réuffit par des réflexions moins vagues qu'elles ne le paroiffoient leur faire entrevoir la poffibilité. de'la changer. Par cette politique il les difpofa fans qu'ils s'en apperçufrent, à entrer dans fes projets, lorsqu'il jugeroit a propos de les exécuter; & il s'-affuroit en même rems du Peuple. qui fuit aveuglement le .mouvément qui lui eft communiqué par ceux qui le font travailler ou qui le font vivre.

Un homme ordinaire, fè feroit contenté. de tenir à la multitude par les négocions j & peut-être cela auroit-il

fufli, s'il n'eut été queltion que de changer la forme du Gouvernements Il falloit à Fiefque,. qui avoit des vues particuliereg, des complices qui tinffent plus à fa perfonne qu'à fbn parti & il employa pour s'en procurer des moyens qui font toûjours infailliblesentre les mains des. gens habiles. Il obtint. l'admiration du Peuple par un extérieur brillant,. fa confiance par des manieres ouvertes & polies & fon affeétion par des bienfaits. Le hafard qui viént prefque toujours au iç- cours de ceux qui en fçavent profiter, & qui eft peut-être une des reffources fur lesquelles on doit le plus compter dans les grandes entreprises', lai fournit une occafion trèsprécieufc de rendre fans devenir fufpeft plus vifs & plus étendus tous les. entimens- qu'il avoit infpirés. Les. Ouvriers en-foye, qui formoient dans. Genes un corps très nombreux,. le-

trouyoient dans l'indigence par un fuite de contre-tems qui depuis long tems faifoient languir leur commerce Fiefque leur prodigua tous des fe cours; & ce qui les toucha peut-ctrjî davantage ils les reçurent de fes pro près mains & accompagnés d'un bonté marquée. On avoit pris dc mefures fi fages pour que fes Jar geffes ne fuffent ni trop éclatantes n trop cachées, que les Doria n'en fu rent' ni jaloux ni. allâmes & qu -le Peuple en fut féduit .& gagne! Ces difpofitions étoient néceflaireS au fuccès de la conjuration mai elles ne fuffifoient pas pour la fair riuffir. Il falloir des foldars dont 1 valeur & la discipline affermiflfent o reglaflent- le courage des Bourgeois & Fiefque fe rendit dans fes terre® pour. en former, Cette démarche qu devoit naturellement beaucoup allar mer les gens clairvoyans, fut regarde®

comme une adHon de Citoyen dans uné circonftance qui fiit bien faifie & bien préfentée. Le Duc de Parme & de Plaifance, Pierre-Louis. Farnéfe voyoit avec -chagrin que prefque tout fon domaine avoit été aliéné à vil prix & il penfoit à y rentrer. Les Pallavicins qui en étoient en poffeffion étoient réfolus à tout hafarder pour le conferver. Comme l'un- pouvoit compter fur l'appui du Pape Paul troifiéine foiv père à qui- il devoit foni élévation & que les autres étoient ouvertemenc- protégés. par l'Empereur, on' paroiffoit dérerminé des deux cotés à fontenir fesprétentions par la voye des armes. L'incendie pouvoit fi aifémerit s'étendre & fe communiquer au territoire de Gènes qu'il parut heureux: même aux Dbria que quelqu'unqui avoir des poffeffionsfort confideVrables. fur la frontière ,.voulut bien faire:

les efforts & les dépcnfcs néceflairjs pour l'arrêter. Cette fécurité donna le^cms à Ficf'quc de rendre deux mille de fes va(taux capables de concou;ir efficacement à l'exécution de fes pcJc:s & la facilté de conclure un Traité qui devoit la rendre plus facile. Sa pénétration lui avoit fait découvrir d'abord dans Farnéfe un fonds d'inquiéuide qui pouvoit être également un vice de fon caractère, ou une fuite de fa fituation. En exami.nant enfuite les chofes de plus près, il a voit démêlé que ce Prince crai. gnoit d'être dépouiUé, la mortdu Pape .de fcs Etats qui étoient un démembrement du Milanez. Comme il n'étoit guéres poflible de prévenir cet événement, fans affaiblir ks Ef pagnols en Italie Fiefque crut pouvoir hafarder la confidence de fes vues dont le fuccls conduiroit néceffairemeut i ce bur. Le Duc de Panss

goûta l'idée qu'on lui propoibit. Une révolution it Gcncs lui parut un moycn infaillible pour arrêter l'ambition d'un ennemi redoutable & pour le icliafler peut-être de la Lombardie. H Dans cette efpérancc, il s'engagea à H fournir un (ecouis de deux mille hommes, lorfquc de s'cn fervir fcroit arrivé.

Soit que le Gouverneur de Milan Ferrand Gonzaguc foupçonnât le myfturc de cette négociation ou qu'il cue I feulement des notions vagues de ce qui s'étoit paiTé à Rome & en France,ilavertit André Doria de tout ce qu'il fçavoit. | L'indifférence qu'on montra pour fes premiers avis le chagrina fans le rebuter;& il en donna bientôt de nouveaux, fondés fur des'conjcdures moins incernincs, & accompagnés de raifonnemens plus vifs & plus prcflàns. Ce zélc & ces allarmes d'un Miniftre f éclairé & ferme auroient d:l ouvn.

naturellement les yeux fur lcs précipiccs qui s'ouvroient de toutes parts: le retour de Fiefquc à Genes raffut» contre des craintes qu'on avoit beaucoup de penchant à croire imaginaires, & mit te comble à l'aveuglement. Il flacta André avec tant d'adrefle, & marqua tant de goût pour Jeannetin: on lui trouvoit une tranquillité fi vraye dans l'efprit & une fi grande liberté dans les manières, que fa préfence feule fit tomber toutes les accufations. La fécurité fut pouffée fi loin, qu'on vit arriver dans ces circonflances, fans en concevoir le moindre ombrage, une des quatre galères que tout le monde fçavoit lui appartenir, & que fon frère Jérôme commandoit au fervice du Pape. Le but réel étoit de s'en fervir, pour fe rendre maitre du port Se l'apparent de l'armer en courte contre les Turcs. Il entra dans la ville fous ce prétexte

un grand nor,.bre des Soldats de Famefe & des Vafütux de Ficfquc qu'on 6t palier pour des avanturiers dcflincs former l'équipage dont on avoit befoin. Ce fecours quelques Soldats de la Garnifon qui s'étoient laifïcs corromprc & environ dix mi'lc habitans tres-déterminés dont Calcagno, Vcrrina & Sacco s'étoient | allures fans fe découvrir paroiflant fu/fire à la révolution qu'on méditok, les Conjurés s'aflemblerent pour prendre une dernière réfolution.

La mort des Dorh &: de leurs partifans les plus affectionnés, fit d'abord unanimement rdoluc; mais on ne fut pas fi aifément d'accord fur la manicre de la procurer. Verrina vouloit qu'on faifit la conjoncture d'une première Meffe qu'un Eccléfiaftique de qualité devoit célébrer dans peu & à laquelle André & Jeannetin devoient affifler avec leurs amis il

trouvoit dans cette démarche tout:' ce qu'il croyoit qu'on y devoit chercher, la célérité la facilité & la fureté. Fiefque qui aimoit la décence jufqucs dans le,crime, fut rcvolté d'une idée qui lui paroiffoit offénfer la Religion & il ne voulur devoir -ni fa vengeance ni fon élévation à un facrilége. Cette délicateiïc fit imaginer un autre expédient qui avoit peut-être quelquc chofe de moins odieux & qui étoit certainement plus criminel. Fiefque devoit donner à la principale Nobleifc de la République, une fête, pour le mariage de Jules Cibo fon beau-frere avec une fœur de. Jeannetin. Verrina lui propofa d'égorgeur d'un fcul coup tous les convives, & de s'emparer fur le champ de l'autorité. Quelques Hifloriens prétendent que ce projet n'eut pas lieu parce qu'il n'é:oit pas poflible d'envelopper dans le maflacre général

Ijeannetin qu'une attire indifpenfable fit fortir ce jour la de Gcncs le plus grand nombre a écrit que Ficfque avoit montre une répugnance invincible pour une trahifon qui bleffoit les Loix de l'honneur, & qui S finirait toujours par être regardée comme un aflaflînat. Ce plan fut fuivi de quelques autres que des difeuflions fort fages firent rejetter. On s'arrêta enfin à celui qui va être développé & on choifit pour l'exécuter, la r.uit du premier au fecond Janvier de l'an 1 y47« L'époque étoit adroitement fixée. Comme le Doge qui jibrtoit de place le premier du mois ne pouvoit être remplacé que le quatre, la République devoit le trouver dans une efpece d'Anarchie dont il étoit pofïible de tirer parti.

Le jour arrêté pour la révolution commençoit à peine à luire qus Fief-. que plaça aux portes de fon palais des

gens de confiance qui avoient ordre d'y laiffer entrer tout ce qui fe prcïentéroit & défenfe d'en laifler fortir perfonne. Ses coafidens y réunirent après cette précaution, les Soldats & les Citoyens dont ils s'étoient aflûrés & y firent fecretement apporter des armes. Pour lui aprés avoir reconnu de nouveau tous les poftes dont il lui dtoit important de fe rendre maître, & réflé- chi encore une fois fur les moyens qu'il avoit imagines pour s'en emparer, il fc rendit fur le foir chez les Doria.Jeanrtetin aveuglé comme tous les gens fiers par des déférences approuva .qu'il fit partir dans la nuit la Galers qu'il feignoit d'envoyer en courte, & il fe chargea d'y faire confentir fon père, s'il venoit à être inftruit de la ciiofe avant qu'elle fut faite ou de la lui faire agréer après l'événement. La fuite fit voir que ces précautions étoient fages & mcme indifpenfables. Il n'y

avoit qu'une heure qu'on les avoit prifes lorfque quelques Officiers inquiets des mouvemens extraordinaires qui fe (hifoient de toutes parts, & frappés d'un bruit fourd qui précede toujours les grands orages avertirent de ce qu'ils avoient vu & de ce qu'ils foupçonnoient. Leurs allarmes auroient éclairé fins doute André fi fon fils ne lui en eut impofé par l'afeendant qu'il avoit far lui & par la confidence qu'il lui fit de ce qui fe paflbit il ajouta ,qu'ov ne lui en avoir fait un myftere que dans h crainte qu'il ne défapprouvât, com- me Amiral de l'Empereur un armement qu'il pouvoit croire propre à rompre la treve que ce Prince avoit eu tant de peine à conclure avec les Turcs. Cette délicatefle gagna un efprit qui avoit beaucoup perdu de fa force ôc détermina à confentir une entreprife qu'il refloit le maître de désavouer fi les circonft;ince3 l'cxigeoient.

Tandis que ces chofcs fe paflbicnt: au Palais Doria, Fiefquc fe rendoit dans la maifon de Thomas Aflcretofon partifin zélé. Il y trouva) comme il s'y attendoit, trente des plus confidérables Bourgeois de Genes que Verrina y avoit attirCs fous divers prétextes. Il les détermina facilement à aller foupcr chez lui, où au lieu d'un fcflin ils ne trouvèrent que des gens inconnus, des armes, & des foldats. L'étonnement ou les jetta ce fpeclacle lui donna occafion de leur parler ainfi. trop mes amis les maux qui nousaccablent. » Des coeurs vraiment Républicains au3>roient effacé la honte de leurs fers par ela mort de leurs Tyrans. Le defir de 30 recouvrer la liberté autrement que «par la vengeance feroit un opprobre dont il faudroit rougir; & fefpéran»ce une chimere dont il feroit abfurde »de fe repaître. Chaque démarche que

font les Doria eft un pas vers l'autori-i rré fouveraine; & nous ne fauribns » tarder à prendre une réfolution hardie o&généreufe fans affûrer le fùccèsde leurs projets. Déja vingt Galeres les «rendent maîtres du Port ils difpofent » à leur gré des forces du Milanès & » toute là Noblefle de l'Etat eft à leurs nordres. S'ils n'avoient pas cru eflènïtiel d'ajoûter à ces avantages celui -de ma perce qu'ils ont cherché à procurer par le fer & par le poifon Geunes ne jouiroit pas même de cette nombre, d'indépendance qui l'aveugle «fur fa fituation. J'ai des preuves que » l'Empereur s'eft engagé à favorifer. «leur ufurpation. Ce traité fi nous. afommes lâches, hâtera notre efclava- age, & juftifîera fi nous fommes Critoyens, des réfolutiôns extrêmes. Ce »n'eft qu'en verfant du fang que vous -pouvez- tranfmettrè à vos defcendans »lcs loix que vous avez reçues de vos

» pères. Doria ou la Patrie il faut fa»crifier néceflairement l'un ou l'autre. joJ'ofFenferois votre courage, fi je vous »croyois capables de balancer. Cet «appareil de guerre qui eft fous ̃ vos 3'yeux, & qui vous a d'abord étonnés, «doit vous animer à la ruine de deux » ambitieux qui le croyent nés pour » vous fubjuguer. Il y a beaucoup de »gloire & peu de péril dans ce que je =ovous propofe. D'un côté, nosenne»mis n'ont point pris de précaution «contre un péril qu'ils ne foupçonnenc »pas & de l'autre mes mefures font -fi bien concertées; qu'il eft comme »impoffible au hafard de les.déranger. » J'ai ici trois cens foldats armés & » dans le Port une galère bien équip»pée. Les Gardes des portes ce du palais font à moi. La plupart des Arti»fans n'attendent que mes ordres pour »fe mettre en mouvement. Deux mille »de mes Vaffaux, & deux mille hom:

3j>lïi;s que me fournit le Duc de Parme, ]» arriveront auffitôt que je le voudrai* ]»Que vous dirai-je enfin ? Mon entrela prife cil utile juile facile & fûre- pJ'ai couru tous les rifques de l'avoir :1 concertée, & je ne vous y aflbciô sque pour en partager l'honneur. Ce difcours mit ou trouva cetix â qui il s'adùeffoit dans des difpofitions favorables; & il fut fuivi d'un murmute d'applaùdiffement. Des démonftrations de joie & d'approbation auffi grénérales partoient de différens principes. Les partifans fanatiques de Fiefque ne voyoient que lui; ils s'expofoient volontiers à tous les périls pour la fûreté ou l'élévation de leur idole. D'autres. efpéroient de faire fervirà â leur aggran- düiement les malheurs publics. Quel-]. ques-uns craignoient les effets de cette politique cruelle qui dans quelques* occaGons traite nécèffairement en ennemisceux qui ont refufé d'être compli-

ces. Il n'y en eut'que deux qui alléguant une horreur invincible pour les adtionspérillcufes & {anguinairés demanderent à être difpenfés do prendre part à une affaire où ils feroient .plus embarafTans qu'utiles. L'indignation que caufa dans l'aflcmblée une propobtion qui couvroit fi vifiblement un attachement fecret pour les Doria, auroit été fuivie de la mort de ceux qui la faifoient fans la modération raifônnée de Fiefqùe..Il fentit que les Conjurés n'avoient' pas. befoin d'un fpeftacle fanglant pour être animCs; & il crut .qu'un a&e d'humanité fait dans une occafion auffi délicate lui concilieroit de plus en plus la multitu-, de. Ces réflexions le déterminerent à s'affûrer feufement de deux hommes fur lesquels ils ne pouvoir pas compter. *Après cette précaution il quitta uninftant fes complices qui prenoient quelque nourriture à la hâte en s'exhor-

tant mutuellement à bien, faire, &• il encra dans l'appartement de. fa femme. I. C'étoit Eléonor Cibo. Elle étoit. jeune, belle, fenfée & vertueufe. L'attachcment qu'elle. avoit pour fon mari. croit fi vif qu'il abforboit en quelque maniere tous les mouvemens. de fon. âme, & lui tenoit-lieu de tous .les plaifirs. Fiefque, quoique fenfible à d'auI très panions que celle de L'amour ,rédes fentimens.fi tendres.gré-ce retour, peut-être même à caufe de ce retour, il ne lui avoir rien communiqué de fes projets. Il avoit craint 1 fans doute que les larmes d'une perfonne chérie ne le rendirent foible & il n'avoit efpéré d'être ferme que lorfqu'il auroit pris-. des. engagemensifidiffolubles. Une râifôn auïfi forte l'avoit déterminé à prier Paul Panfa,-un de fe's amis d'entretenir Eléonor. dans. un lieu du Palais fort écarté, pendant que. les Conjurés s'y rendoient de toutes parts.

Cette précaution, pour lui dérobcr la connoitTance des préparatifs d'unc fecneaffreufe s'étoit trouvée infuffifante; & elle avoit affez vu de chofes pour n'être pas furprife lorfque fon époux lui annonça cc qu'il alloit entreprcndre. Des pleurs, les expreffions d'une tendreuc extrême, le filencc, le défefpoir, tout cequi.pouvoit faire changer cette réfolution fut employé inutilement. Fiefque fe ;nontra inébranlable. Il n'efl plus tems, Madame ditil à fa femme qui étoit à fes pieds, en •Ja relevant; dam une heure, je ne fuis plus ou vous verrez dans Genes toutes cliofes au-dejfons de vous. Il fortit après ces paroles & alla faire avec les conjurés fes dernieres difpolitiôns.

Des qu'elles eurent été arrêtées, Verrina fe rendit un peu après l'entrée de la nuit fur la galère de Fiefque qui étoit ion pofte. Il donna par un coup de ca.

non le fignal de l'attaque & l'action fut auffi-tôt engagée dans l'ordre qui avoit été projette. Corneille frère naturel du Chef de la conjuration chargt de fc rendre maître de la Porte de l'Arc, en vint bout avec trente hommes, & montra dans cette occafion de la rufe & de la valeur.

Jérôme & Ottobon fes freres légitimcs fuivis de Calcagno ne trouvèrent p2s autant de facilité à la Porte de S. Thomas. Elle étoit défendue par les deux Lercaro, Officiers intrépides, vigilans, expérimentés & dévoüés aux Doria. Quoiqu'ils euflent été furpris leurs efforts pour n'être pas vaincus balancèrent ceux qu'on faifoit pour les. vaincre, jufqu'à ce qu'une partie de leur troupe qui avoit été gagnée, tourna fcs armes. contre eux, & que l'autre découragée par ce revers prit la fuite ils virent cette trahifon & cette lâcheté fans fe laiffer ni corrompre ni abattre

& ils continucrcnt prefque fculs le com- bat. Le cadet fut tué, & l'aîné fait prifonnicr. Cet événement venoit d'affûrer la porte aux Conjurés,lorfquc Jeannetin Cvcillé par le bruit qui s'y étoit fait, arriva accompagné feulement d'un Page. Il fut reconnu Ù la, lueur d'un flambeau qu'on portoit devant lui & maiTacré avec une fureur dont il y a peu d'exemples. Son père n'auroit pas eu une devinée plus heureufe, fi, comme on en étoit convenu les vainqueurs euflent marché au Palais Doria après leur prcmier avantage. La certitude qu'ils, avoient qu'un homme de quatrevingts ans ne pouvoit ni leur nuire ni leur échapper, les empêcha de s'affûrer de fa perfonne ou plutôt l'avarice de Jérôme qui craignQit d'expofer à l'z.vidité du foldat des ricrieiTes qu'il étok réfolu de s'approprier l'obligea de ralentir leur ardeur. Cette faute donna le iççros aux domcftiquçs d'André de le

iairc monter cheval, & de le mettre dans le chemin de Mafotic Château à quinze mille de Gcncs.

Tandis qu'un Vieillard célèbre dans l'Europe par fa valeur commettoit une lâcheté qui ne doit furprendre que ceux qui n'ont pas étudié les hommes Aflerato échoüoit dans le projct qu'il avoit formé dc s'emparer par artifice dc la porte de la Darfene. Scipion Borgognino répara par une attaque vivc brufque & audacieufe cc malheur qui pouvoit tout perdra & ouvrit, en emportant un polie aufli important une communication libre entre les conjurés qui étoient dans la Ville & ceux qui combattoient dans le Port.

Ces derniers avoient à leur tête le Comte de Fiefque qui après avoir établi tous les corps-de-garde nécetiaires, s'étoit rendu dans l'endroit où le péril étoit plus grand l'intelligence plu3 «formelle & le fucecs plus décifif.. Il

avoit trouvé en y arrivant, que Vcrrina, fuivant les ordres qui lui avoient été donnés s'étoit placé avec fa galerc à l'entrée de la rade pour empêcher celles de. Doria qui étoient défanr.e'es ,de s'éloigner & il avoit profité de cette manœuvre avec beaucoup d'adrefle de vivacité, & de bonheur. Les fecours qui lui arrivcrent par la porte de la Darfenc lorfqu'elle eut été forcée en augmentant fes moyens accélérèrent fes avantages quelques heures de plus & un peu de confiance dévoient prefque nécefîairement le rendre maître de toutes les galères. Cette certitude redoubla par -tout l'activité & le courage des Conjures. qui, après s'être fortifiés à la hâte dans les portes dont ils s'étoient emparés, fe répandirent dans les rues, en criant Fiefque & Liberté.' Ces deux mots, dont l'un rappelloit à un grand nombre d'Ouvriers le nom de leur bien.

fhitcur & l'autre réveillait dans tous les cfprits l'idée du plus grand des biens, féduifirent la populace qui prit auiîi-tôt les armes. Les Citoyens riches livrés à une iaquiétude mortelle, & à une confirmation aifreufe attendirent dans l'inaftion ce que le fort décidcroit de leur vie & de leur fortune. La plupart des Nobles oubliant lâchement l'intérêt qu'ils avoient à foutenir le Gouvernement établi & à empêcher unc révolution, demcurerent dans leurs maifons pour les garantir s'ils pouvoient du pillage. Le Miniftre de l'Empereur fe feroit déshonoré par une fuite honteufe, fi on ne lui eut repréfenté que le caractère dont il étoit revêtu, & le respect qu'imprimoit fa Cour rendroient fa perfonne facrée quelque iffue qa'euflênt les mouvemens qui fe faifoient. Il fut fi bien raffûré par ce difcours qu'il fe rendit au Palais pour y conférer avec Nicolas Franco qui

en qualité de Doyen du Sénat, gouvernoit fEtat durant l'interrègne, le Cardinal Doria, &quclques autres per- tonnes d'un rang diflingué fur la confcrvation de la République. Il ne fiilloit pas des. lumières {or: étendus pour voir qu'il n'y avoit qu'un parti prendre c'etoit, puifqu'on fe trouvoit hors, d'état de faire face de plufieurs cotés de rajDTemblec le peu qu'on avoic de forces difperfées, & d'attaquer avec. vigueur le corp3 des Conjurés. Selon toutes le apparences, des Troùpes disciplinées, commandées par des Chefs autorifés & conduites avec tout l'ordre que permc;ttoient les circonflances, auroient battu des artifans qui n'obéifïbient proprement à perfonne & qui combattoient comme au hafard. Un premier fuccès auroit encouragé les Citoyens timides, déterminé les incertains, & ,intimidé ceux qui troubl oient, leur

patrie cette révolution dans les efprits en auroit prefque néceflairement entraîné une dans les affaires & le défordre auroit fini par la mort, la fuire ou la foumifiion de ceux qui le càufoient. Si de malheureux hàfards avoient rendu inutile une réfolution fi fage il reçoit une reuburce qui employée à. propos & avec dignité réunit ordinairement le Magiftrat fe feroit montré avec cet appareil qui raffure les gens de bien, qui impofe aux foibles, & qui déconcerte les Scélérats le refpedl & la crainte des Loix auroient tenu lieu de Soldats & d'arrhes.

Soit que ces réflexions ne fe préfentaflfent pas à ceux qui avoient l'autorité en main, ou qu'ils trouvaient à les fuivre des dangers, & des difficultCs dont l'hifioire ne parle point, ils prirent une réfolution qui ne pouvoit gueres produire d'autre effet que

de faire voir qu'ils en avoient pris une. Boniface Lomellino, Chriftophle Pallavicin, & Antoine Calva, les plus déterminés d'entre les Sénareuts furent envoys avec environ cinquante hommes pour reprendre la porte de faint Thomas. Avant d'y arriver, ils furent chargés par une troupe de Conjurés qui les pouffa jufques dans la maifon d'Adam Centurione dont ils n'étoient pas éloignés. François Grimaldi Dominique Doria & quelques.autres gentils-hommes qui y étoient, fe joignirent à eux ;̃& ils continuèrent tous enfemble l'entreprife qui verfoit d'être traverfée. Le pofle qui étoit de la dernière importance fut attaqué & défen- du avec toute l'intrépidité poffible il y eut beaucoup de fang répandu & l'avantage long-tems balancé refla aux plus opiniâtres, & par conséquent aux rebelles.

Une tentative auffi fonefte dégouf

ta la partie du Sénat qui écoit affemblée de la force ouverte & tourna fes vues vers la négociation. La i difficulté Ctoit de trouver des agens, de leur donner des inftruétions qui cuffent un point fixe, & de parvenir a les faire écouter He&or de Fiefque, Auguflin Lornellino, Anfaldo Jufliniani, Ambroife Spinola & Jean Balliano furent chargés de la commiflion ils n'étoient autorifés qu'à demander le fujet du tumulte & il leur étoit ordonné de s'addrefler*à celui qui étoit vifiblement l'auteur de tout ce qui fe faifoit, & que le bruit public a fuppofoit au port. Les négociateurs furent attaquCs contre leur attente & comme ils marchoient fans précaution ils furent mis en fuite avec leur efeorte. Juftiniani feul tint ferme, & il demanda froidement à parler, au nom de la République, au Comte de Fiefque.

Cet homme dangereux n'doit déjà plus en voulant pafTcr fur une ga- lere, ou des cris qu'il entendit lui iirent craindre que les forçats ne cherchaient â brifer leurs chaînes, il étoit tombé dans la mer &.s'y étoit noyé. Sa mort étoit un myftére que perfonne n'avoit pénétré, & que Verrina qui en avoit été le premier inftruit n'avoit communiqué qu'aux principaux défon parti, qui le dévoient fçavoir. Le fecret pouvoit être facilement gatdé jufqu'à la fin de l'adion fans la vanité puérile de Jerôme quirépondit à Jufliniani qu'il n'y avoit plus d'autre Comte de Fiefque que lui, & qu'il n'ecouteroit les propofitions qu'on avoit à lui faire que lorfqu'on lui auroit livré le Palais. Une réponfe auffi imprudente eut les fuites qu'elle devoit avoir. Le Sénat rafïuré' par le feul événement qui pût changer fur le champ & d'une manière, fiable la

firuatiori des chofes montra de la fer-; mJté & les Conjurés, par une raifort contraire, perdirent toute leur audace: à mesure que la morr de leur Chef fe répandait, & elle fe répandit fort vîte on voyoit les efprits fe refroidir; le courage expirer dans tous les coeurs & les armes tomber des mains. Ceux mêmes que des haines plus vives* de plus grands intérêts, ou un carac-, tere plus emporté avaient: rendus juf qu'alors plus redoutables que les autres; fe laifioient abbattre par la terreur commune. La révolution fut fi gêné-; rale qu'au point du jour il n'y avoit pas un feul factieux dans les rues de Gènes ils étoient taus retirés dans leurs maifons difperfés dans la campagne, ou retranchés dans quelque Tandis qu'on fe livroit d'un côté aux imprejfions d'une peur extrême on déliberoit de l'autre au Palais

fur le parti qu'il convenoit de pfert^dre. Des Sénateurs vindicatifs vifs; ou féveres vouloient armer la rigueur des Loix, contre les rebelles qui fe îournettoient & faire attaquer à force ouverte ceux à qui il reçoit encore des reffources pour fe défendre. Les Chefs de l'Etat, que des préjugés, des panions, un zéle inconfidéré & des intérêts particuliers ne gouvcrnoient pas, montrerent plus de modération.Ils trouvoient inhumain d'immoler des Citoyens qui n'étoient dans 'le crime que depuis quelques heures; que le hafard ou la foibleffe y avoic engagés, qui s'y trouvoient en quel-,que maniere fans le ravoir, & qui n'avaient fait que céder à une fédu&ion dont les plus vertueux avoienteû bien de la peine à fe défendre. Ce fang fié leur pâroiffôit pas aflez corrompu pour devoir être Vërfé & ils croaifé ;mêriiede le;rap;

p'eller à l'aniourde l'ordre, du devoir* & de la Patrie par une indulgence qui, dans les circonflances où l'on fe trouvôit ne pourroit pas paffer pour une foiblcffe. Une opinion auffi rai-» fonnable prévalut; & il fut arrêté qu'on porceroit aux méconteri3 desparoles de paix & de concorde. Paul Panfa fut chargé de cette commifüori difficile & honorable. Perfonrie n'avait; ni dans le Sénat donc il étoit membre ni dans le public dont il étoit l'idole une réputation plus, Paul Panfa avoifc été chargé comme nous 1 avons vu d'entretenir la Cointeffe de Fiefque pendant que fon mari faifoif les difpofitions qu'on vouloit lui catcher. Il feroit bien fingulier que Fiefque eut donné une pareille eorainiflion à tout autre qu'à uh conjuré cependant l'Hiftoire n'en dit rien & la confiance que le Sénat marqua à Panfa j paroir prouver qu'il n'étoit pas regarde corhi me tel. Voilà de ces nuages que les premiers Hiftoriens jaiflent quelquefois dans leur narration, & que les Ecrivains poftcrieurî nô font -plus en état d'éclaicin

entière & plus éclatante. L'idée qu'on avoit de là probité étoit fi forte que l'amitié reconnue qui étoit entre le Comte de Fiefquc & lui, ne fut pas capable de le rendre fufpccl. Panfa qui étoit vertueux & ce qui eft encore plus important dans les affaires qui avoit la réputation de l'être parla aux Conjurés & il les perfuada. Sur la promette qu'il leur fit d'un pardon entier & fincére de ce qui s'étoit paffé ils mirent bas les armes l'acte d'abolition leur fut livré immédiate-,ment après, figné & fcellé par Ambroife Ssnaregua Secrétaire de la République.

Ces formalités ne raffurerent pas Ottobon de Fiefque, Verrina, Calcagno & Sacco, qui convaincus que les crimes de leze-Maj^fté ne font jamais remis fincérement dans les Etats libres, allèrent chercher un azile en France. Jérôme de Fiefque les y auroit fuivis

fi la crainte qu'une retraite fi équivoque ne fcrvit de prétexte pour le dépouiller des immenfes polTefîîons dont il vcnoit d'héritcr, ne l'avoit déterminé à fe retirer dans fa forterefle de Montobio. Tout le rcflc rentra paifir blement & comme fans efforts dans l'ordre accoutumé. La confpiration avoit commence avec la nuit & le jourfuivant n'était pas fini qu'il n'en refloit aucun veflige.

Les Sénateurs, dans les premiers tranfports de leur joye envoyèrent à André Doria une députation chargée de le ramener & qui, le ramena en effet à Gènes. Il y fut reçu avec des diftinéVions qu'on ne devroitpas connoître dans des Gouvernemens populaires,' où elles détruifent l'égalité qui en eftla bafe. Cet accueil ne lui fit pas oublier la honte dont il s'étoit couvert en fuyant,mais il lui fit fentir qu'il lui reftbic encore affez de pouvoir pour fe vanger

de ceux qui en ctoient la caufe. Dans cette perfuafion, il fe rendit le lendemain de ton arrivée au Sénat, où tout entier à fon reflfentiment il s'éléva avec un emportement que fan fige ne femblok pas comporter & avec plus de hauteur que l'aflcmblée n'en aurokdû fouffrir contre l'accommodement qui avoit été fait.L'indulgence qu'avoit eue le Souverain de traiter avec fes fujets lui paroifïbit une lâcheté qui tôt ou tard renverferoit l'Etat fi par une fèverité devenue malheureufement néceflairre, on n'en prévenpit les fuites. Ses créatures & fes amis appuyerent avec fuccès, de leur éloquence, de leurs intrigues & de leur crédit, des vues fi contraires à la fureté publique. En vain quelques Magiftrats modérés & fages voulurent-ils reclamer la foi des fermens qu'on avoit faits il leur fut répondu qu'un pardon accordé à des rebelles qui ayoient les armes la main,pouvoit

ctré révoqué & le devoit être. Ce principe, que la crainte fit la fin adopter par ceux mêmes qui le trouvoient injuflc décida du parti qu'on prit. La mémoire du Comte de Ficfquc fut flétrie & on l'éjecta, dans la mer fon corps qui n'en avoit été tiré qu'a- près quatre jours. Ses frères & fes plus zélés Partifans furent condamnés au banniffement. On rafa fes Palais juf, qu'aux fondemens on confifqua fcs terres & on s'empara de fes Châteaux. Paul Panfa fut enfin envoyé à Jérôme pour le d.é.termiter à remettre Montbbio au Sénat & à s'éloigner des terres de la République.

Une propofition aulîî odieufe révol-; ta avec raifon celui auquel elle s'adref-'foit. Il prit la résolution de s'enfevelir, s'il le falloit fous les ruines de fa Place & il fe prépara à une défenfe opi-' niâtre pour laquelle il ne pouvoit compter que fur fes propres forces. Le Duc

de Parme, loin de penfer le fecourip comme il devoit fecretement peut- être, s'emparoit par ambition & par politique de quelques Châteaux que la maifon de Fiefque avoit dans le Plaifa'ntin. Les Miniftres qui gouvcrnoient la France étoient trop livrés aux intrigues qu'avoit fait naître la Cour la mort de François Premier, pour s'occuper d'autres intérêts. Les Conjurés qui s'étoient retirés a Marfeille après leur défaftxe, y avoient beaucoup éprouvé de cette pitié barbare dont l'orgueil fe plaît à accabler les malheureux; mais en leur avoit refufé l'admiration qu'arrachent aux grandes âmes les actions extraordinaires, lors même qu'elles ne font pas tout-à-fait juftes.. Ce traite-; ment les avoit préparés à fe paffer d'ap-.pui. Ils ne fur.ent ni furpris. ni abattus,' iorfqu'on ne leur en donna point & ils fe tendirent feuls à Montobio, déterminés à vaincre ou à mourir.. Leun

audace qui avoit quelque chofe de trèsimpofant, auroit peut-être fakfouhaiter au Sénat qu'on pût trouvèr quel-» que voie d'accommodement fi l'Em- pereur ne l'eût entraîné par ion autorité dans une réfolution contraire. Ce Prince avoit appris en Alterna- gnc, ou la guerre contre L's Proteftans l'occupoit alors, tous les mouvemens qui s'étoient faits à Cjcnes. Il avoit craint & dû craindre que cette étincelle ne rallumât un incendie qu'il ne feroit pas a porrée d'arrêter, & qui embrâfcroit la Lombardie. Quoique le fort qu'avoit eu la conjuration l'eût un peu raiTûrs, il ne devoit pas être toutà-fait tranquille, tandis que les mécontens refteroient les maîtres d'une Place importante qui pouvoit fervir de porte aux François pour rentrer en Italie. Il eft vrai que cette Puiflance avoit pris du dégoût pour des guerres fi éloignées, & que fçs intérêts demandaient

qu'elle y rcnonçât mais il Ctoit poflîblé que le defir qu'avoit Henri II. de fîgnaler fon avènement au Trône par quelque expédition considérable, changeât les inclinations & la politique d'une Nation qui a toujours préféré fes Rois à fa Patrie. Des réflexions fi judicieufes déterminèrent Charles à prefler le fiége de Montobio. Il fut formé avec beaucoup de célérité & conduit avec affiz d'intelligence par Auguflin Spinola. Des pluies abondantes inonderent prefque tofijours fon camp les munitions de guerre lui manquerent fouvent Son artillerie étoit mauvaife & elle creva il n'avoit que deux mille hommes & cependant il réduifit les Affiégés à fe rendre à difcrétion après quarante-deux jours d'une réfiflance aufïï vive & auffi opiniâtre qu'elle, pouvoit l'être. Leur deflinée fut telle qu'ils •Pavoienx dû prévoir. Le Sénat plus inflexible que jamais les condamna

tous mort &.la Sentence fut ejcécu-' tée avec une févérité qui marquait plus de paflîon que de juflice. Otcobon refié en France pour ménager des fecours à fon frcre, n'ayant pu le fauvcr, pouvoit le venger ,un jour L'ennemi de fa maifon le pourfuivok partout, & le fit périr enfin au bout de huit ans par un genre de mort qui n'a jamais étçj connu que des Tyrans,

Ainfi finit une confpiration qui, fans la mort du Comte de Fiefquc, auroit changé l'Etat de Gènes & qui par l'événement, établit fur desfondemens prcfque inébranlables l'autorité qu'on ?voit voulu détruire.

fin du fécond TozneQ

TABLE

D E .S MATIERES Contenues dans ce fecond Volume. A

à loger des gens de guerre 96 /îccji/âtion finguliere intentée contre Wolfey,

'Adminiflrateurs noms des Souverains de Suede, lorsque cet Etat eut rompu (on union avec le Dannemark 8 •Supreffion de cette dignité, ;6 -Elle eft rétablie dans la perfonne de Guftave, 70 'Adoraes (les) famille puiflante de Genes, zi9

Allen Roi de Suede, -aliene les efprits defes fujets, & eft forcé de renoncer au throne, y 'Alençon, (la Duchefle d' ) Anne .Boulen avoit été au fervke de cette Prince(le, Allemagne, les Univerfités de ce pays confuhces.fur le mariage de Catherine répondirent fuivant leur confcience, zoo -Redoute les entreprifes de Charles* Quint,

Amfajfadeurs de France à Londres,

Obtiennent Marie, fille de Henry' VIIU pour François I. ou fon fécond fils -L'Evcque de Tarbes étoit un des trois J37

Anderfon d'une naiflance obfcure, 8B Parvient à l'Archidiaconé' de Stregnes,8p Guftave le fait Chevalier de Suede ibid. Quels étaient fon carafterc & fon génie, ibid. tsfuiv.

Son influence fur les affaires de la Suede, S>i

Il favorife l'introduftion du Luthcranifme dans la Suéde 93 Appuye efficacementlés proposions de Guftave aux Etats de Vefleras Angelis, ( de ) fa commiflion de la part de l'Empereur auprès du Pape, 14D ;Angers ( Jurifconfultes d' ) leur avis fur le mariage de Catherine, 196 "Angleterre, fimplement Schifmatique fous* Henry, Zuinglienne fous Edouard r edevenueCatholiquefous Marie, S'eft formée fous Elifabeth un corps de doftrine particuliere, 2ji flnglois,mécontens du Gouvernement, Les grands de cette nation écrivent en commun une lettre au l'ape xo j ( Le peuple ) devient auffî favorable au divorce qu'il y avoit été contraire, Anne, fubllituée par le teftament d'Henry yill, à Edouard fon frère,

Anne deBoulen. V. Boulen.

Anne de Clevcs quatrième époufë d'Heiirtf VIII. Il la répudie aprés avoir fait déclarer fon mariage nul; • ibii &* 160 'Appel au futur Concile par les Minières de Henry de tout ce qu'avoit fait le Pape contre te Prince, 'ArcamboUi (Jean-Ange) Legat de Leon X; pour la distribution des indulgences iS Commence fa miflion par le Danneinark, ibid.

• Y eft bien accueilli du Prince & du peuple, 19 S'il feconda les Vûes de Chriflierri fur ls x-- Suede •– Chrifiiern lui prend les deniers provenus desindutgences, 'Argenterie des Eglifes de Suede fondue pour les befoins de l'Etat 57 Arrêt du Sénat de Suede, qui entame les dixrmes, & ordonne la fonte de l'argenterie 'des Eglifès & des cloches 97 Arthus fils d'Henry VII. époufe Catherine d'Arragon ut Meurt l'année fuivante nj Arcide Seigneur Suedois 6z AJferew, Partisan de Fiefque ;io 3zg Avocats du Roi & de la Reine d'Angleterre, dans l'affaire du divorce, 170 Leurs moyens & argumens refp^ûifs, >7i <f

Avocats plaident en plein Confiftoire,

la caufe du Roi & de la Reine d'Angléterre jeune Guftave Vafa » qui adoucit fa fituation à la Courde Chriftierh 48 Bàrcelonne ( Traité de ) contient pluficini chefs très-avantageux pour le Saint Siège» Bellay ( du ) Evcque de Paris prend fur lui la commiffion épineufc de reconcilier Henry avec le Pape, après fori appel, -"• Succès de fà négociation Bélt, ( Jean ) l'un des Avocats pour le Roi dans l'affaire du divorce Bologne, (l'Univerfîté de) déclare le ma' riage de Catherine, contraire au droit divin, 19 S "Borgognino ( Scipion )

Boulen ( Anne de ) aimée de Henry VIII; Ses graces & (es talens 1: fond de (on caraSere > Ki Ne Ce relâche à aucunes complaisances pour-Henry, iz6 Haïfîbit Wolfey, fr *–• Soupçonnée d'incliner pour le Luthéranifme 19 f • Qualifiée du titre de Marquife de Pembrock, ••– Efl éponge par Henry VIII. t *4

Devient auffi-tôt cnccinte, air Fait fon entrée à Londres, < Y cft couronnée, î.H Sa coquetterie donne prife fur elle, On l'uccufe de commerces criminels, «lont on ne peut la convaincre Henry précend qu'elle étoit mariée, lorfcqu'elle lui a donné la main 256 •– -ElleenconvientjCjuoiquele fait foit faux, 157

Et meurt fur un échafaud > feparée de ion mari p;ir unefentenec de divorce, i$8 Bourges avis des Théologiens de cette Univedîté, furie mariage de Cacherine, Brian & Vannes font envoyés au Pape pour faire de nouvelles inftances au iiijet du divorce d'Henry, 166 t– Raifons & motifs qu'ils font valoir au Saint Pere, ibid. &̃ fuir. =-- Reproches & menaces, Brunebec, ( le ) riviere de Suede, Theodo- re le mer en devoir d'en dilputcr le paflage àGuflave, Guflave lepafie, Buter, fon avis fur le mariage de Catherine, 1OI

Bulle, qui autorife Chrifliern à porter la guerre en Suede 18 Bulle dreffée par le Cardinal des quatre cou.ronnés dans Pâflaire du divorce d'Henry, 146

Captieufc & défeclueufe 147 •– Autre plus décifive Mais

A- Mais qui ne fut que montrée i çi> Campege eut depuis ordre de la brûler, t6t

-D'évocation Je l'affaire du divorce 18 Portant menace d'excommunication contre Henry, & Anne de Boulen, z}6.\^j Alcagno (Vincent) confultéparFiefque, lui donne fon avis, xyi Calmar, ( Union de ). V. Union.

Le Gouvernement de cette-ville eft donné Norbi, -7i Cdvin de quel péids peut' êtrefon ayis fur le mariage de Catherine, xo t Cdày lieu où TejournaGuftaVe pendant fa de-'tention en Danncmark, 49 Cambridge ( l'Univerfiti de) confultée für l'affaire du divorce Campege (le Cardinal ) adjoint àWolfey pour le jugement du divorce d'Henry, ij* Part pour Londres i 1 jj Eft du goût de toutes les parties intéreCftes, *H. N'eft pas du goût de François I.- ijtf Ses confeils fucceflifs au Roi, & â la Reine d'Angleterre,' ;i $8 Montre au Roi -fans la lâcher, une Bulle. qui déclaroitfon mariage nul iyp Eft traité outrageusement, 18 y: Çanoniftes favorables au divorce de Henry leurs moyens & leurs allégations .JJ3_

Moyens & raUbnsdeccux de l'avis colla traire, ibid. &" 17+ Confultcs fur le mariage de Catherine. V. Cafuiftes & Univerlitcs "•

Cantorltry (l'Archevêque de). V. Warham¡ Cardinaux, (burt'tent impaciemment l'indecette plaidoirie qui deshonoce le ConfiCroire, »- Efpagnols, avantage qu'ils prennent' fur Clement, Çajfali i, Ambaûàdeur d'Angleterre à Rome fe joint à Knight, pour L'appuyer dans fa commi.ifion Jaloux de CrouKe i^S Gajuijles confultés par Henry de quel œil ({orne regarda leurs décitions, zot Catherine d' Arragon époufe Arthus, a Devenue veuve et'1 detlinée au frère du défunt, • N'élevé d'enfans que Marie, Ils Portrait de cette vertueufe Reine, Avoit peu d'agrémcns, ho Tante de Charles-Quint, Ne goûte pas le Conter de Campege

Catherine demande qu'il lui /bit permis de fe former un Confeil1, •– Eft cirée devant les deux Légats nommés par le Pape, Noms de Ces Avocats Comparoît .en perfbnne devant les Lé- gats & les recufe, 176 & t. Va fe jetter aux piés du Roi, pour ratteo-

drir& le g;igner, Chargée au Confçil d'Etat, de pluficur? chefs d'accufations 178 Malgré fn rccufation, on prend un défaut contr'elle, fil éloignée de la Cour pour toûjours > Détlame contre l'incompétence du jugement rendu par Crammer; 2jt On ne lui laifTe que le titre de Pilntefré Doiiairiere de Galles Catherine de Medicis promife au Duc d'Orleans, 236 Cenjeurs fuprèmes fortes de Magistrats à Gènes, Chancelier de Suede. Il, Anderfon.

Charges,, partagées à Genes également entre le Peuple ̃& la Noblefle, j.70 Charles Quint donne aryle à Chrifliern II. {'on beau-frcre, 8i On craint en Suede qu'il ne le rétablitre fur lethrône, 96 Promet au Cardinal Wolfeyde le faire Pape, Donne. toutes fortes de fàtiffadiohs an Pape par lé traité de Barcelonne, i 8z On craint les projets ambitieux, m N'ofe entreprendre de faire exécutçrltf jugement de Rome en faveur de Catherine Ta tante 2J3 Empêche le .Sénat de Genes; de faire grace aux conjurés. Çkrijliern II. Pottrait de ce Prince odieux,*

i Surnommé le Néron du Nord ïfl Projet de réunifia Suede au Dannemari: •– Fait part de fon projet au Légat Arcomboldi, Met la Suéde à feu rang fous prétexte d'une Bulle du Pape iS Il eft'chaffé fur fes vaiiïeaux parl'Adfniniftrateur il>id. –•Demande une entrevue Stenon> qui l'élude i<> Offre lui-même d'aller à Stocjcolm & enlevé plufîeurs Seigneurs Suédois, 30 Se difpofe à une feconde expédition, En donne la conduite à Othon Crampeu, 3J La Sucde lui en aflujettie 31 Ilen/eft couronne Roi, Il rétablit Trolledans U pfal, '-Commet des maffacres fans nombre -Se brouille avec fort -Clergé de Dannemanc, ̃'̃'̃ • ̃ 56 •– Fait mourir la mère & la fœur de Gullave, :̃̃̃̃ ̃ ̃̃̃̃̃ ̃̃ 69 Eft détrôné,- par les Danois 80 CiBo>( ( Eleonore ) femme du Comte de.Fiefque, .•• 3i; Citationdu Roi & de' la Reine devant les deux Légats nommés par le Pape, 170 Du Roi devant le Pape,. Claude, ( la Reine ) Anne de Boulen avoit été au fervice de cette PfihcefC* lia Çlemait VII. ( lel?ape ) ù pofîtion lor^uç

̃ Renry V III. fît folliciter auprès de lui l'affaire de fon divorce K.ï9 Il craint le reflentiment de GharlesQuint, I4i Il s'échappe de fa. prifon 14t w_ Ses réponfes, au fujet du divorce que (01.; licite Henry 14J Son irrefolution dans cette affaire -Sur qui il s'en déchxrge, '>. ibid. Politique deliée du Pontife dans toute cette affaire utpfrfuiv,

• Motifs perfonnels à Clement, pour ne pas autprifer-ce divorce rj-j Evoque cette affairé à lui, i8}' Adoucit ce que fa Bulle d'évocation avoit de dur par.des lettres particulières 184 Sa réponfe à la lettre des Seigneurs d'Angleterre, -.Ordonne à Henry de rappeller fa femme, j & d'éloigner fa maîtrefle r\ Donne audience à l'excu(àteur d'Henry, ̃-̃> • ,̃ •̃- 2l7 Fait difcutet en plein confiftoire la demande^d'Henry d'être jugé dans fes Etats, Offre de.lui nommer des Commifiaires fur les lieux, Son dcpitlorfqu'il apprend le jugement do ̃ Crammer, 234 Faitépoufer fa Niece par le Duc d'Orléans "Lyt Reffent vivement un mauvais procédé de Herui VII. ̃̃ 24*

Reprouve le divorce de Henr1, »4y Meurt fins avoir puni l'aile fchifmatiquo des Anglois, • i^i Clergé: il importe pour les moeurs'qu'il ne 'foit pas avili 0 56 Intéreflï à favorifer les entreprifes de Rome fur les droits des Souverains :'O9

Clergé du Dannemarc "s'aliène de Chriflierfij Clergé de Suede, demande la réunion de,cet Etat à celui de Dannemxrck Il Concourt ncantmoins à l'éleétion de l'AdminiftrateurStenon» .Répand enfuite que l'éleftion n'a pas été libre,, ibid- &• Il Se livre avec fureur à fes vues ambitieufes,1 •– Ses richeffes & fa puiBance avant la xér forme» vyi Moyen imaginé en Suede pour modérer l'un & l'autre, 93 contraint à loger des gens de, guerre ̃ 96

rrr Sufcite des confpiratipns contre l'État ̃r– Sonaviliflement Çleves* Voy et. Anne de Cleves. ̃̃̃

Çlochés:des Eglifes dé S,uede fondues pour les befoins de l'Etat ̃ Cologne, les Doâeurs de cette Ville^confultés fur le Mariage de Cacherine, réponditent (\ÙYaïtt leurs lumicres sçcj

Commercé de Suede envahi par la Ville de Lubec v • 76 Expédient dont on ufe pour recouvrer ce commerce 97 Confejj'eur de Henri VIII. Conjuration de Fiefque. Sacaule 177 -r- Mefures pour la faire réuflîr Z79 Jour & heure choies pour la faire éclater, 315 '&fuivt -Elle éclate '̃ –Elle eft diffipée Elle cft. punie Confeil du Pape à Henri VIII. que ce Prince ,ne goûte pas ̃ • iy8 Confeil ( le ) d'Etat d'Angleterre entafle: accusions fur aceufations contre CatheCôtifeil ( le Grand ) à Gènes 1 de cânibien.d'e Confeillers ( le Petit) tiré du Grand, v ̃ ibid. Confeillers de Catherine écartes, 163-& Conjifloire: on yplade indécemment la caufe du Roi & de la Reine d'Angleterre n'8 -Henri y perd fon procès définitivement, Convoi pour Stockolm 'intercepté par les troupes de Guftave. •. 77. Corneil, frère naturel du Comte de Fiefque, Couronne de Suéde déclarée héréditaire, Couronnes du Nord ( toutes les.) réunies fur une feule tete .••̃̃̃ Çoiironnement de Chriftiern à Stockolm, 3p.

Couronnement d'Anne de Boulon à Londres} Courtifans baflcflc deleur dévouement, 39 Crammer Avis qu'ouvre cet homme à GarCrammer Fut le premier qui écrivit pour ap. puyer le divorce ̃- J27 »*- Epqufè quoique Prêtre, la fœur d'un •••"• Minière Allemand, it8 Eft;nommé Archev. de Cantorberi Devient ouvertement le Miniftre des paffions de Henri -̃̃̃ 131 Fait déclarer nulfpnr le Clergé d'Angleterre, le mariage d'Henri & de Catherine, iji ̃ Accompagne' Anne de Boulen à fon Entrée dans Londres 33 Entraîne dans te Schifme par féduftipn le plus d'Anglois qu'il peut, w zçi Çromwel, Minière d'Etat employé l'autorité de fa.place à faire des Pafti.Ians auSçhif'Mne, ̃• Luthérien dans rame., Sa mort., éhargéparHenri de lui rainafler des Suffrages de Canoniftes fav<jj rablesàfbn divorce, ip8 Croyance du Souverain combien influe fur celle des peuples iop Çrurnpen ( Othon ) le plus grand Capitaine du Nord dans fon remsi '•' -Son expédition en Suéde, jb'id. C«r^(leO

mence avec Guftave la révolutioh de Suede, $i Curés de Suede levoient un impôt fur cer- tains péchés, 5j] D

B Jf Alecarlie Province de Suéde,' qui fe dcclare la premiere pour Guftave t Les Mécontens forcent le Ch âteaudur Gouverneur, & paflent la garnifoiv au fil de.l'épée f* Dalecarliens ( payfans ) furent les premicres troupes de Guftave i Courent rifque d'être maflâcrés dans Vefteras, 6c _Quittent Guilave au milieu de fes opérations pour aller faire leur moi/Ton, 64 Se foul,event contre Guflave Sont punis (le leur (bulevement 10S JPannemark (le ) prend de la (ûpcrioritc fur les autres Couronnes du Nord,, 5 Les Monarques du Nord y fixèrent leur •• Cour, 7 ,Danois manquent d'égards pour les deux Etats unis au leur S'clifent.un Roi fans les confùlter 8 Viennent fondre fur la Suéde ayant Chriuiernàleur.tête, ••̃ En font chaffés, ihii. Refufentà-.Chriftiern leurs fervices,pour une féconde expédition >J. 3 –Donnent de ^inquiétude à Chtiftietnpendantfon féjour eu: Suéde t 38

Excédés de la tyrannie de Chrirtiern', (e donnent Ftideric Duc de Holftein Tout ce qui en était refté en Suéde l'cvacuentl> Véfenfeur de la Foi, furnom donné à Henri VIn. ,z«} Vifpenfe du Pape pour le fecond mariage do Catherine d'^rragon La France n'y met point d'oflacle, 114. Jule l'accorde, n$ Dijfohtion du mariage d'Henri VIII. avec Catherine. V. Divorce.

Divorce de Henri VIII. Quelle en fut la caufè» Stratagèmes pour y parvenir, i?4 Er'/ùiV, Théologiens qui le décident indiipenfable, -̃̃'•••̃ • i35 Un MiniRre va le folliciter auprès du S. Siege, Comment la prcïpofîtion en eft reçue du Pape, Ce qui Cé patte â Rome par rapport à cette .• affaire, Juges délégués à Londres pour la'termi"er, 151 Elle fè complique de plus en plus, ï6i •– Eil de nouveau renvoyée devant les Lé^ats' ̃ ̃ r69 Eft enfin plaidée à Londres, 170 Raifons pour & contre, '̃ -Témoins entendus, jSo. !?r Jugement différé ï8i

£- Evocation de l'affaire au. Pape 183 Univerfités confuitées 19Z &fiiiv. Crammer prononce le divorce à la tête du Clergé d'Angleterre Le Confiftoire à trois voix près fé déclare contre Vhmes des Jiccléfiaftiques entamées en Suéde pour les belbins de l'Etat Doge lois concernant ion éleélion, abrogéës par Doria, 270 Voria. (André) met Genes en liberté, & regle la forme de ion Gouvernement S'il avait des vflfes d'ambifion 27z -'de qui a pu l'en faire Soupçonner, 273 Ne le doute aucunement des projets de Fiefi]ue» joy i-~ Pas même lorfque le Gouverneur de' Mi> lan eifaye de lui inspirer des ibupçons, S'enfuit à Mafone -Après la conjuration éteinte le Sénat lui envoyé. une députation chargée de le ramener dans Genes, 0. Il fait révoquer le pardon accordé aux conjurés ̃' 3 !> Voria ( Jeannetin ) fils adoptif d'André, ̃ ̃,̃̃ i7î Son orgueil déplaît aux Génois, r– • Avoit la (ùrvivance du commandement des Galeres, 27e I1 èfl maflacré.

,Doria (le Cardinal^

JJj Ccîéfiafliques pui/Tans en Suéde avant la réforme, ̃ • 91 En. Angleterre avoient tous été portés pour Catherine, Edouard, fils de Henri VIII. & de Jeanne Seymour, Succede à fon pere; ̃ i(<A .EléoflorCibo.VoyezCibo.

Elifabeth fille de Henri VIII. & d'Anne de Boulent i^l • Subflituée par Je Teftrtment de Henri VlII.à Anne fa fœur iéi ̃Ely (rEvcqùed')FoyqWéft. v Empereur ,Voy. Chartes-Quint. Entrée- d'Anne de Boulen dans Londres • Entrevue de François & Henri, .̃•"̃ nrl Du Pape & du Roi 236 Erici Lieutenant de Guflave Efpagnols on ne. Veut pas qu'il y en ait dans le Confeil de. Catherine, 16z Etats de Suéde aflemblés par Stenon,i7&, L'Archevêque Trolle 'y eu: dégradé, if -Convoqués par Trolle, Cuppriment la di'gnité d'Adminiftrateurs, Sont raflemblcs par les Ordres de Chrif- tiern pour fon couronnement 39 par Guftave à Vadeftene 70 Affeinblcs à Vexeras, ioç

Eêvques de Suede héritoient de leurs Prêtres, Fomentent des conjurations contre Gu£tave, bfuiv. 'Sont exclus du Sénat, Excufatsur titre singulier imaginé par la Courd'Angieterre, •̃ -Le Pape demande qu'il /bit muni de pleins pouvoirs JP Arnefe (Pierre- Louis) fongeoit à recouvrer fes Domaines aliénés, Appuyé par le Pape Paul III. Ibid. Caraàçrede ce Duc, 'îl* Faux Stenon. Voy. Stenoit.

l'erdinand & Ifabelle. donnent leur fille Catherine à Anhus, Il:: Ferdinand, frère de Chartes-Quint clfi Roi des Romains, zzz Ferrand fait part à Doria dés foupçons qu'il a fur la.conduite de Fiefque, Se ne parvient pas à lui en communiquer, Ferrare ( l'Univerfité de) improuve le mariage de Catherine, 198 k'iefgues ( Jean-Louis de) Comte de Lavagna, 27J Mécontent de voir,fon Pays fous l'empire de Doria, z78 •: Projette de faire périr les Doria t– François 1. promet de le féconder,

=-- Va luî-mcnic Rome intérefler Pau1 III. dans (on entrepvife 1P5 S'en retourne Gènes mécontent du CanlinalTcivulr.c, 187 Mai:, le Cardinal lui envoyé faire des proportions plus attrayantes, & la né. gociation fe rcnouc, i^o -il prend les swis de trois Notables de la Répablique, 191 -Sa profonde diffimulation trompe Ics deux Doria; 304&JÙ1V. Comment, il gagne l'atfcâion du peuple, 33g De quel prétexte il le couvre pour difcipliner des troupes fans donnée d'ombrage aux Doria 1 -IL engage Farnefe à lui fournir deux mil. le lbldats 313 -Fait entrer une Galere dans le Port & des troupes dans la ville Difcours qu'il tient quelques Bourgeois de Gènes, 'Se porte à l'endroit où le péril eft le plus grand, Se noye, ni La nouvelle de cette mort glace tous les Conjures, 367 Finlande (. l'Ifle de) donne retraite quelques Danois • 8; En-font chalfés 85 Fisker ( Jean ) l'un des Avocats pour laReine dans l'afiaire du divorce, jji

Jriqivatcr (a dépofition dans l'attaire du divorce, Flamanr foufferts d'abord dans le Confeil de Catherine i6z. Au nombre de plus de vingt mille, font renvoyés d'Angleterre, Flotte néceltaire pour prendre Stockholm 7Ï

Gufhve en obtient une de la ville d.e Lubec, y6 :L'Officier de Lubec, qui la commande (èrt mal Guftave 79 Foderato ( Nicolas ) eft le porteur des proposions recevables que Trivulce envoyoit faii'e à Fiefque 190 1 -Et retourne porter à Ttivulce les répon(es de Fiefque Foire d'Upfû. Voyez Upfal.

Faux: quelle étoit la capaaité de cet homme, 148

L'un des témoins entendus dans L'affaire du divorce, ̃ 18 1 Gène la liberté des fuffrages à Cambrid̃ ge, '̃ i94 France ( la ) ne s'oppofe pas à la difpenre que demande Henr: VII. 114 -Le féjour qu'y.avoit fait Anne de'Boulenl'avoitjendu plus aimable, izi Rworife le projet de divorce d'Henri VIII. lîôfrfuw. • Perd (es conquêtes en Italie, Avis de fes Univerfités fut le mariage de Catherine i£y.

Conrenroît toujours l'elperance ie'fe rétablir en Italie, •̃•̃ zSo La conjuration remuée par Fiefque en eft un moyen qu'elle làifit. .-̃ Fait faire Fiefque des propofitions qu'il ne ne gofttèpas • •̃ .285 Franco' ( Nicolas) Doyen du Sénat de Gènes.

François 1. Sa confidération pour le Cardinal Wolfey, • 131 Etoit de l'avis du divorce Confeille àHenrrd'cpoulerfâmaîtreffe, • Se trouve avec le Pape à hiarfeille 13 6 Fait des efforts inucilespotir reconcilier le Pape & Henri,' • zqo&fuiv. -Ses motifs pour ne pas imiter. Henri dans fon fchifme, 255 -Il entre dans les projets du Génois Fielque, -̃ :̃̃ > .• .̃̃̃̃̃ zit Fregofes(les) famille puiflànte de Gènes • ̃ ?̃̃̃̃ ̃•̃ • ̃̃V-, ••. ïrigàfe ( Céfar ) va implorer, mais inutilement le fecours de JaFra"ncer, ̃- Un autre Envoyé réuflit mieux, 5 18& Frideric Duc ûeHolfiein les, Danois fe metteht fous fa protection, 81 Il levé fectettemént des troupes- pour les défendre. La fuite de Chriftiern le laine monter au trône de Dannemaik fans aucun obf-

P/idérk Ce fait couronner Roi de Suede par pure cérémonie, 8G -Et l-.ii/Te Guftave en paix S7 Donne un afyle en Norwege du faux Sténos, puis l'en chaffe G

\jj~Àleres de Charles-Quint commandées -Et enfuite par Jeannetin Doria, Une des Galères appartenantes à Ficfque, entre dans le l'ort de Gènes, Doria confent qu'elle quitte le Roi pendant la nuit, 3 iS Gardiner > génie & can&ere de ce négoci:iteur 148 Forcent un peu la liberté des fuftragesi à Cambridge, 194. Met la Couronné fur la tète à Catherine Howard, Médite de procurer par fon nioyen la réconciliation dé l'Angleterre avec le Sa Siège, z6i Genss de tous le's Etats de l'Europe celui qui a éprouvé le plus de révolutions ? i(S8

N'a une forme fixe de Gouvernement que depuis André Doria, z6y Génois Doria leur a donne le meilleur Gouvernement qu'ils pufient avoir

Génois au nombre de dixmilledjlpolesafervir Fiefque Gothie.

ArvideyaffiégeVaJeflenepour Guftave, 6z Guftavc rappelle les troupes qu'il y a envoyées, 67 Gothie Occidentale ravagée par le Général Crumpen Quelques Seigneurs de cette Province fe prêparentà remuer dans les Etats de Vefteras Gaffa renverfcnt l'Empire Romain 1 Gouvernement de iuede de tous le plus vi. cieux, z Gouverneur!, de Stokholm & de Nicopinc dénoncés aux Etats deSuede comme traîtres, Se confeffent coupables, zx Granewich lieu d'où Anne de Boulen com. mence fa marche pour entrer dans Londres, Grojjèjfe d'Anne de Boulen oblige Henri à déclarer fon mariage avec elle, ziy Guerres continuelles entre la Suede & le Dannemarck depuis leur défunion, S Gujlave Yala du fang des anciens Rois de Suéde 44 Portrait de ce Héros, Ibid. S'étoit trouvé à Steke & à Vedel 47 Etait un des ux Otages que Chriftiern avoit enlevé devant Stockolm 48 S'échappe du DannemMck pour aller

chercher les moyens de délivrer fa patrie, 49 ̃ Soulève d'abord la Dalecarlië Gagne les autres Provinces de proche en proche, jj Prend des villes & s'y fortifie, 19. 6 Fut à deux doigts d'être furpris dans UpGroflït fon armée de t ioo Allcmands; 67

Mené fon armée devant Stockolm 6S

AfTemble les Etats de Suede, 69 Y eft proclamé Adminiftrateur j 70 Marche à Scockolm 71 Ce qui empêche de s'en rendre rnaîtres

Il y reçoit un échec par la flotte de Norbi, 7j II obtient une flotte de la ville de Lobée, Ibid.

Eft proclamé Roi devant Stockolm & y entte 8y Vit en paix avec Frideric, 87 Fait Anderfon Chancelier de SueiJe 88

le Luthéranisme dans fes Gujîave eft à deux doigts de voir échouer les projets à Vefteras i8y Va par tous les Etats faire exécuter les dé;.eifions de Vefteras izg

-Se déclare ouvertement Luthérien

Fait déclarer la Couronne de Suède hé< j réditaire aux Etats de Vcfterasde

H

jf3e Enri FIJI. Roi d'Angleterre,marie fon nhArthus, in Proteflation étrange qu'il fait faire à fon fils Henri, Meurt en 7 s 09.

Henri VIII. pout lors Prince de Galles, époufe la Veuve de fon frère Arthus, & proteftedeux ans après contre ce mariage, II7

•– En reficrreles nœuds lorfqu'il eft (ùr le trône u8 Se dégoûte de laReine, & prend du goût pour Anne de Boulen, Jaloux de Percy Déclare fa paffion à Anne, iz6 Ses Ccrupules fur Con mariage avec Ca- therine, 131 Il envoye folliciter Con divorce auprès du Pape, Il joint trois nouveaux Minières aux deux précédens 148 Ne goûte pas le confeil de Campege Etat violent où fa paflion le jette 164 Il envoyé deux nouveaux négociateurs

auprès du Pape, Y66 .-Il confent d'être cité devant les deux Légats nommés pour juger l'affaire du dmorce 170 Noms de Ces Avocats, Ibid. Il comparoît par fesProcureurs, 176 »--Il Ce roidit contre les foumiffions & les fupplications de la Reine, 178 -«-Cité à Rome, i8; S'en venge fur les Légats 185 &fuivy S'apperçoit trop tard qu'il a perdu un rems précedent à confulter des Douteurs, 20a

•– Médite d'enlever l'Angleterre au Pape 107

Il commence par attaquer le Clergé 10S

Fait revivre le prœmunire de Richard II. Se fait appeller CUef de l'Eglife Anglicane. Renoue avec le Pape de nouvelles négociations Suit le confeil deFrançoisI. de s'attacher parle mariage Anne de Boulen IU'époufefecrettement le i4Nov.embre tï3*- 224 Eft confeillé d'envoyer à Marfeille des Ambalfadeurs au Pape pour faire fa paix,

Ce qui empêche que l'accommadement ne réulfifle Ibid. b Motifs de fa conduite 24g

Irnpctuofhc de Ces paillons i<;4 IJI fait périr Anne Boulen fur un cchafFautt Ibid. &• fuiv.

Epoufe JeanneSeymour, 158 Veuf de Seymour, il remplace par Anne de Cleves, 259 Celle-ci par Catherine Howard qui finit par être décapitée, 260 Et époute pour là /ixieme Catherine Parr, Caractère de ce Prince, if fuiv. ffolftein (le. Duc de) Voyez Frideric. floward ( C;itherine ) cinquième femme d'Henri VIII. à qui elle dûtfon élévation, 26o

• Eft décapitée pour avoir tenté de procurer la réconciliation de l'Angleterre avec le S. Siege I

_g Mpâ&s- fur les péchés, 9 Çriaulgençes difpenfées par Léon X. iS ̃ Droits que tiroient les Princes Allemands fur l'argent qui en revenoit Ifabsllc Mere de Çatlierine d'Arragon ;il

Italie les Univerfîtés de ce Pays vendirent leurs fuffrages à H.enri & ne les vendi|çn t pas inéme cher

J Eannedn Dorirt. Voyez Doria.

Jérôme de Fiefque frère de Jean-Louis

• Lâche un mot imprudent qui ruine les affaires de Ion parti, 336 Se retire dans la fortereife de Montobio, Ilyeft aiTicg(-& pris, 346 Il eft mis à mort avec les autres Conjurés, 347 Jugement du C'onfîftoire direcrement contraire aux vœux de Henri VIII. i4f Jules II. Caraaere de ce Pontife, 114 Forme le projet d'éloigner de l'Italie tous les Souverains Etrângers, Ibid: Accorde une difpence à Henri pour époufe la Veuve de fonfrere, n Jurifdiélion Laïque ufurpée pat les Officiaux. en Suede 96Jutîand(les Etats de ) levent les premiers l'étendart de la révolte contre Chriftiern K

j\_ Ames ( Edouard ) envoyé à Rome' avec le titre infolited'Excuniteur,̃ Parvient à faire difcuter dans le Confiftoire, fi ie Roi Henri peut être jugé ailleurs que dans fes Etats, 21 S: Knight,, Miniftre de Henri VIII, auprès du.

Pape, Vu le trouver âOrviette, \$z JLjAngà grand Négociateur & l'Evcque de Paris fon frère, 19e Laurent Pétri Seigneur Suédois 6z L,autrcc ne veut point faire de mouvemcns fans ordres de là Cour, 144 'Lée( Roland ) époufe Henri avec Anne de Boulen légats nommés pour Juges par le Pape dans l'affaire du divorce d'Henri VIII. 151 & 151

la Reine les recule l'un & l'autre, 176 Léon X. diftribue des Indulgences» Prend parti pour l'Archevêque de Trolle, t Lançe fes foudres contre lesSuedois, & commet Chriftiern pour les égorger, tf Lercaro.( les deux ) Officiers intrépides, Le Cadet eft tué Lettreécrite au Pape parles Grands d'An-. glererre ;oj Liclwfield ( Evcché de ) donné pour recompen!e à Roland Lie, zj4 L:.ncoln, (Ev. de ) V. Longland.

Lincopinç (l'Evcgue de) comment il évite la mort, 4z geuie

Ziuhec (la ville de ) lui envoye zoo Aile- mana 67 Lui fournit dans la fuite une flotte avec quoi il alfiége Stockholm par; mer, y% LimJen ( l'Archev. de) Viceroi de Suéde, V. Théodore.

LutkJranifme ce qui y donna nniflance, iS •. S'introduit en Dannemarh, <;$ En Suéde, Luthériens ri les Théologiens de cette communion furent plus favorables 3 Henri que les Catholiques, M

jLvJL Acon ( fEvcque de) négocie de concerc avec du Bellay,

jMaiêcItal ( Grand ) de Suede V. TureioMargturiie Reine de Dannemark, 3 Mot de Waldemar au fujet de cette Princeffe fa fille, 4 •«– Regnpit aufii fur la Norwege comme héritiere de fan fils, ibid: Forme le projet d'ajouter la Couronne de Suede aux deux qu'elle porte déjà & y parvient Les fait déclarer unies à perpétuité, ibid. & 6

Mariage de Henri VIII. & de Catherined'Arragon. Condition affreufe qui cn (ait uue des çlaufes fecréttes 1 s,3

Déclaré nul par le Clergé d'Angleter- rc prefîilc pnr Cramnu'r, 2p Mariage du même l'iincc avec Anne de Boulen, Du Duc d'Orléans S: dc Catherine de Mcdicis, i$6 Itïanc Femmc de Louis XII.

frlarie Princclfc de Galles fille d'Henri \11 il.

MavUilk-, ville afllgncc pour la cclcbr.ition du mariage entry le Duc d'Orleans & Catherine, de Mcdicis, Mafo'.c, Château quinze mille de Gcnes. des Doria Jiï'r,r:is foulcvcs contre Chrillicrn. V. jMJcmtens entre Guûave. ^!Tureiohanfon.

JVff'.ii.vj ( Catherine de ) Y. Catherine. Milancliton: fon avis fur le mariage de Catherine Mi, es Guftave réduit à y travailler pour fii fiih(ï"a>ice Mï.iijire de l'Empereur. Les Conjurés de Genes rcfjWït'nt fon caraciere, 33 1 H"o~c 'de futpetft au Pape, ni Llvtobio, pL.ce fo:tc du Comte de Fief^ jlïoiM efpcce de Ligue faite tumul'iiaireinc": en cet endroit par ^'affctnbléi de

N

_/V Egoclws Je Gencs avoient plus à c'jjcrcr qu'à craindre d'une révo-

lution 307 Négociateur dans l'affaire du divorcc •)8. U6 1,3. z4-(.

Netteté Province de Sue,le JVéron du Nord, fjrnom donne à Chr'.ilicrn II, 10 Nicopùtc le Gouverneur de cette ville convaincu de trahifon il par les troupes de Guftave Norbi (Severin de ) Amiral de Dannemnrk, Gouverneur dc Calmar, 71 Ses vues ambitieufes 71 • Efyere d'epoufer la veuve de S;enon,73 Donne style à tous les Suédois malheureux, ibid. Bat les troupes de Guftave dans floclcholm, 7S •– Secourt les autres villes maritimes 77 Sa floue cftatta-juce par celle de Gu(tave, 79 Songe à fe rendre indépendant dans l'Ifle de Gotlandc S) N^rd ( toutes les Couronnes du ) avoit une forme de Gouvernement barbare, Réunies fur une même tête, y Déclarées unies à perpétuité par un dccrct folemnel, 6 JS!orfol(( le Comte de) Oncle d'Anne de

Boulcn; Jsi ii dépofition dans l'affaire du divorce, (la Duchefle de) la difpofition dans la même affairé, ibid. ( le Duc de) Oncle de Catherine, Howard,lui met la Couronne fur la tête i£o Médite la reconciliation de l'Angleterre avec le St. Siège, 261 Koïtliumbi-rland ( le Comte.) oblige Percy de renoncera Anne de Boulen, iîJ Norvège unie au Dannemarkdans la perfonne de Marguerite 4 Le faux 5'tenon réfugié en Notwege 100

O

(_y Lai Lieutenant de Guflave 6z Olaiis-Bonde, Seigneur Suedois, Orebro Ville de Nevicic en Suede 6:Oïl ans ( le Duc d') époufe Catherine de Mcdicis, x;6 Orl: ans ( l'Uni verfitéd' ) fon avis fur le mariage de Catherine i<?6 Urvictte, afyle où fe réfugie le Pape Clement VII. après s'être échappé Je fa prifon, Otages enlevés frauduleufement par Chrif tiern devant Srockholm jo de Fieique frère de Jean-Louis Oxford (l'Univerftféd')confultç fur l'af-

faire du divorce des fcencs fcandaleuCes, îyi P

Ji Adouc ( l'Univerûtc de } déclare contraire au droit Divin le Mariage de Catherine} lyg Palavicins ( les ) en poflêflîon de prcfque tous les domaines de Farnefc L Protégés par l'Empereur ibid. Panfa ( Paul ) ami de Fierque, 51? Porte aux conjurés de la part du Sénat paroles de paix, Pape, Walfey fe flattoit de le devenir, 13; Pardon accordé aux rebelles de Genes eft révoqué, 343 Parlement d'Angleterre, aigri de longue main contre le Clergé, us Propofè au Roi d'ordonner qu'on n'enverra plus d'argent au Pape, fous quelque prétexte que ce foit, Fait un afte portant défenfe de reconnoître l'autorité du Saint Siege, 149 Paris, avis de l'Univerfité de cette Ville fur le mariage de Catherine, t96 ( Evêque «le ) V-y;z du Bellay & Langei.

Parr ( Catherine) fixieme femme de Henri VIII. ici N'évita l'échafaud, ou le divorce, que par la prompte mort du Roi.

P..vie (l'Univerfité de) déclare contraire au droit Divin le Mariage de Catlierine, iy

Paul III. cft enchanté du projet deFiefijiièj

Protecteur & Père de Farnefe, 311 Payfans Sucd'.is, font une émeute, 98 Ijivoyent des Députes aux Etats de Velteras, Pet/ic'j, les Curés de Suéde les avoienc mis à contribution 95 Poiy, éprig pour Anne de BouJen 113 Fils du Comte de NorthuinberJand, il? Renonce à Anne de Boulen, Déclarée n'avoir jamais été fon époux 2J9

Peter l'un des Avocats pour le Roi dans l'affaire du divorce, 171 Ptterfen, Officier Suédois, valeureux, mais traître, par qui Guftave faillit être livré aux Danois, Pierre de Leyde, fon éloge des Dofteurs de Cologne, zoo Plantageiwtcs, le Comte de Warwik fut le dernier de cette Maifon t y8 Pramunire, Réglement de Richard II. F. Richard no Henri VIII. fait revivre cette loi, ibid. Q

\J Uatre-CouYonnês (le Cardinal des) commis par le Pape pour diiêutet l'affaire du divorce de Henri, 145 Politique ruféc de ce Cardinal,

R

Jl\_Avcnnc & Cervia. Les Minières Je Henri offrent au Pape de lui remuer ces deux Villes par les Vénitiens, Charles- Quint s'y engage par le Irai.té de Barcelonne, Rêcufaùon que fait Catherine de fes Juges

Elleypeififtc» 179 Réfirm t:on d'Angleterre, les mceurs de Henri VIII. ne font pas ce qui la doit hite approuver ou blâmer, Répudiation de Catherine d'Arragon Voycr. Divorce,

Révolutions de Suéde dirigée par Guftavc Vafà 49 & fttiv. Par où elle commença fi Le Viceroi la laiffe nonchalamment faire des progrès, i& Un trait dç férocité de Chriftiern en hâle: l'accompli/Tenient 69 -La dépofition de Chrifliern l'achevé & la rend durable, Si Richard II. Roi d'Angleterre, ron réglement au fujet des Bénéfices, & des caufes Ecclériafliques, comme fous le nom de Pramttnire. 110 Rochefort ( le Lord) frère d'Anne de Boulen, 25f RocliBjlir ( lEv. de ) V. Fisher.

Rome ( la Cour de ) ne le régie pas fur les

divifions des cafuifles âor,' Ses ancicnnes ufurpations fur les droits des Souverains 209 Rofloc les Magiftiats de cette Ville font périr le /aux Stenon 1 00 S

*3 Ako (Raphael) consulté par Fiefquefur le projet de confpiration llti donne fon avis, Saint Afaph ( l'Evêque de ) P. Standish. Sainfin ( Richard ) l'un des Avocats potir le Roi dans l'-Jfl'aire du divorce, 170 Safli ( le Colonel) lui amené izoofofdats Allemands, 67 Sckijme autorife en Angleterre pir le Parlement, 148 & «– A coûte la vie à ceux qui ne l'ont pas adopte if.r N'a produit aucun changement dans l'Europe,

Seigneurie (la) ce qu'on: entend par ce terme à Genes, Seigneurs (quelques) de la Gothie occidentale fe préparent à remuer aux Etats de Vexeras, io* Seigneurs Anglais écrivent en commun au Pape, îoj Seywour ( Jeanne ) troisième femme de Henri VIII. meurt en accouchant & non pas de l'opération CéCarienne,

tênat de Suéde, fon Arrêt au fujct des dijimes, des cloches, & de l'argenterie des Eglifes. Voyez Arrêt.

Sénat ( le.) de Genes eflâiye de la force ouverte contre les conjurés, qui ne lui réuflitpas» Il tourne fus vues vers la négociation'. Sénateur ( premier ) Voyt\ Tureiohanfoni Sénateurs qui avoicnt concouru à la con- damnation de Trolle, tous mis à mort, Sommation à Henri de la part du Pape, dr, rappeller fa femme & d'éloigner fa maitrelîe U4 Sorboune-, fon avis fur le Mariage de Catherine jugement fufpect, Spinola ( Aug. ) affiege & prend Montobio 346

Sttmdhh ( Henri ) l'un des Avocats pour la Reine dans l'affaire du divorce 171 Staplriles, génie & caractère de cet homme, Stehe place forte du Domaine de l'Archevêque d'Upfal» %4 Stenon eft élû Administrateur de Suede, la. Confere au fils de fon compétiteur l'Archevêché d'Upfal) ij Ne reçoit de lui, malgré ce bienfait, que des témoignages de haine, I6 Convoque les Etats 'du Royaume pour y faire juger l'Archevêque, r- Eft éclairé fur les menées de Chriftjeirj

par le légat Arcimboldi 1– Ufage qu'il fait de ces lumieres dans les Etats, Ses mesures pour abbattre le parti de Trolle 13 •- ChaHe Chrifiiern débarque en Suéde, z8

meurt en combattant Crumpen Sa Veuve. Poye\ Veuve.

Un prétendu fils de Stenon eft fufeité contre Guftave 99 Périt à Roiloc, 100 Stockholm le Gouverneur de cette Ville convaincu de trahifon, il Afliégée une premiere fois par Chriftiern, zs "̃ Une féconde, J7 Maflacre de cette Ville par le même ChnCtiern, 41 »- Bloqué par les Lieutenans de Guftave '71

•- Guftave y reçoit un échec, Pourquoi pouvant y entrer diffère- t-il 84 Se rend à Guftave proclamé Roi> 8f Sùante-Stare Administrateur de Suéde 1 Guftave craint la. paflion des Suédois pour ce nom, 104 Sudermauie, Province de Suéde 6t Suede, Patrie des Goths qui renversèrent l'Empire Romain 1 Après les grandes expéditions rentra dans

l'obfcurité a Unie au Dannemarck par l'union de Calmar 4 S'en fépare, 8 Partagée en deux faisions Aflujettie à Chriftiern •– Maflacrée de fang froid par Chriniern, 41 & 43

•– Trop abattu pour tenter de recouvrer fa liberté 44 Reffourcc unique qui lui refte ibid. « En prife aux Eccléfiafliques, p r»– Déclare la Couronne héréditaire, aux Etats de Vexeras tenus en 1544, 110 Suédois, autrefois connus fous le nom de Goths l, »– Offrent la Couronne de Suede à Marguerite, y Secouent le joug du Dannemark, 8 •– Refifient a Léon X. zâ T

_£ Arles ( l'Evêque de ) fon doute fqint fur la légitimité de Marie d'Angleterre >. Théodore Vice-Roi de Suede pour Chrittiern V Laifle nonchalemment croître le parti de Guitave, 56 Va fe montrer en armes au jeune Prince & s'en retourne, 5 &- S'enfuit en Dannemarck, 68.

,3V»:o»)W au nombre de trente-nx ou trente^ fept, la plupart reprochables dans l'affût redudivorce, 180 Tliéologieits portés pour le divorce de Henri VIII. u3, IJ4, I3$,i38 1"ouloitfe ( l'Univerfîté de ) Ion avis fur le mariage de Catherine, \9& Tour (la ) Anne de Boulen y eft reçue au b(uit de J'artillerie, TournoiÀ l'occafion du couronnement d'Anne de Boulen Tournon ( le Cardinal de ) rend un bon offifce à Henri, 236 ŒVeuff entre le Dannemanc & la Suéde la plus longue qu'il y ait eu, 8 ïïrigoneli l'un des Avocats pour le Roi dans l'affaire du divorce,

ïTtivttlce (le Cardinal) fait à Fiefque des proportions pour la France, qu'il ne goûte pas 2.8S Il infîfte en vain, 287 Ilferepent d'avoir. rebuté le jeune Fiefque, 289 41 lui fait faire des propo(îtiona.plus engageantes,. 290 7yolle (Eric) eftpropofé pour Adminiflrateur en Suéde, 1 Trolle ( Gufiaye ) fils d'Eric fait Archevêque d'Upfal par Stenon,. J3 rr– Son caraftet e •s– Sa conduite ii Cabale contre l'Etat & l'Adminifl-ra-

fc~ Convaincu de trahi(on dansTaifemblée des Etats ne fe déconcerte point, ̃ ifc • Aflîégé dans Steke ̃– Forcé de fe rendre dégradé & mis dans un Cloître, •– Rétabli par Chriftiern Fut à deux doigts de prendre Guftave dans Upfal, 6e •– Fier de l'avoir forcé à la retraite 66 Battu par l'armée de Guftave 67 S'enfuit en Dannomark, 63 Tureioliau'oa Chef des Mécontens roulevés contre Guflave. Son caractère & fon génie, 10J Ses titres & fes dignité;, S'élève contre les propofitions 'de Gufrtave à Vexeras i o6 Ne fait pas profiter de l'avantage qu'il commençoit à prendre fut le Roi, ibïd: &

Tywedc ( la forêt. de) théâtre d'un fanglant combat) 3 £_y Nion de Calmar, articles du décret ainlî appelle 6 _Rompue, S Renouée, 36' Unherfnés confultéeô fur l'affaire du divorce, •– Les fuf&ages de celles d'Angleterre font extorques par la violence ou par (ab.ornation J93 •> & fuiv*.

Celles de France confultées enfuite; I7# Peu de celles-ci fe déclarèrent contre Catherine 17O •– Motifs qui en portèrent d'autres Ce déclarer contre elle, 597 Celles d'Efpaane & des Pays-bas ne furent point confultées, 201 flpyàfjT Archevêque) Voyez Irolle. • ̃> Affiégé par les troupes de Guftave, Guftave court rifque d'y être furpris, Upfal ( Foire d' ) Un gros de Payfans s'y ameute 98 Ufiirf'ations de Rome fur les droits des Souverains, zop V

y Adejlene dans la Gothie afliégé- par Arvide, AtTemblce des Etats de Suede dans cette Ville, 69. Vannes. Voyez Zriant.

Vedel ( Bataille de ) Ferrina (Jean-Baptifle) confulté par Fiefque, lui donne fon avis zp:6 Pofté à l'entrée de la rade fur la galère de Ficfque • 350 Fefleras, Cap de Veflmande. Aftion chaude à la porte de cette Ville j£ Guflavey y entre vainqueur, 60 Le Gouverneur retire au Château, fait une fortie fur la Ville, 61 Guftave y affemble les Etats en. 1 J27.

•«– L'Arrêt fur les dixmes &c. y eft confirme, ioS Autres Etats tenus dans cette même Ville en 1544. no Veuve de Stenon (la) fe retire dans Stockolm jy Y foutient un fiége & Ce rend, • Eft emmenée en Dannemaric par Chriftiern, -7- A qui elle a l'obligation de la vie, ̃V– Epoufe Tureiohànfon Vice-Koï de Suéde pour Cîiriftiern. Voyez; W

de Marguerite 4 Warliam improuve le mariage de Henri VIII. avec Catherine d'Arragon lia Fut un des Avocats de la Reine, 171 JVcrtiam, ra difpofition dans l'affaire du divorce, 180 Sa mort en zi^' IVanù'ik ( Le Comte de ) dévoué à la mort par le traité de mariage de Catherine d'Arragon, 158 Weft (Nicolas) l'uh des Avocats pour la Reine de l'affaire du divorce Wlûtehall Anne de Boulen eft introduite dans ce Palais lors de ion entrée dans Londres,' 23s, Willugby la difpofition dans l'affaire du divorce, 181

inislihc ( Le Comte de ) pcrc d'Amie »k l'oulen iji lyïnclitjier ( L'Evoque de ) Voycz Fux. ttolfiy ( Le Cardinnl dilliiadc Percy d'epou(cr Anne de Boulcn 114 •– Caufc unique ou principale de la répupudiation de Catherine Juiv. Son portrait» ih'td. •– Etoit en haute confidcration,mcmc chez les autres Nations 131 Trompé par l'Empereur. Songe ;1 réconcilier (on Maître avec François I. izj •– Ses menées pour faire réuflîr le divorce Nommé pour Juge de l'affaire par le Pape nicnie !••– Motif'! qui l'avoit porte faire l'ouvetture du divorce, 135 cJ* t6t Son adrc/le pour fonder les fentîmïi»s de la Nation, 163 Ses inquiétudes fur Con fort Sa diîgracc, <– Sr. mort, Z ^r Â Uir.gle dans l'affaire du divorce fut favorable à lienri, JOI Tin dc la Talle des Matières.

Page Il: ligne Arthur, Arthus,
