

*ST

CONSIDÉRATIONS SUR LA FAIX DE 1785. Envoyées par l'Abbé Ratnal AU PRINCE

A BERLIN, Chez Henri la Gardé.

I - J D

•1 7 8 3* (±1

CONSIDÉRATIONS

SUR LA PAIX. DE 178?- - —.— Ïi’ACTE du Timbre , le projet d’établir des garnifonsen tems de paix, pour s’aiiiirer de la fidélité des colonies i les douanes & les loix prohibitives; telles font les caufes de la guerre de P Amérique, contre lefquelles le Lord Chatam s’étoit élevé avec tant de fermeté , & fi inutilement, La liberté des mers, la liberté du commerce; tel étoit le cri général de l’Europe. Toutes les nations foupiroient en filence après le moment fortuné qui les appelleroit au partage des richeifes dont l’Angleterre vouloit fe faire l’entrepôt. La France hâte ce moment : elle négocie en Amérique, combat fur les mers, éclaire les cours du Nord fur leurs vrais intérêts, arrache la Hollande à fes lenteurs, & ne néglige que la vi&oire. Ce n’eft pas en fe rendant maitrefle de quelques isles qu’elle affure fes projets, mais en éloignant toutes les nations des alliances A %

I

V ^ —T"•*. que Ton adroite rivale propoloit. Elle a dit : ài Exiliez par vous-mêmes ; ofez tout devoir à votre propre induftrie, & connoilîez 3, l’étendue de vos forces ”, La fierté de l’impérieufe Albion, révol- toit depuis long'tems jufqu’à les alliés, & difpofoit tous les peuples à prêter une oreille attentive & docile aux propositions qui les aifran chiffo i en t de la dépendance. L’Angleterre vit bien que cette neutralité armée n’étoit qu’une ligue contre elle. Pour la dilîiper , elle attaqua la Hollande , & fe flatta qu’occupée toute entière de fa défenfe, elle ne pourra fe prêter aux vues fecretes des prétendus neutres : fon efpoir fut trompé. Elle àvoit auffi repoulfé les aflurances qu’on lui donnoit de l’adhéfion de l’Empereur & du .Roi de Pruife : mais quand elle fut publique , elle vit que nul defpotifme n’exifteroit dans l’empire de Neptune ; & que, dès que chaque nation invoquoit la nature , la raifon & l’équité, toute Supériorité alloit difparoître. Sans étendre plus loin ces vues générales, tâchons de bien connoître la vraie Situation de chaque puilfance belligérante , lorfqu’elle aréfolu la paix. L’Angleterre ne polfédoit qu’Haîlifax, New - Y orck & Charles - Town, dans une

«=*=■ f étendue de douze cents milles. Elle n’avoit pu garder Bofton , ni Philadelphie. Sur cet efpace immenfe elle avoit égaré deux armées , que les Américains trouvèrent à Sarratoga & en Virginie. Les trois polies qui lui reftoient, époient trop éloignés pour Ventre-aider. Elle avoit perdu les isles de St. Vincent, la Grenade , la Dominique, St. Euftache, Tabago , St. Martin, la province delà Floride, les garnifons de Penfacola , le fort Omoa, le Sénégal, Minorquc, Nevis, Montferrat, les Anguilles, la Barboude. Ces pertes , l’état des finances , de la marine & des troupes, firent que lorfque le général Conway propofa dans la chambre des Communes, le 2p Février 1782, une paix ou une treve avec l’Amérique ; fa proportion ne fut rejetée que d’une feule voix, deux cents quatre - vingt - treize contre deux cents quatre-vingt-quatorze. La dépenfe annuelle delà marine , de l’armée, de l’artillerie & autres objets, s’élçvoit à cinq cents trente millions de livres Tournois. La taxe des terres & les autres impofitions n’en four- niffoient que deux c^nts lîx. Il falloit én emprunter trois cents vingt-quatre. Ils avoient été précédés de deux milliards deux cents millions, depuis l’année 17pp. A 3

J’ai calcule que, depuis quatre-vingt-douze ans , il y a eu quaraiite-fix années de guerre & quarante-fix années de paix. Comme dans une feule année de guerre , on emprunte plus d’argent qu’on en peut rembourfer en dix ans de paix , il eft clair que la dette nationale doit s’accroître jufqu’à l’infini. L’exemple du Lord North vient à l’appui de cette afiertion. Il acquitta trente-fix millions de dettes pendant neuf années de paix, & en emprunta cinquante - deux pendant la dernière guerre. Malgré ces dépenfes monftrueufes, la marine n’étoit pas dans un état brillant. Le Mi- niftere qui remplaça celui du Lord North, commença par démontrer qu’il falloit conf. truire onze vaifleaux ; la démonftration refta, mais les vaififeaux ne fe conttruifirent pas. Relativement aux Indes , l’Angleterre n’étoit pas dans une meilleure fituation.On avoit facrifié les avantages bolides du commerce au preftige des exploits militaires ; à force de faire des conquêtes, on étoit accablé fous leur poids : on n’y avoit pas plus d’alliés & d’amis qu’en Europe. Une compagnie de Marchands , à force d’humilier les Rois de ces pays, avoit enfin fufcité un Hyder-aly, qui les vengea tous. Bombay, Madras, le Ben-

-b—-a ^ 7 gale ne pou voient feulement pas acquitter leurs dettes 3 les troupes mal-payées défer- toient, ou fe livroient à des mutineries dan- gereufes. M. Gibbon a écrit lui-même : „ Les moyens fournis de notre part, étoient marqués du fceau de roppreffion & de tous les fubterfuges qui abuient la confiance & la fim- plicité”. Le chevalier Hughes n’avoit pas été heureux contre M. d’Orves. Madras avoit capitulé. Les fuccès d’Hyder-aly étoient bien moins importans en eux-mêmes, que par ravertiifement qu’ils donnoient à tous les princes Indiens, de fecouer un joug que l’avidité européenne appéfantiiToit tous les jours davantage 3 & il eft à préfumer qu’on pourra bientôt leur appliquer ce qu’un Sauvage difoit des Américains : „ Pere, les ennemis du grand Roi font en quantité, & leur nombre s’accroît”. Ils reifembloient autrefois à de jeunes Panthères : ils ne pouvoient ni mordre, ni égratigner, nous pouvions jouer avec eux fans danger3 mais aujourd’hui , ils font venus auffi hauts que l’Elan & auffi forts que le Buffle. Il n’y a qu’à lire ce que le comte de Sheî- burne a déclaré en plein parlement, de l’état aétuel des domaines Britanniques aux Indes » dans fou difçours juftificatif du 17 Février» A 4

8 «===» L’Irlande ajoutoit encore aux inquiétudes de l’Angleterre, malgré les facrifîces de celle-ci, qui par la révocation de fade de la dixième année de George I, la laide rentrer dans le droit de faire feule fes îoix. Il femble que le parlement n’aie cédé qu’à regret, & que l’Irlande ne puilfe prendre fur elle d’avoir de la confiance. Il réfultoit aux yeux de ceux qui voyoient avec impartialité, que les États-Unis étoient non-feulemens perdus , mais déplus, aliénés par les cruautés exercées contre eux depuis 3774,. cruautés qui entachent ce fiecle ; que la fupériorité de la marine angloife fur la marine françoife étoit devenue problématique; que le commerce de la Grande-Bretagne s’étoit partagé avec le Nord; que dans la paix, il falloir trouver trois cents foixante millions annuellement, tant pour faire face aux dépenfes , que pour payer l’intérêt de la dette nationale; que l’Inde allarmoit plutôt l’Angleterre, qu’elle ne la confoloit de fes malheurs. Enfin, voici ce qu’un Anglois célébré écrivoit. „ Une Dame illuftre eft accablée de la maladie la plus grave & la plus accablante. Son cœur commence à être attaqué, & fa fin eft prochaine, Il 011 n’emploie à l’inftant les re~

9 medes les plus violens pour la fauver. Depuis fept ans cette Dame infortunée eft entre les mains de Médecins Eco dois, qui ont fait tant de bévues, & qui. l’ont Ci fréquemment {arguée , que fon corps n’eftplus qu’un fquelet- te, & fon exiftence un fouffle.’ Ses enfans ruinés à jamais par les ordonnances des Médecins , n’ont pius le moyen de l’aider; & fes anciens amis , qui trouvèrent fi fouvent du foulagement dans fes foins charitables, l’abandonnent & fe confolent de fa perte , en fe difant qu’elle a un peu trop abufé de fes <T > 55 rorces . D’après ce réfumé, on chercha dans la paix quelques remedes à tant de maux. La France commenqoit à s’appercevoir qu’elle achetoit bien cher l’affoiblifFement de fa rivale. La fatale imprudence de M. de Graife , les inutiles dépenfes du iîege de Gibraltar; le petit ridicuîe*des batteries dotantes ; l’éternelle indécifion de la Hollande ; les lenteurs combinées del’Efpagne , luifaifoient defirer la paix , plus que l’épuifement cle fes finances , & la perte aïfez indifférente de Ste. Lucie & de Micquelon. Louis XVI, plein de projets falutaires & d’arrangemens économiques, ne pouvoir y appliquer des fonds que la guerre dévoroit. Il voyoit, ainfi que fon

IO

Confeil, tous les avantages de ces couteufes querelles palier dans les ports des puirfances neutres ; les circonftances le favorifoient. Les troubles du Miniftere Anglois , les mutations fréquentes font toujours au profit des nations ennemies; & quoiqu’on dife que la voix de Poppofition fe perd dans les airs, il eft fur que jamais un corps compofé de deux volontés , n’opérera un grand bien. La France décida donc de fermer lë temple de Janus. L’Efpagne , qui depuis trop long-tems con- fommoit l’or du Pérou aux pieds d’un ftérile rocher , ne favoit plus où trouver des fonds pour armer fes flottes. Une arriéré pcnfée Poccupoit fans cefïe ; elle poifédoit une moitié de cette Amérique, dont elle avoit reconnu l’indépendance. Qu’a ur oit-elle pu objeéter à fes Colonies, fi pareillement elles s’étoient affranchies du joug que leur impofa jadis la force & la barbarie '< Deux cents ans ne font pas trop pour oublier les barbaries raffinées de Pizarre & les chiens de l’atroce Nugnés. Peu-à-peu les efprits s’éclairent ; on fait que le commerce & l’agriculture fuppléeront à l’appau\ riifement des mines du Potofe&de Panama. La Hollande, plus occupée de fes troubles inteftins que des opérations de fes ennemis.

II les oubliant comme fes alliés pour conferver fes tréfors & fon commerce, craignoit bien plus d’ètre viétime delà paix que de la guerre. La France avoit déjà payé, & au - delà , les médiocres fecours qu’elle avoit trouvés dans fon alliance. L’Angleterre n’étoit pas vengée de la défection de la Républiques il s’agiifoit pour elle, moins de faire fa paix, que de fe trouver honorablement placée dans celle qui alloit réunir les trois autres puilfances. Elle eut recours à fes moyens ordinaires ( la lenteur) , & réfolut de laitier confommer les trois quarts du traité avant d’y intervenir. Les Etats-Unis ayant obtenu par le fait l’indépendance, accrédité leurs Miniftres aux principales cours de l’Europe , établi leurs législations , n’avoient d’autre intérêt que de fceller par la paix tant d’avantages, & de voir leurs anciens maîtres rappeller leurs troupes pour ne paraître chez eux que fur des vaiR féaux meifagers du commerce. Ils avoient befoin de tranquillité pour aifeoir leur gouvernement fur l’égalité & la concorde,pour préparer aux Emigrans de quoi juftifier leur efpoir, & pour échanger les productions de leur fol contre les cargaifons des vailTeaux: d’Europe. Telles étaient les difpofitkms des cinq PuiR

12 lances belligérantes , lorfque Pelprit pacificateur eft defcendu parmi elles. L’Angleterre a cédé à la France i°. les isles de S. Pierre &Micquelon, de même que Ta- bago. 2°. La riviere de Sénégal avec cinq forts. 3°. A-peu-près quarante lieues de côtes pour la pêche dans l’isle de Terre-neuve. De plus , l’Angleterre reftitue à la France, 1°. Sainte Lucie. 2°. L’isle de Corée. 3. Les EtabliiTemens pris dans le cours de la guerre préfente fur'lacôted’Orixa & dans le Bengale , Chandernagor. 4.Pondicheri & les deux; diftricts de Valanaour & de Mahour, de même que Karikal & les quatre Magans qui l’avoifinent. Mâché, & le Comptoir de Surate. La France reftitue à l’Angleterre , la Grenade , les Grenadines, Saint-Vincent, la Dominique, Saint Chriftophe, Nevis & Mont- ferrat ; garantit la riviere Gambie & le fort Paint James. Pour raifonner fur ces mutuelles ceffions , il faut fe remettre fous les yeux leur valeur relpedive. La Grenade a environ dix lieues de long & cinq de large ; fa fertilité étoit généralement reconnue en i6fo, lorfque Duparquet, propriétaire de la Martinique, l’acheta des Sau-

1 5 vages ; elle fut cédée aux Anglois eu 176g, fa fituation , plus que fonproduit, la rend pré- cieufe à fes maîtres. Saint-Chriftophe, appelîée Liarraiga avant que Colomb lui donnât fon nom, a prefque tous les avantages qu’on peut dellrer : l’air eft pur, la terre y eft fertile , elle eft coupée par des rivières qui portent la fécondité dans leurs cours. Habitée d’abord par des Anglois & des François , elle fut cédée aux premiers par le traité d’Utrecbt en 1714, prife parleurs ennemis enj 781, & rendue le 20 janvier 178?- Elle a près de vingt, lieues de circuit. Né vis eft connue fur-tout par fes bains, que les François préfèrent à ceux de Bourbon, & que les Anglois comparent aux eaux de Bath. Cette isle commença à être habitée en 1618. elle n’a que douze lieues de largeur, & cependant elle nourriifoit quatre mille hommes en i6jg; fa richeife eft du lucre, dont elle charge foixante-dix vaiifeaux pour l’Europe. Montferrat eft un peu plus grande que Ne- vis : même population, mais moins de fécondité. Elle a réfifté non-feulement à des guerres, mais même à un tremblement de terre qui la tourmenta en 1692. Il 11’eft rien moins que prouvé que ces coé îonies fuient fort avaiitageules pour les nié;

J4 tS~ÎSSSS tropoles i il eft, au contraire 5 très-démontré que ces petites isles ne valent aflurément pas le fang qu’elles ont fait verfer. Si d’ailleurs c’eft un grand bien d’avoir des colonies à fu- cre, l’Angleterre aura un produit au moins égala celui de la France, car les huit isles qu’elle conferve en fourniflent Cent foixante- quatre mille cinq cent tonneaux. Malgré ces avantages, trois efpeces de per- fônnes ont élevé en Angleterre des clameurs contre la paix. Les négocians, qui ne veulent pas qu’on cede un pouce de terrein à la France, ou à PEfpagne ; les fournilfeurs, parce qu’il n’y a plus d’entreprife à faire ; les hommes hors de place qui efperent y revenir en faifant quelque bruit. Voyons ce que la France a reçu. Les isles de Saint-Pierre 8c de Micquelon, qui touchent à l’isle de Terre-neuve, ne peuvent être con- fidérées que pour la pêche, & fous ce point de vue, c’eif fans doute un des articles le plus important du traité , fur-tout ayant la liberté de les fortifier, ce qui dans tous les traités précédais avoit été foigneufement évité, parce qu’en tems de guerre, la France continue de pêcher fous la protection de fes forts. Le Lord Shelburne a produit des cartes faites par des ingénieurs expérimentés, qui prou-

e—m If vent que ni l’une ni l’autre de ces Isles n’eft fufceptibîe de fortifications capables de réfif- ter à la plus petite des frégates. Tabago, qui produit plus de coton que toutes les autres enfemble , fuivant l’opinion des principaux négociais intérefies au commerce de cette isle* Sainte Lucie ,* plus grande que ces trois dernières isles, jufqu’en millefeptcentstrente- fept, avoit été habitée & dédaignée par les Anglois & par les François ; elle eft extrêmement utile à celui qui poifede la Martinique, & quoique le climat n’y foitpas fort fain, elle eft cependant plus habitée que la plupart des isles voilines. Il eft incontéftable qu’aux Antilles les An- glois confervent la meilleure part. Dans l’Inde ils ont des royaumes bien plus grands que ceux qu’ils polfedent en Europe. Pondicheri, Chandernagor, &c. font quelque chofe, fl une compagnie commercante pouvoit, fi-non devenir rivale de la compagnie angloife, du moins éviter les entraves qu’elle donne à tout ce qui l’environne fur le théâtre de fa fouve- raineté. Mais à quoi fervent des comptoirs aux François, qui ont détruit leur compagnie , leurs établiffemens, & prouvé, par de

ï 6 beaux mémoires , que le commerce de l’Inde leur étoit pernicieux ? La riviere de Sénégal, avec ces cinq forts „ eft utile pour l’horrible commerce des Negres: il femble que la providence ne punie pas {apporter cet odieux trafic. Les princes africains lie fe contentent plus de denrées de médiocre valeur pour le luperflu de leur population. Ils exigent des échanges qui feront monter très- haut le prix de ces efclaves , & peut-être que les chefs d’habitations feront dans l’heureule inipolîibilité d’employer ces êtres, les plus infortunés de ceux qui pefent fur ce globe. De ce grand banc de Terre-neuve, qui peut avoir environ cent cinquante lieues de long, l’Angleterre en cede quarante à la France : c’eft alfez pour avoir de ces morues dont le nombre égale les grains de fable qui couvrent le banc. Depuis près de trois fiecles, on en charge tous les ans quatre cents navires, fans qu’on s’apperçoive de la plus légère diminution. La raifon pour laquelle l’article de Dunkerque parut fi important à l’Angleterre, c’eft: que le charbon s’eft vendu à Londres jufqu’à quinze livres fterlings le chaldron (deux mille pefant;). Le commerce de ce foflile eft la pépinière des matelots, & la ruine de cette pépinière entraine la ruine de la marine.

Par

= 1 7 Par le traité de paix entre l’Angleterre & l’Efpagne , celle-ci conferve l’isle de Minor- que, la Floride occidentale, & reçoit la Floride orientale j mais rellitue les isles de la Providence & des Bahamas au roi d’Angleterre , e’eft-à-dire, qu’à bien évaluer les choies , elle acquiert des pins qui ne portent pas de fruits, des châtaigniers , des cedres , des cyprès, des palmiers, & fur- tout le faflàfras , qu’on alfure être le premier des fpécifiques contre les maladies vénériennes, Lorfque Fernand de S,oto, en i6ç4ÿ découvrit cette isle , on ne penfoit pas qu’un jour elle feroit mettre bas les armes à des Puiffances qui n’en ont nul befoin : ces pays devenus aujourd’hui l’objet de l’ambitiori des rois armés , étoient donnés autrefois au premier particulier qui avoit le courage d’y mener quelques Colons & d’ouvrir le fein de la terre, rébelle pendant long-tems aux de- firs de fes inconftans polTefleurs- Minorque eft plus renommée par fon port confldérable j elle a environ douze lieues de longueur , fur quatre de largeur ; elle produit tout ce qui eft nécelfaire à la vie, excepté l’huile. L’Efpagne a été forcée de renoncer à ce rocher contre lequel tant de forces réunies B

Ig g* ont échouées. Pendant qu’elle prodiguoit fes tréfors pour le fuccès de cette entreprife , voici ce qu’on difoit à Londres. „ Si nous fommes aifez heureux pour que l’Efpagne nous débarrafie de cette place, le Gouvernement fait une épargne annuelle d’un demi- million fterling qu’il en coûte pour l’entretien de cette forterelfe ; fi l’on ajoute à cette épargne ce que nous recevrons en compensation , quel marché pour la nation ! ” Les Etats-Unis, félon le Lord North, ont fuit une paix trop avantageufe. „ On a ajouté à l’Amérique une partie de la nouvelle-Ecof. fe, une vafte étendue de terre contenant Vingt - quatre nations Indiennes , plufieurs forts conftruits par l’Angleterre à des frais im- menfes. Quelque chofe de plus extraordinaire , c’eft que, malgré la précaution qu’on avoit eue en 1774 de déterminer les limites du Canada, 011 n’a pas cru devoir confulter l’ade du parlement qui les avoit fixées : & l’on a reculé ces limites de maniéré que , dans une étendue de plus de 3000 lieues quarrées, le Canada forme aujourd’hui une partie du territoire des Américains , qui s’étend actuellement jufqu’à ving-cinq milles de Montreal. ” Sans doute il eft extraordinaire que l’indé-

= - - ig pendance de l’Amérique ait été reconnue fans conditions quelconques, & que l’on s’en foit rapporté à un feul homme. Auffi le vicomte Stormont difoit : „ Je voudrois lavoir, par exemple, par quelle infatuation étrange, on a choifi un M. Ofwald pour faire tète, lui feul, à quatre Américains très-déliés, & de plus , fes compatriotes ? Je ne penfe pas que dans les recueils immenfes des négociations qui ont eu lieu entre les différens peuples du monde , on puilfe trouver un exemple Ci honteux de profonde ignorance, de folie & d’ab- furdité : M. Ofwald , la tête de M. Ofwald ! contre quatre tètes qui valent quatre fois la lienne ; & dans les trois autres , il ne trouve que la très-petite tète du doéteur Francklin 5 fans compter celle de M. Laurens. Au refte, ce 11’eft pas M. Ofwald que je blâme, il a probablement fait de fon mieux : mais comment un miniftre a -1 - il pu faire un pareil choix, ou Payant fait, comment ne lui a-t-il pas donné de meilleures inftruélions ? „ La première chofe que devoit faire P’a- gent, chargé des intérêts de la Grande-Bretagne , étoit de demander aux commiifaires Américains s’ils étoient revêtus des pouvoirs néceifaires pour convenir d’une amniftie générale & d’une reftitution complette de ce qui B *

*0 B=^= avoit appartenu aux loyaliftes , fans exception : la juftice, l’honneur , la reconnoif- fance, l’afFedionj tous les motifs, tous les fentimens reunis demandoient que la Grande- Bretagne protégeât ces infortunés, & pourvût à leur fùreté, à leur fubfiftance ; mais hélas î malheureufementpour l’Angleterre, auffi bien que pour eux, on en a fait le prix delà paix ; c’eft parce que ces braves gens étoient les meilleurs amis de la Grande-Bretagne, qu’elle s’eft crue en droit de moins faire pour eux ; dans cette indigne tranfa&ion , elle pa- roit rougir de concert avec le congrès, conni- ver au fanglant facrifice, & s’eftimer heure ufe de s’évader honteufement au prix de ce qui devoit lui être plus cher, au prix de fes vaillans & fideles enfans. On eft revenu cependant fur ce traité. Dès qu’on plaifante on 11’eft plus fâché , & voici ce que je lifois , il y a quelque tems, dans un papier anglois. „ On a fournis ici, il y a quelques jours au jugement du public, le prologue d’un grand opéra, intitulé : La Faix. L’auditoire étoit nombreux & tumultueux , comme à toutes les nouveautés. Celle-ci, quoique d’autorité reliée au théâtre j n’a pas plû s elle eft cependant auffi

ar bonne que letems & les circonfiances ont pu le permettre aux auteurs , qui ne font réellement fautifs que dans l’oubli du mot loyalifte , terme à de fi jufles titres, cher à la nation, & dont il y a encore apparence qu’il ne leur a pas été poifible d’en faire ufage fans bleifer l’harmonie qui étoitle but de leurs travaux. Ce qu’il y a de fingulier, c’efl que le parterre ( Pitt) étoit du nombre des auteurs , & que la majeure partie des premières loges a applaudi : mais un renard (Fox) qui s’eft trouvé dans la fille, a fl fort obfédé par fes cris le refie de l’affemblée , qu’après vingt efforts inutiles pour s’en défaire , elle efl fortie avec beaucoup d’humeur, & l’a communiquée au peuple qui attendoit en foule à la porte. Ce renard efl amphibie : on l’a vu quelquefois auprès de Richmond, au grand étonnement de tout le monde, il vit à préfent dans la mer du Nord, ( North ) où il éguife fes dents contre une coquille brûlée ( Shel- burne ) : ou croit ici qu’il finira par être pris une fécondé fois , car fi on y chajje ( to haut or chafe ) fouvent, on n’y pêche ( to fish ) pas moins. Avant que je parle à votre Altefle de la cinquième puiffance belligérante, il faut attendre que fon traité foit rendu public.

22 ==—-!= En Février 1763 , le traité de paix donna à l’Angleterre en toute propriété & à perpétuité l’Amérique Septentrionale j e$ février 178? l’Angleterre a donné à perpétuité l’Amérique aux Américains. Le réfultat de cette guerre eft que la grande - Bretagne pofledoit treize royaumes en Amérique, douze cents lieues de pays dans les Indes , de vaftes contrées en Afrique, onze isles & trois royaumes en Europe. Qu’elle a perdu quatorze provinces en Amérique, hafardéles pays de l’Inde. Aucun pays ne peut fe flatter d’avoir autant d’hommes de génie, autant d’hommes éclairés , quoique Gibbon prétende que Londres n’a que des fibarites exaltés & d’élé- gans difcoureurs, & que pourtant aucun pays ne fait d’auilî lourdes fautes en politique ; que cette forme de gouvernement trop vantée entraine des changemens dangereux & tient les efprits dans de perpétuelles convul- fions, au milieu defquelles 11e peut exifter cette raifon froide & tranquille qui doit préfl- der au bonheur des Etats. Fox difoit avec raifon, qu’un corps politique ne peut pas plus fe palfer de tête qu’un corp humain ; que i’Angleterre a des hommes de mer très-habiles ; niais des vaiifeaux en très-mauvais état & une inattention très-défe&ueufe, pour ce

tcssssxsa 2? qui regarde l’équippement des navires , que", pour fulfv'enir aux befoins de l’Etat, il a fallu en venir aux expédiens , dont un peu decon- fufion eft inféparable * qu’elle a dans fon génie , dans fon commerce des reifources im- menfes fi elle veut partager avec le refte de l’Europe, & non lui commander ; mettre à profit fept ans de fautes & de malheurs, & non rêver déjà aux moyens douteux de recouvrer des pertes qu’on pouvoit reculer encore, mais non éviter un jour. Suivant des calculateurs renommés, l’Angleterre, en 1774, gagnoit annuellement fur fon commerce trois millions, huit cents quatre - vingt - quatre mille livres fterlings. La France n’a gagné que deux chofes importantes , la pèche de la morue & le rétabliE fement de Dunkerque. Tabago n’eft pas grand’ chofe, & il eft fort problématique que Pondicheri lui foit utile. Elle a pu apprendre par cette guerre que la bravoure, le zele ne fuffifoient pas aux grands officiers de mer; que leur gloire & celle de la nation étoient attachées à une capacité qui exigeoit la vie entière. Les gains prodigieux qu’ont fait les ports de Bordeaux & de Marfeille ont fixé à jamais l’eftime & la prote&ion qu’on doit au Commerce ; de même que la néceffité de fuE

24 ' == 9 pendre les opérations économiques, lui a perfuadé que la guerre étoit un fléau , & que les fuccès même ne dédommageoient pas de ce qu’ils coutoient. Elle s’elt apperçu que l’efpece devenoit rare, Toit parce que fa mon- noie eft celle de toute l’Europe, foit parce que les objets du dehors ne lui ont pas permis de s’occuper de fes forêts & de fes mines. La France n’a pas payé trop cher la liberté des mers, fi elle peut prévenir les nombreu- fes émigrations que l’efpoir d’une fortune rapide confeillera aux Européens & fur-tout, aux François entreprenans & prelfes de jouir. Au refte, il y a,un cours diévénemens qui réfilfe au pouvoir des Rois. Si les dangers d’un élément perfide , des travaux obftinés, l’infalubrité du climat, ne peuvent pas arrêter la multitude avide & lourde aux cou- feils, que feroient de Ifériles ordonnances ou d’impuiilantes exhortations? Cette Paix a été faite à la hâte, & Ton a cédé des conceffions,iternelles pour applanir Voila pourquoi 'itfait halte.

des difficultés mofytqntiinées.,, l’on peut dire qjâ’onpq/R/A/n
