

HISTOIRE DU PARLEMENT D'ANGLETERRE.

Par M. L'Abbé RAT N AL*.

A LONDRES..

AVERTISSEMENT.

1

os mo i s qile "L y a. quelques mois que je donnai au Public lrHiJ- - l. -

tlJireduStadhoudera. J'ejperc que ce morceau, qui réussit d'abord par la circonfiance, devra.: un Jiiccès plus honorable* à la forme que je lui ai donneedatis la quatrième Edition qu on publie aBuellèJnenl: c'est un Ouvrage tout-afo-.Lt nouveau fous y? y~~ un ancien titre.. UFîijloire. du Bar le ment d'Angleterre efi une, matière plus va/le, plus neuve 3

plusvariJe, plus, importante: Je nai rien riigligè pour appmfoiu , il 1 - -" <~

dir mon juj et y & pour y répan dre de l'agrément. Ceux qui trouveront que la grande Chartres rompt le fil de la narration, & refroidit l'intérêt, peuvent IÕlrzettre; elle commence à la page 3 7. & finit a la page 6 y.

Si cette Pièce célébré n étoit pasla baje de t édifice que - jéleve f aurois épargné au Lecteur l'ennui quelle pourra lui caufen Jîavertirai en finissant, que je prépare une Hiflaire des Guerles des François & des Anglois* J- ai cru qu on "tIerroit avec plaiJ ~2~ * ~~C 27 Jir un parallele suivi de la va-àleur y de la politique, des forces des .deux premieres Nations, de l'Europe. Les-anciènnes mai Jvn$doiymt avoirdans leurs Ar±

chives, & les Curieux dans leur Cabinet, des monumens. précieux de ces tems reculés, qui il t 1

n ont pas été mis en œuvre ; ow m obligera si on veut me ks communiquer..

TABLE DES MATIERES.

1

JVtroduclion à UHifloire du. Parlement, page, i

I. EPOQUE. Guillaume. Té sur nommé le Bâtard, & ensuite le Conquérant, établit le Despotisme en Angleterre en 106 6 •, 17 II. EPOQ. Le Roi Jean sans Terre dégrade l'autorité. Royale en accordant la gran di Chartre en izif. 30 III. EPOQUE. Le Parlement s'établit fous le Régne de Henri llI. *

<M 1234. 73:

ÏY, Ep o QuE.-o Les Députés des

Communes qui étaient, choisis par le

Roi y commencent à être choijis par les Villes 6, par les Provinces , fous k h Régne d'Edouard 7, en, 1271.

t ,1qZ'\

V. E P O Q U E .LE Parlement usurpe l'autorité légiflativèfous Edouard IL en 1308. 135 VI. EPOQUE. Les Communes,.

usurpent le pouvoir législâtif fous Edouard IV, en 1 461. 163 VII. EPOQUE. Les Communes; s'emparent de toute (autorÙl Souveraine , fous Charles I. en. 1648. 1891; VIII. EPOQUE. Le Parlement, s'attrihue le droit de disposer de la" Couronne, fou,s Jacques lL en 1689» 284 IX. EPOQUE. Union dès Parlesàens d'Angleterre, & d'Ecosse fous &

nom de Parlement de la Grandè-Bre*tagne, par les foins de la Reine An* ne en 1707. 331 X. EPOQUE. Etat ackiebdufiar kment. 3,5.5

fin de la Table.

M-lST.OIRE

D'ur'ARLEMENT \- - ,/

D'ANGLETERRE.

L

Angleterre si célébré au- jourd'hui, eu la derniere Contrée de l'Europe qui ait ccmmcHcé a devenir

célébré. Elle fut connue d'abord fous le nom d'Albion , & dans la fuite fous celui de Bretagne. La conjecture n'a rien osé hazarder sur le premier ; elle s'est inutilement épuise sur l'autre. On ignore également l'origine de ses Fondateurs ,& de ses premiers Conquérans.

L'Histoire ne nous a confervé des

uns que leur nom, & des autres , que cet usage également inconnu aux Nations polies & aux Barbares.

JLesF Bretons, comme les autres hommes, épousoient des femmes; mais en se les attachant, ils ne les ravissoient pas à la multitude. Ils regardoient comme un larcin dan- gereux cet esprit de propriété qui s'est trouvé du goût de tant d'autres Peuples. Quelques Dames Romaines reprochoient à une illustre Bre- tonne cette coutume comme également injurieuse aux deux sexes: Nous faisons ouvertement avec les honnêtes gens qui sont parmi nous, ce que vous faites en secret avec les derniers des hommes, répondit-elle.

Quoi qu'il en foit, les Bretons qui n'avoient pû acquérir de la réputation par leurs exploits , en ac- quirent par leur défaite. Le bruit que fit leur Empire en tombant, fixa plus les yeux sur eux, que les talens qui l'avoient fondé : pour leur

malheur & pour leur honneur, leurs intérêts commencerent â être mê- lés avec ceux du Peuple vainqueur du monde.Les habitans de la grande Bretagne & ceux des Gaules n'ont pas été toujours irréconciliables. Le reçues que les premiers envoyaient aux seconds contre les Romains i détermina le premier Capitaine ÔC le plus grand Ecrivain de l'ancienne Rome à passer dans leur Isle L'enrreprise de Cesar augmenta plu- tôt la gloire de sa patrie, qu'elle n'en étendit l'Empire. A proprement parler, les Bretons furent alors reconnus plutôt que soumis. L'honneur de les subjuguer devoit illustrer plus d'un Capitaine ; ôc la po £

session de ce bel Etat fut la derniere conquête de la République.

Son joug, quoique dur, ne fut pas brifé, il tomba comme de lui-même.

Ce que le courage ou le désespoir des Bretons n'avoit pû, le hazard

seul le fit après quatre siécles.

Rome qui avoit rempli si longtems l'univers d'effroi , se vît réduite à trembler pour elle-même.

La nécessité de repousser les Bar- bares qui la menaçoient, la détermina à abandonner les plus éloignées de ses Provinces; & la grande Bretagne ne devint libre, que quand il ne plût plus aux Romains de la gouverner.

Les Bretons par leur conduite justifiérent le mépris du peuple qui les dédaignoit. Ils parurent plus embarrassés de leur liberté, qu'ils ne l'avaient été de leur esclavage.

Les vices d'un vainqueur corrompu avoient paffé dans leurs mœurs; ses vertus n'avoient pas feulement effleuré leur ame. On avoit tout hérité des Romains, excepté leur valeur, leur fermeté, leur grandeur d'ame.

Cette humiliante disposition ne fut pas long tems ignorée dans la

partie septentrionale de lIsle, qu'on nomme aujourd'hui Ecosse. Les Piaes & les Caledoniens qui habitoient ces affreux climats, saisirent cette occasion pour se procurer un séjour plus agréable que leurs mon- tagnes. Des Peuples féroces, que l'Aigle romaine avoit quelquefois battus, mais jamais domptés, trouverent peu de résistance dans ses Esclaves. Les Provinces méridio- nales furent la proye, ôc seroient sans doute devenues l'héritage de ces Barbares, si elles n'avoient eu de deffenseurs que leurs habitans.

Les Bretons vouloient conserver leur Pays , réparer leurs pertes, ôc se venger. Ils crurent avoir assez fait, en formant un si beau projet; la gloire de l'exécution fut confiée à des mains plus vaillantes, plus habiles & plus heureuses. Deux Peuples connus fous le nom d'An- glo-Saxons ôc liés inséparablement d'intérêt, s'étoient rendus célébres

da-nel' Allemagne par leurs victoi- res, ôc dans la Bretagne par leurs descentes. Les Bretons implorexent lâchement une valeur qu'ils avoient souvent redoutée ; & les Saxons écoutèrent avec plaisir des fup plications, qui favorisoient le projet d'établissement qu'ils a- voient formé. Hengist, à qui il n'a manqué qu'un autre théatre ou. un autre siécle pour avoir la réputation des plus grands Heros, fut mis à la tête du secours Saxon. Il remplit heureusement le double objet de sa commission : les ennemis fUla.

rent défaits par sa valeur, & les alliés séduits par son adresse. Avec ce courage impétueux, auquel rien ne résistoit, il avoit un air de franchise qui prévenoit toute défiance.

En forgeant des fers aux Bretons, il leur persuada que le foin de leur gloire ôc de leur salut partageoit ses veilles. A force de soins , de caresses, de ménagemens, il les me

na insensiblement à f011 but; ils appellerent de nouveaux Saxons dans leur Isle. Rien ne prouve mieux que cette conduite ? l'ascendant des grands génies sur les esprits foibles, de la politique sur la simplicité, des lumiéres sur l'ignorance. Les Bretons aveuglés par un homme adroit, ne se douterent pas feulement qu'il pût leur tendre un piège : éblouis des avantages du parti qu'on leur proporait, ils n'en virent pas les inconvéniens. Ils nefoupçonnérent jamais que leurs protecteurs alloient devenir leur tyrans : l'événement les désabusa trop tard. Ils compri- rent que leur ruine seroit l'ouvrag e des mains armées pour leur délivrance. En effet, les Saxons fortissés mirent leur secours à un trop haut prix : les Bretons indignés avilirent trop ces services. Des prétentions si opposées aigrirent les eux nations, & furent l'origine

d'une guerre longue & sanglante dont les événemens ne paroissoient.

pas douteux,

Les Saxons étoient braves y aguerris ? conduits par de grand s Capitaines : les Bretons manquoient de chefs, de valeur, d'expérience.

Les premiers voyaient regner parmi eux cette union parfaite qui assûre les plus grands succès : les seconds toujours en proye à leurs divisions domestiques tournoient les uns contre les autres le peu qui leur restoit de forces. Les uns recevoient continuellement des renforts, qui faisoient plus que réparer leurs pertes, les autres voyoient tous les jours s'exiler bien des citoyens , dont ieloignement affoiblissoit I4 patrie; les étrangers n'imaginoient de ressource eue dans la victoire; ôc ils la fixérent: les naturels du pays en virent malheureusement dans la soumission ; & ils se soumirent. Sept Royaumes Saxons se for-

mérent des ruines du Pays conquis.

La Bretagne perdit tout jusqu'à f011 nom, qui fut changé en celui d'Angleterre. L'ambition a voit projetté cette conquête, l'adreue la prépara, la valeur l'entama , le perfidie la continua, la cruauté la finit, les précautions rassûrérent. Comme c'est au Gouvernement qui s'établit alors dans leur Isle, que les Anglois rapportent l'origine de leur Parlement, il faut tâcher d'éclaircir ce qui n'a pas encore été assez dé- • mêlé dans l'Histoire.' Les Romains qui avoient subjugué le monde par leur valeur , en.

perdirent l'empire par leurs désordres. Des maximes héroïques en avoient fait un peuple de conqué- rans, des maximes tyranniques les dégraderent. Lorsque l'univers soumis ne fournit plus d'exercice à leur valeur, ils tournérent leurs armes i contre la patrie. Rome dans ses Gé- néraux ne trouva plus que des en-

nemis. Les- Citoyens oubliant h dignité de leur caractére, se vendirent aux ambitieux qui voulurent les acheter ; ôc des hommes qui. jusqu'alors avoient regardé comme in- différent de vivre s'ils ne vivoient pas pour régner, préférérent de fang froid l'esclavage aux charmes de la liberté. Agité par ces violentes secousses, l'empire ne pouvoit durer; mais on ne soupçonnoit pas que ses destructeurs feroient des peuples obscurs, inconnus jusqu'alors sur la scêne du monde.

> Les Barbares qui habitoient le Nord,), se répandirent comme un torrent sur le Rhin, & enfuire dans d'autres Contrées. La témérité quii a presque toûjours détruit les Empires jjes-a presque toûjours fondés.

Si ces nouveaux conquérans n'eussent été que braves, on n'auroit pas désespéré de leur resister; ils furent réméraires ôc jetterent par-là un éclat qui les fit croire invincibles.

!

V,

Fixés par la terreur ou par la .vic- toire dans les plus belles Provinces de l'Europe, ces brigands y portè- rent leurs mœurs. Sans principes de societé & de police, ils ne conJ noissoient de droit que celui du plus' sort. Leur Chef n'étoit proprement que le Général de leurs arrtiées, ôc leur gouvernement qu'un pouvoir militaire qu'il n'est pas aisé de bien; définir. Ils n'eurent jamais de loix, ou elles étoient impunément violées, parceque personne n'avoit assez d'autorité pour les maintenir.

Les fautes du soldat étoient quelquefois punies; celles du citoyen étoient adurées de l'impunité.

Il s'est trouvé des vainqueurs ar-- fez modérés pour se soumettre aux usages des Peuples qu'ils avoient fournis, lorsqu'ilslescroyoient plus favorables à l'utilité publique. Les Anglo - Saxons suivirent d'autres principes. Au titre de conquérans", ils. furent jaloux de joindre celui de

législàteurs. A un sceptre de fer Ils: ajoutèrent un gouvernement vi- cieux : à peu de chose près, ils portérent dans leurs conquêtes, les coutumes reçues dans leur ancien ne patrie.,

Leur gouvernement ne fut ni.

Monarchique, ni Aristocratique 9 ni Démocratique; c'était un composé bizarre de. tous les trois. Le.' Roi, les Grands,. le Peuple partagerent l'autorité. Des vûës oppo- fées empêchèrent toujours les trois Puissances de se réunir.. L'interê, personnel étoit lame de tous les.

conseils y de toutes les résolutions, de toutes les entreprises. Un Gouvernement bon par sa nature étaye- la foiblesse du Souverain r & celui, là en abusoit ;,éteint les guerres civiles, & celui-là les allumoit ; unit les différentes parties d'un.Etat, & celui-là les divifoit. Les AngloSaxons se trompérent, en imagi nant* que. leur Police seroit plus

parfâite, a mesure qu'elle ferolf plus partagée. L'expérience de tous les tems leur auroit dû apprendre que cette politique, au lieu des avantages des trois Gouvernemens, n'en rassemble que les inconvé- niens. Un tel équilibre détruisit nécessairement toute subordination y & dérangea toute harmonie.

Peut-être n'étoit-il pas possible d'établir alors une Monarchie pure; les conquérans ni lès vaincus n'avoient pas apparemment la douceur des mœurs qu'exige ce genre de domination. Mais si leurs Chefs avoient été plus éclairés, ils auroient senti qu'il falloit nécessairement qu'une des trois Puissances dominât, & que les deux autres dévoient être destinées à tempérer son autorité.

Ce sistême, ou si l'on veut, cette confusion de politique dura six cens, ans. Les Anglois virent le Gouvernement de leurs voisins se perfec-

rionner;, mais ils ne changèrent pas pour cela de principes. Occupés de leurs démêlés particuliers & resserrés dans leur Isle, ils n'eurent ni le tems d'oublier leurs loix , ni la sagesse d'adopter les idées des autres Peuples. Des révolutions fréquentes agitèrent l'Etat. Les sept Royaumes furent réduits à un seul; le sceptre des Saxons passa dans les mains des Princes Danois, & repassa dans celles des Saxons ; Fempire des mêmes loix fut inébranlable. Incapables de plier fous l'insinuation ou fous la force, ces Insulaires s'opiniâtrerent à retenir leur Police. La douceur des mœurs ôc la science du Gouvernement fit moins de progrès parmi eux que chez toutes les autres nations.

La décadence, la chûte même d'un tel empire étoit infaillible.

Edouard le Confesseur, Prince plus simple que politique, plus foible que genereux, plus indolent qu'ap-

pITqué", que la legendet a placé atIt nombre, des plus grands Saints, & l'histoire parmi les Monarques les: plus médiocres T en montant sur la trône de ses peres, prépara la révolution. Comme la nature ne lui avoit rien donné de ce qui fait les héros les revers qui avoient éprouvé sa, jeunesse , ne l'avoient pas rendu grand; mais ils lui avoient inspiré celle de toutes les vertus qui est peut - être la plus rare sur le trônt".

la reconnoissance. Forcé par l'usurpation des Danois à chercher un- azile hors de sa patrie, il trouva auprès de Guillaume le Batard, Duc' de !..J.ornlandie,. un accueil brillant; qui devoit toucher un bon cœur , mais qui charma trop une ame.

commune, & qui auroit peut-être humilié un cœur genereux. Les Anglois lassés d'un joug étranger,» ou seulement par inconstance, redemanderent le fang de leurs Rois..

Le Comte Godwin qui gouvernoit

l'Etat & qui vouloit continuet' à le le gouverner, fit préférer Edouard,' dont le caractère assûroit ses vûës.

Le nouveau Monarque laissa en effet avilir le sceptre; mais il prit' des arrangemens pour le faire passeren des mains assez habiles pour lui rendre tout son éclat..

PREMIERE ÉPOQUE

Guillaume premier jiirnommé le Batard s er ensuite le Conquér ant) établit le DeJPotifine erk Angleterre-, ic66.

L

A mort de ce dernier Roi Anglois laissa le Trône ea.

proye à l'ambition de trois rivaux, qui avoient tous des avantages pour y monter. Edgard y étoit appellé par sa naissacce ; Herald par un parti nombreux ; Guillaume par le testa" ment du feu Roi. Le premier descendoit des Monarques du Païs. Le sécond étoit fils d'un Ministre ab- sôlu qui avoit préparé son élévation.

Le troisieme regnoit en Norman- die avec beaucoup de réputation 6c de dignité..Edgard fut aisémens écarté : le fang royal qui couloit

dans les veines ne pouvoit pas balancer dans une région aussi orageuse que l'Angleterre les forces de ses concurrens. Ils- méritoient tous deux de porter, le sceptre. Herald étoit l'homme d Angleterre le plus craint, le plus puissant, le plus efrimé, & pourtant le plus aimé. Il avoit de la probité, mais de cette probité que peut avoir un particulier qui aspire au Trône. Les élo- ges , les èareiTes, les bienfaits ne lui coutoient rien, quand ils pou voient servir à son élévation ; il avoit si bien donné le change à ses créatures qu'on le croyoit genereux, au lieu qu'il n'étoit qu'ambitieux.

Guillaume étoit né grand., il s'étoit rendu habile" ôc il avoit éprouvé assez souvent les faveurs de la fortune pour pouvoir les espérer encore. La tache de sa naissance exposa sa jeunesse aux trahisons de ses concurrens, aux armes de ses ennémis, à la révolte de ses sujets j

mais son courage & ses talens s'en dévelopérent plûtôt,- & brillerent ensuite avec plus d'éclat. Forcé par les circonstances à exercer continuellement son courage, ses forces, sa politique , il eut l'avantage de les augmenter ; Tâge ne les.

;affoiblit point; £ trce que l'histoire a rarement occasion d'observer y Guillaume n'étoit pas loin de la

vieillesse lorsou'il commença a jouer le role de-conqtiéraiit. Herald portoit déjà la couronne :

cette possession lui donnoit un ait de Prince légitime, & jettoit les- odieuses apparences d'usurpateur sur quiconque oferoir la lui dispuster. Guillaume ne fut pas détourné r de son entreprise par cet obstacle* Une flotte de neuf cens voiles le porta sur les côtes d'Angleterre ; cinquante mille hommes qu'il avoit i llii-mêmç formés aux combats 1Q; î suivirent. Ayant fait un faux pas en sortant de son navire, ôc étant tom-

bé sur ses deux mains, il vit la superstition allarmée de ce présage; la présence @ d'esprit profita de cct augure ; il s'écria avec une gayeté qui en inspira aux plus timides : je prens possession de l'Angleterre, elle efi à moi, je la saisis des deux mains.

Après avoir brulé ses vaisseaux, 3-fin de ne laisser aux soldats de ref[ouree que leur courage, Guillaume alla chercher l'ennemi pour prosiser de la premiers ardeur des' armées, qu'on mené aux conquêtes- Herald auroit mieux justifié l'estime dont sa nation l'avoit honoré en l'élevant sur le trône, s'il eut évité un combat que son rival vouloit engager; heureusement pour les Normands , le Monarque anglois consulta plus sa valeur que sa pruden- ce : il pouvoit vaincre sans tirer l'épée, il perdit la couronne, la gloire & la vie en combattant vailC> lamment. ,

Les débris de l'armée angloise.

e réfugièrent avec précipitation dans les murs de Londres. On y déliberoit avec cette grande con- fusion qui fuit les grands revers, lorsque l'approche des conquérans xa les irrésolutions de la multitude. Les Seigneurs, les Magistrats, les Prélats assemblés conjurèrent unanimement Guillaume de regner sur eux ; ce Prince feignant d'ou- ~olier tous les droits qu'il avoit fait valoir avant sa conquête :J parut balancer s'il accepteroit le Trône. Il irie tint pas à lui qu'on ne crût qu'il fre faisoit violence en mettant sur sa t'été une Couronne, pour laquelle Il avoit couru tant de risques ôc verré tant de fang. Le torrent des HiC.

~roriens a écrit que ce Conquérant avoit fait ferment de tenir le fcep~re aux mêmes conditions que les ~Rois Saxons, & de maintenir les l.o'Ïx établies. Le caractère de Guil- aume appuye cette opinion. Il étoit trop habile pour faire sitôt en-

tendre à ses nouveaux sujets, q vouloit établir un Gouvernement despotique.

Les jours les plus fortunés de règnes fameux, que l'histoire à t' jours proposés pour modèles, n galent pas l'idée parfaite qu'on ne a laissée des premiers tems de T; ministration de Guillaume. L'A gleterre toûjours, ou presque ~tô jours placée fous une constellation malheureuse, paroissoit éclairée f un astre plus favorable ; & la tra quillité de cet Etat continuelleme agité parut établie sur des fondemens à jamais durables. L'exemp~ du Chef décida de la conduite d membres. Chaque Normand,il ~t vrai, se regardoit comme le vai queur de l'Anglettere ; mais cet prétention orgueilleuse fut sans ha teur & ne produisit que l'honnêteté. Les troupes viaorieufes tra-ill térent les peuples vaincus avec ut douceur, qui à la honte de ~l'hi

., é, le - Il.

,manité a été toujours assez rare, mais qui étoit inconnue dans ces siécles barbares. Des Edits précis & bien entendus achevèrent d'assûrer le bonheur des Anglois & de fixer les Normands dans l'ordre.

Les Ordonnances qui dans la plu- part des Etats ne fervent qu'à l'ostentation, furent chez le nouveau Roi les appuis solides ôc légitimes d'une police & d'une équité parfaites. L'heureux essai d'un gouvernement si fage & si moderé étouffa jusqu aux alarmes qu'un peuple fournis a toujours pour sa liberté. Dans l'espace de peu de mois, les Anglois s'accoutumèrent à regarder leurs dernières révolutions comme une faveur signalée du Ciel qui les avoit conduits au bonheur par une voie singuliére qui le devoit naturellement détruire.

Quand on connoît l'humeur de Guillaume & le caractére des Anglois , on n'est pas étonné que cette

confiance réciproque, qui faisoit la tranquillité commune , ait cessé ; on ne comprend point comment elle avoit pû s'établir. Guillaume étoit naturellement défiant; & ses soupçons lui infpiroient des précautions injurieuses & excessives, .pour empêcher les révolutions. Les Anglois toujours en garde contre leurs meilleurs Rois, ne devoient pas compter beaucoup sur la parole d'un Prince ambitieux, qui venoit de les subjuguer. L'un étoit né sévere, ôc il étoit d'ailleurs excité à la rigueur par les Normans, à qui il étoit bien plus avantageux de voir dompter les Anglois par la for-ce , que de les voir gagner par la douceur. Les autres confondoient assez souvent la dureté avec la fermeté , l'orgueil avec le courage 9 l'insolence avec la liberté. D'un côté , on avoit contracté des dettes immenses pour fournir aux frais de l'armement qui avoit conquis l'Isle; *

& on prétendoit bien les payer &.

contenter son avarice aux dépens des vaincus. De l'autre , on se croyoit assez malheureux d'être subjugé, sans se croire encore obligé de prodiguer ses trésors à des Nations haïes & éloignées. Guillaume étoit exrémement prévenu pour les compagnons de ses victoires ; & cette prévention lui inspiroit de l'indul- gence pour leurs désordres : les Anglois ne pouvoient manquer d'ê- tre aigris contre des Etrangers qui avoient montré plus de conduite & de valeur qu' eux.

Ces différentes dispositions allumerent un incendie qui mît plusieurs fois le Royaume en com; bustion. La Nation ne regarda plus la modération du Roi Conquérant que comme un artifice imaginé pour endormir ou pour séduire la multitude. De legers mouvemens excités sourdement pour entretenir dans le peuple un esprit de fédi-

tion, furent le prélude funeste d'u- ne révolution plus générale & mieux appuyée. Les factions se multiplièrent ; elles furent successivement fomentées par le Prince Edgar, par les Danois, par les Ecossois, une fois même par les Normans. Guillaume parût tout entier dans ces occasions. Sa pénétration lui faisoit quelquefois prévoir les orages qui se formoient. L'étendue de son génie lui présentoit souvent les moyens de les dissiper ; la fermeté de son courage les lui faisoit toujours surmonter. Chaque révolte ajoutoit à l'éclat de sa gloire & à la pésanteur du joug des Anglois.

Cependant l'esprit du Monarque se remplit de soupçons contre ses Sujets. Il se fit une habitude de les regarder comme des ennemis, d'autant plus acharnés qu'ils avoient plus de tort de l'être. Il sentît que ces Insulaires n'étoient

!;

pas faits pour être gouvernés par les voies ordinaires de la prudence, & qu'il étoit plus difficile demles contenir que de les soumetrre.

Il alla jusqu'a se persuader qu'il avoit mal jugé du caractére des peuples qu'il avoir domptés. Son principe fut que les Anglois devoient être conduits avec fermeté ; & son caractére ne le portant que trop à la sévérité, il regarda comme une erreur la conduite qu'il avoit tenue dans le commencement de son régne. Guillaume ne gouverna plus dès-lors avec le sceptre , mais avec l'épée. Le droit de conquête fut pouffé jusqu'où il pouvoit aller. Il anéantit les privilèges des Anglois,il s'appropria leurs biens, il leur donna a autres loix. Le pouvoir arbitraire fut établi dans toute son étendue ; ôc des Peuples qui avoient voulu secouer l'autorité des Loix, se virent forcés à gémir fous l'empire du déspotisme.

- Il faut être Anglois pour ne pas compter Guillaume le Conquérant parmi le petir nombre de Rois qui ont honoré le Trône. Dans quelque tems qu'il eût vécu, il eût été.

un grand homme ; ce fut un prodige pour le siécle barbare qui le vit naître. Il eût toutes les qualités éclatantes qui éblouissent les yeux de la multitude : un air de dignité qui annonce un Héros ou un Prince que le Ciel destinoit sensiblement à le devenir ; une force de corps qui excitoit toujours l'admiration & la surprise ; une valeur qui méprisoit & qui furmontoit les plus grands périls ; un bonheur qui ne connût point les revers , pas mê- me les avantages médiocres. Cependant il mérita l'admiration de la postérité par des talens plus rares plus estimables. Ceux qui ne connoissent Guillaume que par ses succès, ne font pas ceux qui l'estiment davantage. Son caractère se

développe mieux aux yeux de-c-eu* qui pésent les obstacles qu'il eût à surmonter pour fonder son nouvel empire. Il falloit avoir un droit réel ou apparent ; il se le procura par son adresse: il falloit aveugler la France sur les fuites de cette expédition ; il l'endormit par ses complaisances : il falloit faire entrer les Princes voisins dans ses vûes ; il les y amena par ses insinuations : il falloit se faire appuyer par la Cour de Rome si puissante dans ces siécles d'ignorance ; il l'y engagea par lès promesses : il falloit prévenir la défiance d'un rival déja couronné ; il l' étonna par sa célérité : il falloit avec des forces médiocres conquérir un grand Royaume ; il en r vint à bout par son audace : il fall loit prévenir ou dissiper les conju- I rations qu'on trama continuelle- I ment contre son autorité ou contre sa personne ; il y réussit par son application : il falloit s'affurer l'obéis-

sance des Anglois, puisqu'il étoit dangéreux de compter sur leur cœur ; il le fit en introduisant le Despotisme. La satyre a peint ce grand Prince avec les plus odieuses couleurs.. Il est pourtant- vrai que la Nation qui le déteste lui doit sa gloire. Inconnus ou méprisés jusqu'alors dans l'Europe, les Anglois commencèrent à y jouer un grand rôle par leurs lumières , par leur puissance, par leur commer- ce & par leurs conquêtes.

II. EPOQUE.

Le Roi Jean sans Terre dégrade l'autorité Royale , en accordant la grande Chartre en 1115.

D

Es avantages si précieux ne firent pas oublier aux An-

glois qu'ils avoient, été libres Ua

s'accoutume au joug quand il se forme insensiblement, le despotis- me subit révolte. Les secousses qui ébranlent alors l'Etat, font penser malheureusement qu'un Prince ÔC des Sujets ont des intérêts contrai- res. Cette erreur pernicieuse devint chez les Anglois le principe de leur conduite. A peine le Conquérant étoit au tombeau, qu'on de-< manda tumultuairement le rétablissement des anciens usages. Ses pré- miers successeurs amusérent la Nation ; Guillaume II. par de grandes promesses, Henri Premier par une Chartre qui n'eût point d'exécution. Peu à peu les loix imposées par le Conquérant s'affermirent ; elles paroissoient assez solide- ment établies , lorsque Jean sans Terre monta sur le Trône.

Ce Prince, que ses inquiétudes, ses crimes & ses malheurs ont rendu célébre, manquoit également des vertus qui honorent le Diadê-

me ou les conditions privées ; & il , 't-é uiiifroit les vices de tous ces états.

Il n'eut de l'esprit que pour nuire 9: du feu que- pour brouiller, du courage que pour détruire. La guerre '& la pair lui étoient également a charge. Par imprudence il entra i d ans toutes les grandes affaires, ôc par incapacité il en sortit toujours honteusement. Il méprisoit les mal- heurs à venir, mais il étoit accablé par les maux présens. Lorsqu'il versa du sang , ce fut moins par cruauté que par le désir de paroître maître. La prospérité & l'adverfité- ie dégradèrent égaJelnenr, l'une en- félevant ,. & l'autre en l'abailianb trop. Les moyens qu'il imagina pour tirer l'argent de ses Peuples" le firent accuser d'avarice ; il n'é- toit que dissipateur. Ce fut un scélerat mal habile qui ne tira jamais d'avantage de sa méchanceté. Sans religion & sans honneur, il étoit auiîi embarassé dans les affaires où IL

falloit de 1 adresse & des expédiens-,.

• que s'il n'eût voulu se conduire qu'en homme de bien.

Tel fut le Monarque Anglois., f qui laissa ranimer les faélions dan*- : géreufes qui avoient si long-tems r agité le Trône. Du mépris que f mille horreurs inspirérent pour sa i personne, on passa au mépris de sa ! dignité. Il fut résolu de la détrui- re, pour élever sur ses ruines la liberté, ou pour mieux dire, l'indé.

: pendance..

: Les Barons qui formèrent ce J projet, étoient précisément les seuls hommes de la Nation qui n'avoient nul droit , pas même apparent, ; de demander le rétablissement des Loix Saxonnes, rédigées par Saint Edouard. C'étaient tous les defeen- j dans des premiers Normans, en t faveur de qui ces Loix avoient été I abrogées. Ce Conquérant avoit dér pouillé les Anglois de tous leur-si Biefs ,- pour en revêtir les Sei--

gneurs de son parti qui l'a voient suivi.. Si Guillaume n'avoit pas eu le droit de changer le gouvernement, les Barons étoient des usurpateurs ; s'il l'avoit pû, les Barons étoient injustes, en voulant forcer leur Roi à le rétablir. Comme c'étoit la foiblesse du Prince, & non la justice de leur cause qui enhardiffoit les séditieux, ilsperfifte- rent dans leurs prétentions, & mi- rent le Cardinal Langeton Archevêque de Cantorberi à leur tête.

Ce Prélat" homme fadieux & violent, étoit né pour le personnage qu'il alloit faire. A la duplicité d'un? adroit Courtisan, il joignit toute l'audace d'un mauvais Eceléfiaftique ; & à l'intérêt politique : qui unissoit les Conjurés, il ajouta le lien religieux d'un ferment fo- } lemnel. Il donna une nouvelle cha- feur à la Ligue par son caractère, j & fournit de nouveaux prétextes par son adresse, en recouvrant la.

Chartre deja oublié de Henri Premier, qui confirmoit les Loix de Saint Edouard.

Lorsque le projet fut assez mûri, & les mesures bien prises , on expliqua fièrement ses orgueilleuses prétentions au Monarque. Surpris & irrité d'un pareil procédé , le Prince demanda quelque tems pour délibérer. Sa réponse , lorf* qu il la fit, fut telle qu'on ratten- doit & qu'on la devoit attendre.

Les Traîtres3 dit-il, ont oublié dl- demander ma Couronne ; qu'ils ne' , d 1. d s'attendent point, à m ■arracher despriviléges qui me rendraient leur e.f' clave.- Je fuis Roi x C" je veux con tinuer J/'erre..

Ce refus fut le signal delà guer- re. Les Barons formèrent quelques» entreprises qui réunirent. Londres entra dans la Confédération ; on y prit la résolution d'assiéger le Roi; dans la Tour. On étoit occupé des,; prép aratifs de ce siége, lorsqu'oiih

écrivit des Lettres circulaires k tous les Seigneurs du parti du Ror ôc à ceux qui étoient encore neu.

tres ; on les avertiffoit sans détour > que, s'ils ne se joignoient à la cause" conlmune, ils feroient traités sans ménagement : cette menace eut un.

&iccès complet. Le Roi se vit uni- verfellement abandonné ; & cette défëdion le ren-dît foible ou traitable. Il fit avertir les Seigneurs qu'il étoit dans la disposition d'accorder ce qu'ils demandoient On s'affem- bla pour finir cette grande affaire..

L'ade a-rrêté fut nommé Grande-- Chartre , ôc a servi de prétex- te à toutes les guerres civiles qui, ont déchiré depuis l'Angleterre.

Voici cette célébré piécetelle que je la trouve dans YHiftorien dA n-- gleterre le plus autorisé. Comme on la voit ailleurs avec quelquesdifférences, j'ai cru devoir avertir, T quelle est la copie que j'ai fuivi4

C HAR TRE

Des communes Libertés. y ou la Grande Chartre , accordée-' par le Roi Jean à je s Sujets,, l'an ii 15.

J

E AN, par la grâce de Dieu Roi d' Angleterre, ôcc. à rous les Ar-

chevêques ? Evêques, Comtes, Barons, &c.. Qu'il vous foit notoire" que Nous, en présence de Dieu, pour le salut de notre ame, & de celles de nos Ancêtres & Descendans, à Fhonneur de Dieu, à l'exaltation derEglifè, & pour la réfor- mation de notre Royaume, en présence des vénérables Peres-Etienne Archevêque de Cantorberi, Pri- mat d'Angleterre , & Cardinal de la Sainte Eglise Romaine ; Henri: Archevêque de Dublin, Guillau-

mie Eveque de Londres, ôc autres, nos Vassaux & Hommes-Liges r avons accordé, & par cette préfente 1 Chartre accordons , pour Nousôc pour nos Héritiers ôcSuc- ceffeurs à jamais : I.

Que l'Eglise d' Angleterre fera libre, ôc jouira de tous ses droits & libertés, sans qu'on y puilïe toucher en façon quelconque. [ JSous voulons que les Priviléges de 1 Eglise soient par elle possedés , de telle maniéré qu'il paroisse, que la Liberté des Elevions, estimée très- nécelîaire dans l'Eglise Anlgicane, ôc que nous avons accordée ÔC*con- firmée par notre Chartre, avant nos différends avec les Barons, a été accordée par un aéte libre de notre volonté, ôc nous entendons que ladite Chartre foit observée par Nous & par nos Succeneurs à jamais.

11.

Noua. avons aussi accordé à-tous

nos Sujets libres du Royaume d An- gleterre, pour Nous & nos Héritiers ôc Successeurs, routes les Libertés spécifiées ci- dessous, pour être possedées par eux & par leurs Héritiers , comme les tenant de Nous & de-nos Successeurs., iiil.

Si quelqu'un de nos Comtes i Barons, ou autres qui tiennent des.

Terres de Nous, fous la. redevan-,ce d'un service militaire ,.vient à mourir, laissant un Héritier en âgede majorité, cet Héritier ne payera, pour entrer en possession du Fief, que félon l'ancienne taxe, favoir l'Héritier d'un Comte , pour- tout son Fief *, 100 marcs ;l'Héritier d'un Baron, pour un Fief entier, 100 Schellings, ôc tous les, autres à proportion, félon l'ancienne taxe des Fiefs.

IV.

Si l'Héritier se trouve en âge de-- minorité, le Seigneùr,. de. qui sonà

Fief relève, ne- pourra prendre la-r Garde-noble de sa personne, avant que d'en avoir reçu l'Hommage qui lui est dû. Enfuire',.. cet Héritier, étant parvenu à lage de vingt Ôc un an, fera mis en possession de son Héritage, sans rien payer au Sei- gneur. Que s'il est fait Chevalier pendant sa minorité, son Fief demeurera pourtant fous la garde du Seigneur, jusqu'au tems ci-dessus inarqué. V.

Celui qui aura en garde les Terres d'un Mineure ne pourra prendre sur ces mêmes Terres, que des profits & des services raisonnables, sans détruire ni déteriorer les biens des Tenanciers, ni rien de ce qui appartient à l'Héritage. Que s'il arrive que Nous commettions ces, Terres à la garde d'un Shérif, 01* de quelque autre perfcnne que ce foit, pour nous en rendre compte,) Ôcquil y faffe. quelque dommagep

nous promettons de l'obliger a le, réparer, & de donner la garde de l'Héritage à quelque Tenancier dis- cret du même Fief, qui en fera responsable envers Nous, de la mê- me manière.

VI.

Les Gardiens des Fiefs maintiendront en bon état, tant les mai- sons , parcs, garennes, étangs, moulins, & autres choses en dé- pendant, que les revenus, & les rendront k l'Héritier , lorfquil fera en âge, avec sa Terre bien fournie de charrues & autres choses néce £ faires, ou du moins, autant qu'ils en auront reçu. La même chose fera observée, dans la garde qui nous appartient, des Archevêchés, Evê- chés, Prieurés" Abbayes, Eglises r &c. excepté que ce droit de garde ne pourra être vendu.

Vli.

Les Héritiers feront mariés fé- ion leur état & conditivn, ôc les

Parens en feront informés avant que le mariage foit contracté.

- VIII.

Aussi - tôt qu'une Femme fera Veuve, on lui rendra ce qu'elle aura eu en dot, ou son héritage, sans qu'elle foit obligée de rien payer pour cette restitution , non plus que pour le douaire qui lui fera du sur les biens qu'elle ôc son Mari auront possedés, jusqu'à la mort du Mari. Elle pourra demeurer dans la principale maison de son défunt Mari, quarante jours après sa mort, ôc pendant ce tems-là, on lui ali- gnera son douaire, en cas qu'il n'ait pas été réglé auparavant. Mais si la principale maison étoit un Châteait fortifié, on pourra lui assigner quelqu'autre demeure où elle foit commodément y jusqu'à ce que son douaire foit réglé. Elle y fera entretenue de tout ce qui fera raifonmablement nécessaire pour sa subsistance sur les revenus des biens

communs d'elle & de son défunt Mari. Le douaire fera réglé à la troisiéme partie des Terres polfe- dées par son Mari pendant qu'il étoit en vie, à moins que, par sonContrat de mariage, il n'ait été réglé à une moindre portion., IX. On ne pourra contraindre aucune Veuve, par la saisie de ses mcu- blés, à prendre un autre Mari , pendant qu'elle voudra demeurer dans l'état de viduité. Mais elle fera obli- gée de donner caution qu'elle ne se remariera point sans notre consentement si elle releve de Nous, ou' sans celui du Seigneur de qui elle relevé immédiatement.

X.

Ni Nous, ni nos Baillifs, ne ferons jamais saisir les Terres ou les.

rentes de qui que ce soit, pour dettes , tant que le Débiteur aura des meubles pour payer sa dette, & qu'il paroîtra prêt à satisfaire son Créan?

seier. Ceux qui l'auront cautionne ne feront point exécutés, tant que le Débiteur même fera en état de payer.

XI.

Que file Débiteur ne paye poinr, foit par impuissance, foit par défaut de volonté , on exigera la dette des Cautions, lesquelles auront une hypotheque sur les biens & rentes du Débiteur , jusqu'à la concurrent ce de ce qui aura été payé pour lui ; excepté qu'il faffe voir une décharge des Cautions.

XII.

Si quelqu'un a emprunté de l'ar- gent des Juifs, & qu'il meure avant que la dette foit payée, l'Héritier, s'il est Mineur, ne payera point d'intérêt pour cette dette , tant qu'il demeurera en âge de Minorité, de qui que ce foit qu'il relève. Que si la dette vient à tomber entre nos mains , Nous nous contenterons de garder le gage livré par le Con-

rat, pour fûreté de la même dette.

XIII.

Si quelqu'un meurt étant Débi:eur des Juifs, sa Veuve aura son douaire, sans être obligée de payer aucune partie de cette dette. Et si le défunt à laissé des enfans Mineurs, ils auront la subsistance proportionnée au bien réel de leur Pere, & du Surplus, la dette fera payée. Sauf toutefois le service dû au Seigneur. Les autres dettes dues à d'autres qu'à' des Juifs, feront payées de la même manière.

|v XIV.

Nous promettons de ne faire aucune levée ou imposition, foit pour ne droit de Scutage, ou autre, sans lie consentement de notre commun Conseil du Royaume, à moins que )ce ne foit pour le rachat de notre jperfonne, ou pour faire notre Fils saîné Chevalier, ou pour marier une ifois seulement, notre Fille aînée, i dans tous lesquels cas , nous leve-

irons seulement une aide raisonnaMe ôc modérée. -9 XV.

Il en fera de même a l'égard des Subsides que nous lèveront sur la Ville de Londres, laquelle jouira de ses anciennes libertés ôc coûtusnes.9 tant sur l'eau que sur terre.

XVI.

Nous accordons encore à toutes les autres Villes, Bourgs ôc Villages , aux Barons des cinqPorts ,& à tous autres Ports, qu'ils puissent jouir de leurs priviléges , $c anciennes Coutumes, & envoyer <3es Députés au Conseil commun pour y régler ce que chacun doit fournir , les trois cas de l'Article XIV. exceptés.

XVII.

Quand il fera question de regler ce que chacun devra payer pour le droit de Scutage, Nous promet- tons de faire sommer, par des ordres particuliers, les Archevêques,

les Evêques , les Abbés, les Com- tes 5 & les Grands Barons du Royaume 5 chacun en son particulier.

XVIII.

Nous promettons encore de faire sommer en général, par nos Shérifs ou Baillifs , tous ceux qui tiennent des Terres de nous en Chef, quarante jours avant la tenuë de l'Assemblée Générale, de se trouver au lieu assigné, & dans les sommations , Nous déclarerons-les causes pour lesquelles l'assemblée fera convoquée.

XIX.

Les sommations étant faites de cette maniéré, on procédera sans délai à la décision des affaires, féIon les avis de ceux qui se trouve- ront présens, quand même tous?

ceux qui auront été sommés. n'y feroient pas.

XX.

1. Nous promettons de n'accorder

a aucun Seigneur que ce foit la permission de lever aucune somme sur ses Vassaux & Tenanciers, si ce n'est pour le délivrer de prison, pour faire son Fis aîné Chevalier, ou pour marier sa Fille aînée, dans lesquels cas , il pourra seulement lever ne taxe modérée.

XXI. ,7, ,1 On ne saisira les meures d'aucune personne, pour l'obliger, à raison de son Fief, à plus de fer; vice qu'il n'en doit naturellement.

x x 1 LLa Cour des Communs Plaidoyers ne suivra plus notre person- ne, mais elle demeurera fixe en tin certain lieu. Les procès touchant l'Expulsion de possession la Mort d'un Ancêtre , ou la Présentation aux Bénéfices, feront jugés dans la Province dont les Parties dépendent, de cette maniéré : Nous ou notre Grand Justicier , envoyerons Vne fois tous les ans, dans chaque Comté t

Comté, des Juges qui, avec les Chevaliers des mêmes Comtés, tiendront leurs Assises dans la Pro- vince même.

XXIII.

Les procès qui ne pourront être terminés dans une Session, ne pourront être jugés dans un autre lieu du circuit des mêmes Juges; & les affaires, qui, pour leurs difficultés, ne pourront pas être décidées par ces mêmes Juges, feront portées à la Cour du Banc du Roi.

XXIV.

Toutes les affaires qui regardent la derniere Présentation aux Eglises , feront portées à la Cour du Banc du Roi, & y feront terminées.

XXV.

Un Tenancier libre ne pourra pas erre mis à l'amende pour de petites fautes , mais feulement pour les grandes, &. l'amende fera proportionnée au crime, faussa sub.(,istance dont il ne pourra être pri-

vé. Il en fera usé de même a l'é- gard des Marchands, auxquels on fera tenu de laisser ce qui leur fera nécessaire pour entretenir leur commerce.

XXVI.

Semblablement, un Paysan, ou autre personne à nous appartenant, ne pourra être mis à l'amende , qu'aux mêmes conditions. C'est-à,..

dire, qu'on ne pourra point toucher aux instrumens servant au labourage. Aucune des susdites amendes ne fera imposée que sur le Serment de douze hommes du voifinagereconnuspourgens de bon- ne réputation.

XXVII.

Les Comtes & les Barons ne feront mis à l'amende que par leurs Pairs, ôc felon la qualité de l'ofsense.

XXVIII.

o Aucun Ecclésiastique ne fera mis à une amende proportionnée au re-

venu de son Bénéfice, mais feu lement aux biens laïques qu posséde, & sélon la qualité de la faute.

XXIX.

,On ne contraindra aucune Ville, ni aucune personne, par la saisie des meubles , à faire construire des ponts sur les rivières, à moins qu'elles n'y soient obligées par un ancien droit.

XXX.

On ne fera aucune digue aux rivieres, qu'à celles qui en ont eu du tems de Henri 1.

XXXI.

Aucun Shérif, Connétable, Coroner, ou autre Officier, ne pourra tenir les Plaids de la Couronne.

XXXII.

Les Comtés, Centaines, Wa- pentacks, Dixaines demeureront fixés félon l'ancienne forme, les Terres de notre Domaine parricu- lier exceptées.

XXXIII.

Si quelqu'un tenant de Nous un Fief Laïque, meurt ôc que le Scherif ou Baillif produise des preuves pour faire voir que le Défunt éroit notre débiteur, il fera permis de saisir ôc d'enregistrer ses meu- bles trouvés dans le même Fief, jusqu'à la concurrence de la somme due, ôc cela par l'inspection de quelques voisins répûtés gens d'honneur, afin que rien ne soit détourné, jusqu'à ce que la dette soit payée. Le surplus fera laissé entre les mains des Exécuteurs du Testament du Défunt. Que s'il se trouve que le Défunt ne nous de voit rien, le tout fera laissé à l'Heritier, , fauf les droits de la Veuve ôc des En- sans.

XXXIV.

Si quelque Tenancier meurt sans faire Testament, ses effets mobiliaires feront distribués pat les plus proches parens & amis, avec

rapprobation de i'Eglise, sauf ce qui étoit dû par le Péfunr.

XXX Y. :

Aucun de nos Baillifs ou Con, nétables, me prendra le grain, ou autres effets mobilières d'une personne qui ne fera pas de sa juridic- tion, a moins qu'il ne le paye comptant, ou qu'il n'ait auparavant convenu avec le vendeur du teins du payement. Mais si le ven- deur est de la Ville même, il fera payé dans quarante jours.

XXXVI.

On ne pourra saisir les meubles d'aucun Chevalier, fous prétexte de la garde des Châteaux, s'il offre de lui-même le service, ou de donner un homme en sa place en cas qu'il ait une excuse valable pour s'en dispenser lui-mêssie.

XXXVII.

S'il arrive qu'un Chevalier soit commandé pour aller servir à l'ar-

mée, il fera dispensé de la garde des Châteaux, tout autant de tems qu'il fera son service à l'armée, pour raison de son Fief.

XXXVIII.

o Aucun Sherif ou Baillif ne pren- dra par force, ni chariots ni chevaux , pour porter notre bagage, qu'en payant le prix ordonné par les anciens Réglemens , sçavoir, dix fols par jour pour un Chariot à deux chevaux, & quatorze fols pour un à trois chevaux.

XXXIX.

- Nous promettons de ne faire point prendre les Chariots des Ec- désiastiques, ni des Chevaliers, ni des Dames de qualité, non plus que du bois pour l'usage de nos Châteaux, que du consentement des Propriétaires.

X L." Nous ne tiendrons les Terres de ceux qui feront convaincus de fé- lonie, qu'un an ôc un jour : après

quoi nous les mettrons entre les mains du Seigneur.

XLI.

Tous les Filets à prendre des Saumons, ou autres Poissons, dans les rivières de Midway, ou dans la Tamise, & dans toutes les rivié.

res d'Angleterre, excepté sur les côtes, feront ôtés.

XLII.

On n'accordera plus aucun Writ ou ordre appellé Præcipe par lequel un Tenancier doive perdre son procès.

XLIII.

Il y aura une même mesure dans tout le Royaume, pour le vin & pour la bière, aussi bien que pour le grain, ôc cette mesure fera conforme à celle dont on se fert à Londres. Tous les draps auront une même largeur, sçavoir, deux verges entre les deux lisières. Les poids feront aussi les mêmes dans tout le Royaume.

XLIV.

On ne pren d ra rien, à l'avenir, pour les Writs ou Ordres d'infor- mer , de celui qui désirera qu'information soit faite, touchant là perte de la vie ou des membres de quelque personne. Mais ils feront accordés gratis, êt ne seront jamais refusés.

XLV.

Si quelqu'un tient de nous une Ferme, soit Soccage ou Burgage, & quelques Terres d'un autre, sous la redevance d'un service militaire, Nous ne prétendrons point,, sous prétexte de cette Ferme, avoir la garde de l'Héritier Mineur, ou de la Terré qui appartient au Fief d'un autre. Nous ne prétendrons pas même à la garde de la Ferme, à moins qu'elle ne soit sujette à un service militaire.

XLVI Nous ne prétendions point avoir là garde d'un Enfant Mineur, ou'

de la Terre qu'il tient d'un autre fous l'obligation d'un service mili- taire fous prétexte qu'il nous devra quelque petite redevance, comme de nous fournir des épées ou des flèches, ou quelqu'autre chose de cette nature.

XLVII.

Aucun Baillif, ou autre de nos, Officiers, n'obligera personne à fé purger par ferment sur sa simple ac- cusation ou témoignage, à moins que ce témoignage ne soit confirmé par des gens dignes de foi.

XLVIII.

On n'arrêtera, ni n'emprisonnera, ni ne épossedera de ses biens, cou- tumes & libertés, ôc on ne fera, mourir personne ,, de quelque ma- niere que ce ioit x que par le Ju- grCment de ses Pairs, selon les loix du Tuis.

XLIX.

Nous ne vendrons, ne refuserons, ou ne différerons la justice à person ne. Cv

- L.

- Nos Marchands, s'ils ne font pu- bliquement prohibés, pourront librement aller & venir dans le Royaume , en sortir, y demeurer, le traverser par terre ou par eau, acheter, vendre, selon les anciennes coutumes, sans qu'on puisse imposer sur eux aucune maltote, excepté en tems de guerre, ou quand ils feront d'une Nation en guerre avec Nous.

LI.

S'il se trouve de tels Marchands dans le Royaume, au commencement d'une Guerre, ils feront mis en fureté, sans aucun dommage de leurs personnes ni de leurs effets, jusqu'à ce que Nous, ou notre Grand Justicier, soyons informés de la manière dont nos Marchands sont traités chez les ennemis, & si les nôtres font bien traités, ceux-ci le feront aussi parmi nous.

LII.

Il fera permis, à l'avenir, à toutes personnes, de sortir du Royaume, ôc d'y retourner en toute fureté, sauf le droit de fidélité qui nous est dLl. Excepté toutefois en tems de guerre, ôc pour peu de tems, quand il sera nécessaire pour le bien commun du Royaume. Excepté encore les Prisonniers ôc les Proscrits, selon les loix du Païs, & les Peuples qui feront en guerre avec Nous, aussi bien que les Marchands d'une Nation ennemie, comme en l'article précédent.

LIII Si quelqu'un releve d'une Terre qui vienne à nous échoir , soit par confiscation, ou autrement, comme de Wallingford , de Boulogne, de Nottingham , de Lencastre, qui font en notre possession , & qui son des Baronnies,& qu'il vienne à mou rir, son Héritier ne donnera rien, ne fera tenu de faire aucun auta

service, que celui auquel il seroit obligé, si la Baronnie étoit en la possession de l'ancien Baron, & non dans la nôtre. Nous tiendrons, ladite Baronnie de la même maniere que les anciens Barons la tenoient avant Nous. Nous ne prétendrons point, pour raison de ladite Baronnie tom- bée entre nos mains, avoir la Gardenoble d'aucun des Vassaux, à moins que celui qui possede un Fief relevant de cette Baronnie, ne relevât aussi de Nous, pour un autre Fief, fous l'obligation d'un service mili- taire.

LIV.

Ceux qui ont leurs habitationshors de nos Forêts , ne feront poins obligés de comparoître devant nos Juges des Forêts sur des sommations générales , mais feulement ceux qui font interessés dans le procès, ou qui sont cautions de ceux qui ont été arrêtés pour malversations concernant nos Forêts,

LV.

Tous les Bois qui ont été réduits en Forêts par le Roi Richard no- tre Frere, feront rétablis en leur premier état, les Bois de nos propres Domaines exceptés.

LVI.

Personne ne pourra vendre ou, donner aucune partie de sa Terre, au préjudice de Ion Seigneur. C'està-dire à moins qu'il ne lui en rester assez pour pouvoir faire le servicedu au Seigneur.

LVIL Tous Patrons d'Abbayes qui ont des Chartres de quelqu'un des Rois d'Angleterre, contenant droit dePatronat, ou qui possédent ce droit, de tems immémorial, auront la, garde de ces Abbayes , pendant.

la vacance, comme ils doivent l'a- voir, felon ce qui a été déclaré.

LVIII.

Personne ne fera mis en prison, sur l'appel d'une femme , pour la,

mort d'aucun autre homme que du propre mari de la femme.

LIX.

On ne tiendra le Shire-gemot, ou la Cour du Comté, qu'une fois le mois, à moins que ce ne foit dans les lieux où la coutume est de mettre un plus grand intervalle entre les Sessions où l'on continuera de même, felon l'ancienne coutume.

LX.

Aucun Sherif ou Baillis ne tiendra son Tour, ou sa Cour, que deux fois l'an ; sçavoir, la premiere, après les fêtes de Pâque; la seconde, après la Saint Michel ôc dans les lieux accoutumés. Alors l'inspection ou examen des cautions ou furetés dont les hommes libres de notre Royaume se fervent mutuellement, se fera, au terme de Saint Michel, sans aucune oppression ; de telle manière, que chacun ait les mêmes libertés dont il jouissoit fous le ré-

gne de Henri I, ôt de celles qu'il peut avoir obtenuës depuis.

LXI.

Que ladite Inspection se fasse de telle forte, qu'elle ne porte aucun préjudice à la paix, Ôc que la Di.

xaine foit remplie comme elle le doit être.

LXII Que le Sherif n'opprime & ne vexe personne, mais qu'il se contente des droits que les Scherifs avoient accoutumé de prendre fous le régne d'Henri I.

LXIII.

Qu'a l'avenir, il ne soit permis à qui que ce foit, de donner sa Terre à une Maison Réligieuse, pour la tenir ensuite en Fief de cette Maison.

LXIV.

Il ne fera point permis aux Maisons Religieuses de recevoir des Terres de cette maniéré, pour les rendre ensuite aux Propriétaires , &

condition de relever des Monastéres. Si, à l'avenir, quelqu'un entreprend de donner sa Terre à un Monastére, &. qu'il en foit convaincu, le don fera nul, & la Terre donnée sera confisquée au profit du Seigneur.

LXV..

Le droit de Scutage fera perçut à l'avenir, selon la coûtume prati- quée fous Henri I. Que les Shérifs n'entreprennent point de vexer qui que ce soit, mais qu'ils se contentent de leurs droits.

LXV.

- Toutes les libertés & privilèges que nous accordons par cette presente Chartre, à l'égard de ce qui nous est dû par nos Vassaux, seront observés de même par les Clercs & par les Laïques, à l'égard de leurs Tenanciers.

LXVII.

Sauf le droit des Archevêques, Evêques, Abbés, Prieurs Tem-

pliers ,-Hofpîtalie, Comtes, Ba- rons, Chevaliers, &: de tous lee autres, tant Laïques qu'Ecclesiastiques, dont ils jouissoient avant cette Chartre.

Témoins &c.

On peut faire deux observationimportantes sur la grande Chartre.

La premiere , que les priviléges qu'elle contient font une concession du Roi, comme il est marqué en termes formels au commencement de l'acte: la seconde, que ces privilèges ne regardent que la liberté des sujets, & l'immunité de toute taxe extraordinaire sans le consentement des Barons.

Il n'dl: pas aisé de concevoir, ôc il est impossible d'exprimer ce qui se passa dans le cœur du Roi , lorsqu'il pensa sérieusement à la lâ- cheté qu'il venoit de faire. Redevable de sa gloire à ses ancêtres & comptable de son autorité à ses descendans, il fut désesperé d'avoir.

par une feule démarche flétri l'une ôc ruiné l'autre. Sans craindre le crime, ce Prince craignoit l'infa- mie. Son fang ou celui de ses ennemis devoit rétablir sa réputation. Il avoit juré son desbonneur ? il jura bien plus sincérement sa vengeance.

Innocent III, ce Pontife orgueilleux qui avoit toutes les vertus, excepté celles de son état, devint sa ressource. Depuis long-tems - les Chefs de la religion franchifsoient criminellement les limites que le Ciel leur avoit prescrites.

Las d'édifier l'univers par leur piété j ils commencérent à l'étonner par leur ambition Au gré de leurs passions, la Chrétienté étoit un em- pire dont ils étoient les maîtres ; ils ne regardoient les Trônes que comme de simples Fiefs de leur Thiare; & Rome moderne avec des Bulles voulut disposer aussi souverainement des Couronnes, que l'ancien-

ie Rome l'avoit fait avec des arnées. Ces odieuses prétentions relérent les démarches de la Cour Romaine. Les Rois assez généreux our soutenir les droits du diadê- ne furent excommuniés, déposés, & leurs sujets délivrés du ferment ie fidélité. Dès-lors le lien précieux qui unissoit les Peuples & les Soucrains fut rompu, les Nations ne virent plus que des Tyrans dans eurs Maîtres. Les Couronnes suent chancelantes sur la tête des olus grands Monarques, & les jours les meilleurs Rois en péril. La révolte appuyée sur un saint motif ôc assurée de l'impunité, ne connut olus de bornes. Le Roi Jean luimême avoit éprouvé toutes ces norreurs. Le hazard, ou son impru- Bence l'avoient brouillé avec In- nocent; pour se réconcilier avec qui , il lui en coûta son indépenRance. Il ne sortit de l'abîme où ses foudres du Pontife ôc la supers-

rition du - Peuple l'avoient jetté, qu'en soumettant sa Personne ôc f Couronne au Saint Siége : Londr devint tributaire de Rome. Le Prince, dont le désespoir fai- foit toute la politique , chercha dans le mal passé un remede à sa situation présente. Un maître éloigné lui parut moins odieux qu'une multitude de tyrans donlcftiques.

Il fit envisager au Pape les entreprises des Barons comme un at> tentat contre les droits de la Cour: de Rome. Innocent quittoit peu le; glaive ; il s'en servit contre les rebelles qu'il excommunia, & déchargea le Monarque opprimé des promesses ôc des sermens que lui avoit arrachés la violence. Jean comptoit beaucoup sur ces excom- munications, ôc encore plus sur des bonnes armées. Son caractère ôc sa ; situation attirèrent auprès de lui tous les scélerats de l'Europe, quil flatta des plus, grands établissemens.

c qui se promirent un butin im- mense. Avec ces troupes telles u'il les lui falloit, ce Prince porta 3 fer ôc le feu dans toutes les paries de l'Angleterre.

Les Seigneurs Anglois , qui en commençant la guerre avoient tout révû, excepté ce déluge d'étraners, sentirent tout le péril de leur ituation. Qu'on juge de leur em- barras, ou pour mieux dire de leur léfefpoir ; ils demanderent un naître ôc un vengeur à la France.

hilippe Auguste y regnoit avec me dignité inconnue depuis Char~magne. Ce Prince étoit plus que conquérant, il fut un grand Roi.

On lui reproche d'avoir fait quelques fautes à la tête de ses armées, ~n'en fit pas une feule dans son onfeil. Méprisant par grandeur Tarne les conquêtes faciles, & par •«on sens les infructueuses , il s'occupa du foin plus utile ôc plus no[He de détruire les Fiefs & les grands

Vassaux. En exécutant au moins eq partie un projet si glorieux, ce puissant génie ranima pour ainsi dire, les cendres de la Monarchie. Il commença par rendre les François heureux, il finit par les rendre redoutables.

L'éclat d'un si beau regne avoit ébloui les Seigneurs Anglois ôc dé- terminé leurs vœux. Louis fils aîné de France fut proclamé Roi d'Angleterre. Une Couronne eff- rarement refuféo. Philippe & Louis; acceptérent celle qu'on leur offroit le premier pour affoiblir des ennemis trop puissans ; le second par: une vanité de jeune homme. En- vain, pour les en détourner, Innocent menaça-t'il l'un & l'autre.

Tandis que le Pere cherchoit ài adoucir le Pape par des excufcsy, le Fils avec sept cent voiles alloit: remplir sa dcfinf-c. A son arrivées tout plia dans Tlflc. Les principaux Seigneurs accoururent pour

lui rendre hommage. Il entra avec eux dans Londres, moins en conquérant qu'en Prince légitime, qui auroit pris possession d'une Couron- ne qui lui appartenoit. La Capitale lentraînoit les autres Villes, lorsque le Legat en lançant contre Louis les foudres de l'Eglise arrêta la révolution.

Le Roi fugitif auroit dû saisir ce précieux instant pour adoucir ses Peuples; il s'en servit pour les aiwir davantage par ses incendies ôc : par ses ravages. L'inaction où il avoit vécu depuis que son Concurrent étoit débarqué, se changea en une frénésie barbare qu'il commu- niqua à ses avanturiers, ou qu'il reçut d'eux. Le Pays qui lui étoit fidéle & celui qui ne l'étoit pas, tout fut également réduit en cendres. Il paroissoit avoir conçu le 1 dessein furieux de s'ensevelir fous les ruines de ses Etats. Après avoir perdu presque tout, il voulut s'ôtel

jusqu'à l'espérance & à la consolation d'être plaint. Le chagrin mit fin à ses crimes dans ces circons- tances. En mourant, il laissa son héritier Henry III au berceau, son ennemi sur son Trône, & ses peuples en possession de tenir tête à leurs Souverains La haine des Anglois s'éteignit par la mort de Jean. Bien plus, l'aversion qu'ils avoient pour lui se tourna contre les François.

La jeunesse de Henri excita la com- passion, & ses inclinations reveillerent les espérances. On le proclama Roi âgé de dix ans. La grande Chartre, cette occasion de tant de scênes tragiques, fut confirmée par le jeune Prince. Ses Partisans garantirent sa promesse > qu'on eut soin de lui faire ratifier dans la fuite; & Louis qui s'étoit familiarisé avec l'idée d'une Couronne , repassa la mer avec beaucoup de chagrin & fort peu de gloire : il trouva depuis dans son héritage dequoi se con- foler

foîfcr de -la' perte de sa conquête.

I I L E P O QUE.

Le Parlement s'établit fous le Régne de Henry III. l'An 12.34,

L

E s grands Princes fondent les Ernoires, les bons les

affermissent, les mauvais les dé..

truisent. La révolution commen- cée sous le Roi Jean doit se précipiter vers son terme fous le Roi Henry. La Minorité qui est la partie foible des autres Régnes fut la plus belle de celui-ci. Guillaume Comte de Pembrok , Grand Maréchal d'Angleterre qui avoit retardé la chute du pere, & procuré ou hâté l'élévation du

fils, fut chargé en qualité de Ré- gent de l'administration des affai- res. Cet homme célébre se trouva heureusement d'un esprit assez vaste pour embrasser toutes les parties du Gouvernement , d'un cœur assez élevé pour s'y consaçrer, d'un bonheur assez confiant pour y réussir. Il joignit aux qualités brillantes , qui séduisent la multitude , les vertus solides qui procurent l'estime des honnêtes gens. Il fçut par ses soins étoufser les dissensions civiles qui venoient de déchirer sa Patrie, il rappella les Sujets à leur devoir, contint les Grands dans la soumission, prévint les plaintes du Peuple , reprima les entreprises des Factieux , rendit la force auxLoix, rétablit l'ordre dans les Finances, tfemiiia discipline parmi les Troupes , Æura le reposàuRoyaume. Ces succès furent l'ouvrage 4e peu àe .teins -' & de beaucoup

de désintéressement, de droiture & d'application. L'éclat de ces grands évenemens ne fut terni par aucune tache. Pembrok eut réellement cette magnanimité, dont la feule apparence a fait tant de ré- putations immortelles. Il fut dans tous les sens un grand homme y & peut-être le meilleur Citoyen qu'ait eu l'Angleterre.

La mort du Régent qu'on re* gardoit , selon que le rapporte son Epitaphe, comme un Soleil dans le Conseil, &l comme un Mars dans les Années" fit prévoir aux moins éclairés , que l'Etat venoit de perdre le seul Pilote qui pût le conduire. Comme la tranquillité , dont le Pembrok avoit fait jouir sa Nation, n'étoit pas l'ouvrage des Loix, imaiïs de 4 capacité, il n'y avoit que des qualités aussi héroïques que les siennes , qui pussent perpétuer ce bonheur. Malheureusement le

jeune Roi étoit né sans talens, & plus malheureusement encore l'é- ducation n'en donne point.

Henry n'auroit pas suffi à conduire un-Etat tranquille , une Na-rion docile, des Sujets accoutu;,.Hïés au joug ; & il prenoit les rênes d'une Monarchie, où il y avojit des affaires difficiles à né- gocier , des querelles violentes à soutenir, des pertes immenses à réparer, des prétentions embroüillées à discuter, une ligue opiniâ- tre à dissiper. Pour soutenir le poids de la Couronne dans ces conjonctures , il auroit fallu un génie sublime , une politique profonde , des vues étendues , une fermeté inébranlable ; l'art de manier les esprits fâcheiïx d'occuper les inquiets , de fixer les in- constans, de contenter les difficiles : Se Henry fut un homme mou qui ne sçut jamais se roidir contre aucun obstacle; un Maître

•foibîë y qui sacrifia ses >fàî§ 5er^ viteurs à. ses ennemis; un Prince inconstant, qui n'eut jamais de favori qu'il ne disgraciât, ni d'ennemi qu'il n'admît à ses bonnes grâces ; un esprit volage:, qui eri- treprenoit par inquiétude & qui se désistoit par- inconstance ; une ame commune qui craignoit peu le mépris & désiroit peu la gloi- re ; un cœur tremblant qui n'eut

jamais le courage d'assurer son repos par le sacrifice de quelque tête factieuse ; un Roi de Théâtre , qui ne joua jamais qu'un rôle emprunté , &--qtu-n eut de volontés que celles qu'on lui fit avoir..

Un tel caractere présageoit à l'Angleterre un Régne agité & par conséquent sanguinaire. Ces malheurs furent suspendus par l'habileté des deux grands Minis- tres qui remplacèrent le Régem* je veux dire , Pierre des Roches Evêque de. Winchester., &., Hu-

bert Dubourg. grand Justicier d'Angleterre. Le «' premier étoit François, & le second Anglois.

L'un étoit célébre par ses talens 8c l'autte par ses services. Le François avoit contribué à l'élévation d'Henry, l'Anglais avoit arrêté le cours de la fortune de Louis. Des Roches sçavoit utile- ment employer le glaive de l'Eglise , & Dubaurg l'épée du Prince. Le Prélat avoit l'apparence de plus de vertus , le Militaire en avoit de plus éclantes : tous - deux étoient ou devinrent avides de gloire, de richesses , de considération & d'autorité.

La concurrence de ces deux faveris fut d'abord utile. Elle anima leur zélé sans exciter leur jalousie. L'émulation depuis se changea en haine. Chacun voulut être le premier en faveur & le plus grand en autorité. Pour parvenir' à leur but, ils prirent des toutes

(

différentes. L'Evêque - voulut rendre utile , & le Grand Justicier agréable ; le premier prêchoit l'épargne, & le second la pro- susion : l'un étoit pour l'observation de la grande Chartre , & l'autre pour le Despostisme* Des Roches eut le fort ordinaire des,.Ministres - austéres, il fut sacrifié au Favori , qui se, trouvant sans, Rival devint tout à fait le Maître. 1 Dès les premiers jours de son Ad ministration , Dubourg aigrit la' Nationpar la révocation de la grande Chartre, ce sujet d'une division éternelle entre le Roi & les Barons ; il la poussa à bout bientôt après , en manquant l'occa- sion , toûjours précieuse aux Anglois, de nuire à la France. Une ligue formidable menaçoit cette Monarchie d'une ruine entière du- rant la Minorité de Saint Louis - Le Comte de Boulogne fecond

Fils de Philippe Auguste y étÓrt entré dans l'espérance d'usurper la Couronne : le Comte de Bretagne., pour s'affranchir de l'hom- mage qu'il faisoit au Roi : la Comtesse de Flandres, par haîne contre la Régente : le Comte de la Marche, pour envahir des Terres qui étoient à sa bienséance : le Comte de Toulouse, pour recouvrer les Places qu'on lui avoir surprises: le Comte de Provence, par considération pour Raimond son parent & son ami : quantité d'autres Seigneurs , par air, par caprice , par légéreté ; & comme si ces forces réunies neuffent pas été suffisantes pour accabler un Roi enfant, les Rebelles associérent à leur hàîne & à leurs projets le Roi d'Angleterre.

Blanchede Castille, qui comme toutes les personnes célébres a eu un nombre presqu'égal de Censeurs & d'Admirateurs , avoit dans le

vrai un grand courage & beaucoup de dextérité. Avec ces deux avantages, elle triompha des Re- belles en les divisant, & des Arrglois en corrompant l'avide DuBourg ; & ce ne fut pas le dernier service de ce caractére., que cet infidéle Ministre rendit à la France. - Henri fut instruit des-trahisons de, Dubourg, du moins il les soupçonna ; & cependant il ne changea pas de conduite. Accoutumé à la dépendances, ce, Prirfcce indolent se feroit trouvé em..

barrassé d'être Maître. Sans entrer dans l'examen fatiguant des bonnes ou des mauvaises qualités des gens qu'il employoit, il trouvoit plus commode de porter le joug auquel il étoit accoutumé > que de se donner la peine de faire un choix plus utile , ou seu.lement un autre choix. Des mou,.

■Kemeias, - tumultueux Se séditieux

rirérent à la fin le Monarque aveuglé de sa l'érargie. La tête du -Favori, ou du moins son éloigne-ment furent demandés d'une voix unanime. Henri pour la pretniére fois sacrifia son goût à l'indignation publique. Pour regagner ses Sujets, il jura de nouveau l'observation de la grande Chartre ; ,& ce qui elî: plus agréable s'il se peut , à la Nation, une haîne éternelle contre la France.

La chute de - Dubourg rendit à l'Etat un Ministre qui lui étoit agréable. Porté sur le Trône, si je- puis m'exprimer ainsi , l'Evêque de Wincheller étouffa les sentimens généreux qui l'avoient rendu autrefois l'idole publique. Son régne' , encore plus que celui de son Prédéceneur, fut le Régne de la hauteur , de la duplicité, de la violence. Tous deux eurent le même fort ; le Prélat come le Grand-Justicier éprouva que si un

rival est toûjours incommode , il elt souvent nécessaire. Cette nouvelle scêne se dénoua à l'ordinaire : le Roi consentit à tout, ren- voya son favori , demanda pardon , & promit d'observer plas exactement la grande Chartre.

Le Régne de Henri se passoit ainsi à accorder des Priviléges & à les révoquer, à faire des fermens & a les violer , à céder sott autorité & à la reprendre , à se rendre esclave de ses Peuples & à travailler à en devenir le tyran. Ces flots agitoient la Nation depuis près de trente ans ; il étoit tems que le cahos se dé- brouillât , & que l'Etat prît enfin une consistance. Le Mariage du Roi avec Eléonor de Provence hâta cet instant funeste.

Les Provenceaux, qui fous un beau Ciel habitent une mauvaifeTerre , suivirent en foule cette Princesse. L'Angleterre leur parut

une espèce de conquête, dont ils étoient bien resolus à tirer parti.

Le feu de cette Nation ingénieuse s'étend à tout, à la fortune , au plaisir, à la gloire. Ils voulurent en arrivant que toutes leurs parsions fussent satisfaites. Le Roi plus dangereux par faiblesse , que les Tyrans par méchanceté , se prêta à leur impatience. Bientôt ces Etrangers eurent dans leurs mains tous les biens , & sur leur tête tous les honneurs de l'Isle. Leur ambition , qui s'étendoit par le succes , se trouva gênée par les bornes de l'Autorité Royale ; ils les franchirent avec l'audace ordinaire aux génies ardens & aux favoris. Les-Privilèges de la Nation & les Acides de la grande Chartre furent violés avec des excès que la Nation ne connoissoit point, qu'elle n'avoit pas même craint.

: • L'Anglois murmura de tous cés

malheurs & il eff. rare- que l'Anglois s'en tienne au murmure. La révolte chez lui précéde quelquefois la plainte , & ne manque presque jamais de la suivre. La capacité du Chef qui la conduit, en décide la durée & les-avantages.

Malheureusement pour Henri ; les mécontens engagetent dans leur cabale' l'homme , je ne dis pas d'Angleterre , je dis de toute l Eur rope le plus redoutable.

Simon de Monfort Comte de Leycestre , étoit François & fils de - ce fléau des Albigeois qui, feroit au-dessus de tout éloge , si ses vertus avoient égalé ses talens. Héritier par sa mere des biens de la maison de Leycestre, il étoit det venu Anglais. il aspira à tout par [■ ambition , & il parvint-à tout, à I!' force de mérite. Le Gouverne, ment de Guienne lui fut confié ,. comme au seul Seigneur d'Angleterre, assez expérimenté pour domp-

ter les Gascons, & assez fier pour les humilier. Ces peuples ne sousfrent patiemment' aucun genre de supériorité, non pas même celle du vice. Le caractére de leur Gouverneur les desespéra ; & Henri , sans qu'on en fache , ni qu'il en fçut luimême la raison entra dans leur vûës.

Ce Prince crut qu'il n'y auroit pas plus d'inconvénient à ôter une grande place , qu'il n'y en avoit eu à la donner : il se trompa. Leycestre oublia la faveur qu'on lui avoit faite en l'envoyant en Guien- ne, & ne parut disposé qu'à se souvenir de l'affront qu'on lui faisoit en le rappellant. Il dédaigna de se justifier, & demanda fiérement la récompense de ses services,.

moins dans l'espérance de l'obtenir, que pour avoir un prétexte de se joindre aux Factieux.

Cet hypocrite ou enthouziaste, & peut-être tous les deux ne fut pas plutôt, à la tête de la ligue qu'il

lui communiqua toute sa chaleur.

Nourri de tout tems des vûës les plus ambitieuses , il fut extrême dès qu'il jugea à propos d'agir. Il ne s'amusa pas à dénouer le nœud gordien , il le coupa. Cependant profond dans l'art d'attirer le feu , il parut ne se prêter que par zèle aux impulsons que lui-même il communiquoit. Au masque imposant de toutes les vertus, il ajouta le talent singulier de donner un air héroïque à ses vices. Il étonna les Ennemis par le brillant de son courage ; & par la superiorite de son génie, il se rendit Maître des évenemens. Ses succes le portè- rent au - delà de ses esperances : -& son ambition commença , pour parler ainsi , où celle des autres hommes est satisfaite. Cess pref- que un problême dans l'Histoire, si Leycestre fut un tems vetueux , ou si les injures qu'il reçût du Roi démarquèrent seulement sa politi-.

que.

- Les ligueurs , réunis, éclairés, j affermis par un Chef de ce cara-

ctére, attendirent impatiemment I l'instant décisif où ils pourroient | vanger leurs injures particulieres j fous l'étendart respectable de la lj- r berté publique. Cet instant se pré- senta bientôt. Les derniers Rois d'Angleterre i assoient assez imprudemment assemblé les grands pour les consulter dans les affaires im-

portantes, ou dans les périls que couroit l'Etat. Les Barons avoient toûjours formé des souhaits pour leur élévation , ils eurent alors des espérances ; Et dans la fuite Hs'ac quiérent des droits. Les circons- tances leur furent d abord si favo- rables , qu'ils se mirent en possession de régler les Subsides extraordinaires, du droit - même de les imposer; Henri plus prodigue que ses Prédecesseurs avoit plus souvent formé cette Assemblée , & lui avoit procuré par là beaucoup

d'éclat & de dignité. Son maiheur ou plûtôt son imprudence voulut qu'il la convoquât à Oxford , lors- que les cœurs étoient le plus ai- gris , & les esprits le plus aliénés.

Le Roi dut sentir à la premiére Séance tout le danger de sa brua.,.

tion. L'unon, l'ordre , la subordination des Consedérés , le fit trembler pour sa liberté; un grand Prince auroit tremblé pour sa gloi- re. L'exécution de la grande Chartre à laquelle on s'étoit borné jusqu'alors, fut la moindre des prétentions qu'on forma. La réforma- tion de l'Etat fut demandée du.ton de la sédition. On ptopofa au Roi de nommer douze personnes, à condition qu'il feroit permis aux Seigneurs d'en nommer autant, pour décider leg affaires publiques à la pluralité des voix. Les, grands dangers mettent un caractére. dans tout fgn jour ; on y montre tout sa grandeur ou toute sa foiblesse. UrLautre dans cette occasion auroit mé-

rité un Trône , Henri dégrada la Royauté. Il consentit lâchement.

que les vingtquatre, Commissai- res nommés, eussent la garde de j toutes les Forteresses , la diipoG- tion de tous les Gouvernemens ,,, & le choix de tous les grands Of- ficiers de la Couronne.

Ces Articles que l'on nomma les Statuts ou les expédiens d'Oxford , éprouvérent des contradictions. Le Comte de Warren les trouva durs, le Prince Edouard in justes, Henri neuveu du Roi humilians; beaucoup de bons Citoyens y trouvérent tous ces défauts à la fois. Les vingt - quatre n'en alloient pas tnoins toujours à leur but; ils sappoient avec succès les droits du Monarque , & affermissoient les usurpations de la Ligue. Rien n'échappa à la vigilance des Confedérés. Ils s'assurérent de l'intérieur du Royaume en bannissant les Etrangers , ces sang-suës si longtems abreuvées du fang Anglois. !

Pour empêcher la France , dont ils craignoient la tranquillité de prendre part à leurs divisions, ils conclurent avec elle un Traité qu'ils ont désavoué depuis V & contre lequel les Ecrivains Francois au- roient eû raison de se recrier davantage, s'il n'avoient pas canonisé jusqu'aux fautes de Saint Louis.

* Ces arrangemens occupoient les Commissaires, lorsque l'esprit de division qui avoit bouleversé le ; Royaume se glissa parmi les Ligueurs. Il est souvent plus dange- reux d'avoir des talens qu'humiliant de n'en avoir pas. On n'évite guéres le mépris qu'on ne devienne l'objet de renvie. L'ascendant que prit Leycestre dans .J. la Confédération, en indisposa conS tre lui les principaux membres. Son i habileté & son courage furent des * crimes à des yeux jaloux , & ceux de tous les crimes qu'on étoit 1 moins disposé à lui pardonner.

Le Monarque indolent fut réveillé par ces différens. L'union de ses ennemis l'avoit comme dégradé, leur désunion lui fit espérer qu'il pourroit rétablir son autorité.

Roi & même grand Roi une fois en sa vie, il convoqua sans tar- der un nouveau Parlement à Osford y d'autres disent à Londres, pour remettre toutes choses sur l'ancien pied. Il fit l'ouverture de cette Assemblée en Maître, & y reprit le ton & les airs de Souverain.

Je vous- ai affimhlés > dit-il, pour -vous intimer mes Ordres. J'anéantis les Conventions que• nous avions faites dans des tems orageux. Vous m'en avie% promis les plus grands avantages: depuis trop long-tems j'en éprouve les inconvéniens. Mon Royaume depuis ce jour malheureux se trouve plus agité & mon épargne n'a plus de ressources. Puifcjue je> fuis né Roy , je veux l'être. Reprenons .chacun notre rolle , moi ce-

itre ; LOIIS ce lui de St ù etîse hi de Maître-, vous celui'de Sujeu.

Cette courte harangue rendit royalistes les Ligueurs les plus outrés & jusqu'à dix-neuf des vint-quatre Commissaire. Chez un autre Nation ce changement eut été un Succès complet, ce ne fut rien en Angleterre. L'audacieux Leyceftre saffermi dans un parti, où il croyoit que la gloire croissoit %vec le pé~ril , éleva la voix , & l'adressant aux nouveaux Partifansdu Monarque, > d'un air de reproche, d'indignar non , & de mépris : Est-ce qu'il vous * est permis , leur dit-il, de violer des Sermens aussi solemnels que ceux que vous avez faits à Oxford. Le Ciel témoin de mes promesses ne le sera jamais de mon changement. De ce pas je vais au pied des Autels en fenouveller l'étigàgemênt inviolable.

Le discours du Roi n'étoit que grand, ÔPbelui de Leycestre étoit outré ; :ill. se trouva par-là plus assorti à la circonstance & au-cara-

ctére de ses Auditeurs; aussi l'effet en fut-il incroyable : il fixa l'in-.

conilance des uns , termina l'incertitude des autres, & ramena les plus éloignés. La Guerre parut inévitable. Le Roi travailla d'un côté à recouvrer son autorité, & les Seigneurs de l'autre à maintenir leur confédération. Tout parut en armes. On s'attendoit chaque jour qu'une action décisive appren- droit à l' Angleterre , si elle devoit compter le Prince parmi ses tyrans , ou les Ligueurs parmi les rebelles. L'incon gatice- de la Nation , dit un Historien , lui fut salutaire en cette rencontre. Les pre- miéres têtes de chaque parti chan., gérent si souvent de Drapeaux, que des deux côtés on devint ti- mide , parce qu'on ne savoit sur qui on pouvoit compter. Des guerres sans combat, & des négociations sans paix, consumérent plus de deux années. Quelques sa-

ges des deux partis, proposérent enfin de prendre le Roi de France pour. Arbitre des prétentions mutuelles des Sujets contre le Prince ) & du Prince contre les Sujets.

Henri l'accepta sans peine & les Grands avec répugnance, ne voulant point de Roi pour Juge dans une cause qui sembleroit être celle L- de tous les Rois. ,

Louis préféra la gloire de juger une Nation à l'avantage de la combattre. La Religion qui éleva souvent son courage , enchaîna tou- jours sa politique. Les Confesseurs des Rois qui font depuis devenus .:'¿es hommes d'Etat, n'étoient alors que des Solitaires ; & malheureusement pour la France, leurs scrupules les plus mal fondés furent souvent préférés aux lumiéres ¿S plus grands Minii1:res.;.' Après quelques jours donnés à 1 eamen de la cause la plus singuliere qui ait jamais été, Louis prononça - ) j amais ete ouis prg-4onça !.:'I .Jo.

1

l'Arrêt qui tenoit l'Angleterre ce la France, & même toute l'Europe en suspens. Par cet Arrêt il cassa les Statuts d'Oxford, & maintint cependant les priviléges de la grande Chartre.

Ce jugement qui conservoit à chacun ses droits, étoit l'ouvrage de la sagesse & de l'équité même. Mais ce quitermine les différens est rarement du goût des Rebelles. La plûpart se recriérent contre l'Arrêt, Leycestre plus adroit , prit un autre tour : il prétendit que tous les articles d'Oxford, n'étant fondés que sur la grande Chartre , les Confédérés avoient gagné leur cause, puisque par l'Arrêt même du Roi de France, la grande Chartre subsistoit en son entier : ainsi le jugement le plus modéré, de plus authentique, n'eût d'autre effet que de faire rentrer dans l'ordre les factieux les moins passionnés , ou ceux qui mécontens de la faction même, cherchoient un prétexte pour s'en sépàrer, Des i

Des dispositions si opposées a la paix , furent suivies de la guerre la plus sanglante. Le bon parti prévalut d'abord. Henri également susceptible de présomption & de crainte , felon le tour que prenoient ses affaires , resolut de suivre la fortune , & marcha droit à la Capitale.

Leycestre alla au devant de lui , & les armées se trouvèrent en presence à Leufes dans le Comté de Sunex.

Avant de pouffer plus loin la querel le , l'austère Chef des Confédérés, chercha à son ordinaire à mettre les apparences de son côté. Pour se justifier du fang qu'il alloit repandre , il écrivit une lettre fort soumise au Roi, & lui proposa un accomodement ; mais toujours ferme, toujours uniforme , il ne relâchoit rien de ses prétentions. Ses soumissions furent mal reçues ; la reponse de Henri fut d'un maître fier, d'un Roi irrité. Leycestre s'y attendoit , & s'étoit préparé à la .JJa rallIe.

Les Royalistes étoient partages en trois corps. Le Prince Edouard commandoit la droite, le Roi des Romains la gauche , & Henri le centre.

Le Comte régla sa disposition sur celle de ses ennemis. Edouard commença l'action. Il attaqua les Milices de Londres qu'il avoit en tête , les enfonça & les poursuivit avec l'ardeur qu'inspirent la jeunesse, la valeur , & la vengeance. Leyceftre qui observoit avec le fang froid d'un grand capitaine les fautes de ses Ennemisprofita sans tarder de l'éloignement du jeune Prince pour fondre sur ce qui reçoit. Les Barons instruits du fort qui les attend oit, si le combat leur étoit contraire , attaquèrent avec une impétuosité mêlée de désespoir les Troupes Royales qui n'avoient pas les mêmes raisons pour combattre avec la même animosité ; ; elles pliérent sans beaucoup de résistance & abandonnèrent leurs Chef à la discrétion de leurs enne-

tnis. Les deux Rois vendent de & rendre, lorsque Edouard retourna triomphant de la poursuite du coups qu'il avoit battu. Quoiqu'il vît qu'en courant après une victoire chimétique, il en avoït laissé échapper rune véritable, il ne perdit ni le coûtrage, ni le jugement. Sur le champ, iil forma le projet hardi d'assaillir Ile vainqueur , & il ne désespéra pas de le pouvoir vaincre.

Si cette résolution avoit pû s'exécuter sur le champ , elle pouvoit réussir. Les Vainqueurs occu pés à garder leurs prisonniers ou à pour- suivre les fuyards, auroient diffici- ement soutenu un choc auquel ils n'étaient point préparés. Mais le Prince ne trouva pas dans le cœur lle fès Soldats , le noble désespoir qui l'animoit. Le tems qu'il perdit t des harangues inutiles fut fagè- ment employé par Leycestre, à mettre son Armée en ordre.. Ce mènerai qui avoit senti tout le dan-

ger de sa situation, n'avoit d'abord aspiré qu'à se deffendre. Quand i vit ses rangs une fois formés, i conçut bien d'autres espérances Il médita de se saisir d'Edouard S de le faire son prisonnier. Dans cet te vûë, il lui fit porter quelque propositions pour l'amuser, tandi qu'il l'enveloppoit par des détaçhemens multipliés pour lui coupe la retraite. Le Prince se laissa pren dre au piège. Il tomba entre le: mains de son ennemi, & fut forcé de se soumettre d'avance à tous ce qui feroit arrêté pour la réformation de l'Etat.

Leycestre sçavoit vaincre & prositer de sa victoire. Il ne vit pas plûtôt la Famille Royale entre ses mains, qu'il résolut d'en tirer tous les avantages que sa politique pût lui suggérer. Il dressa un plan de Gouvernement qu'il desespéra de voir jamais authorifé par le Roi, & qu'il songea à faire approuver

par la Nation. La convocation pa-à rut embarrassante. D'un côté les Barons vainqueurs, ne vouloient pas appeller ceux du parti contraire, sous prétexte qu'ils étoient armés contre la Patrie. De l'autre on craignoit avec raison qu'une assemblée feulement composée d'une partie de ceux qui avoient un droit apparent d'y assister, ne fût regardée comme l'ouvrage de quelques particuliers. Pour prévenir cet inconvénient, Leycestre força le Monarque à créer certains Officiers , qui , fous le titre de conservateurs nommérent de la part du Roi quatre Chevaliers de chaque Comté pour assister à la prochaine assemblée, & y représenter leurs Provinces.

C'est à cette Epoque célébre, qu'il faut je pense rapporter l'origine du Parlement d'Angleterre.

Les Historiens ne se trouvent per-

pétueMefoent en contradiction sur

cette importante matière, que par.

ce qu'ils ont négligé de s'instruire ou de s'expliquer. Démêlons ce qu'ils ont obscurci : trois mots suffisent pour débrouiller ce cahos , qui a passé pour impénétrable. Si par le mot de Parlement, on entend le droit usurpé par les Barons d'accorder au Roi les impositions extraordinaires, le Parlement remonte jusqu'aux premiers Successeurs de Guillaume le Conquérant.

Si par le mot de Parlement , on n'entend que le nom même , il 4 commencé à Oxforden 1248. Mais..

si par Parlement, on entend une affeinblée composée des trois corp s du Royaume , il faut en fixer l'o- rigine à l'événement de 1264, dont nous rendons compte : c'est la premiere fois qu'il est fait mention des Communes dans les ar- chives de la Nation. Or les Historiens si attentifs à parler du haut Clergé, & de la haute Noblesse a

sous le nom générique de Barons ou de Seigneurs qui possedoient des Fiefs immédiats de la Couronne, auroient-i ls négligé ou évité de parler du tiers Etat, s'il avoit eu quelque part aux affaires publiques.

Si je ne me trompe cet argument' peut paffer pour une démonstration.

Le nouveau Parlement parut uni- quement convoqué pour achever d'avilir le Trône , & de justifier la rebellion ; il prenoit les impressions de Leycestre, & ce n'étoient pas des im pressions de vertu. Ce délié factieux vouloit le nom de Henri à la tête de tout , non pour s'en appuyer,mais pour le rendre méprisable ;& leRoi prisonnier souscrivoit à tout,ou par une honteuse foiblesse, ou dans la vaine espérance de changer de fort. Sous l'autorité du sceau ; royal, l'ambitieux Leycestre faisoit expédier les ordres qu'il ju- geoit convenables au bien de l'E

tat, ou à ses affaires particulières ; ces deux choses étant presque tou- jours confondues par ceux qui tiennent le timon du gouvernement.

Sans être sur le Trône , l'usurpateur de l'autorité royale , tenoit le Roi dans les fers, & la Nation fous le joug. Il y avoit mille criminels, & le chef seul profitoit du crime.

Ses complices firent quelque chose plus que d'en murmurer , ils prirent les armes, & le jeune Gloce- stre à qui sa naissance & les talens donnoient de l'autorité, se mit à leur tête. Leycestre ne marcha pas, il vola à ces nouveaux ennemis, se faisant suivre de ses prisonniers.

Edouard à qui on avoit fait savoir le dessein qu'on avoit de le délivrer trouva le moyen de tromper ses Gardes. Un jour qu'on lui avoit permis de monter à cheval, il franchit les bornes qui lui avoient été prescrites, & marcha avec tant de vitesse, qu'on ne pût s'empêcher

de joindre un corps de Troupes qui l'attendoit. A peine le Prince eut pris le commandement de l'Armée de Gloceftre , que de tous côtés on se vint ranger fous ses étendarts. La révolution fut prompte. Plusieurs places importantes le- connurent l'héritier de la Couronne , qui fier de tant de succès vau.

lut tenter le fort d'une Bataille.

Tout habile qu'étoit Leyceftre , il se vit forcé à l'accepter ; & quoique brave, il la perdit avec la vie, parce qu'il ne fut pas secondé.

Ainsi finit sa carrière , le fondateur du Parlement d'Angleterre , un des hommes les plus singuliers , & si on l'ose dire , un des plus grands hommes qui aient paru sur la scéne du monde. Jamais peutêtre bon citoyen n'a été tant loué , jamais rebelle n'a été si blâmé ; & peut-être ne fut-il encore assez ni l'un ni l'autre. La cour se réjouit de sa mort, & la Ville s'en affligea.

Il fut traité par les uns comme un scélérat, & honoré par les autres comme un Martyr. D'un coté on flétrit sa mémoire, de l'autre on visita son tombeau > & on lui fit faire des miracles. Etrange effet des préjugés, qui décident si diffé- remment du salut & de la réputation des hommes!

La chute du chef de la rébellion ou du Catilina Anglois , affermit le Trône du Roi légitime. Henri finit dans la paix un trop long régne , qu'il avoit passé au milieu des orages. Il faut remonter à ce Prince mal habile & malheureux pour trouver la source des fleuves de fang, qui ont depuis inondé l'Angleterre.

Il laissa des semences d'une discorde éternelle à ses successeurs, en donnant à la grande Chartre une autorité , qui n'a presque plus été contestée, & en laissant établir le Parlement qui a toujours depuis fùbtiilé.

IV. E P O Q U E.

Les Députés des Communes, qui étoient choisis par le Roi 5 eom mencent à être cboifîs par leurs Villes & par leurs Provinces j fous le Règne d'Edouard premier 3 en 12 7 2.

A

PeineEdouard avoit rétabli le Roi son pere sur le Trône, &

assuré la tranquillité publique , qu'il alla chercher de l'occupation à sa valeur ou à son inquiétude dans la : Palestine. Depuis plus d'un siécle *

l'Asie étoit devenue l'école ou le tombeau de tous les braves de l'Europe. Un pelerin solitaire , qui fous des dehors - grossiers cachoit une grande ame , avoir formé l'écla-

tant projet de retirer les lieux Saints des mains des Infidèles ; & les plus grands hommes de la Chrétienté s'étoient chargés de l'exécuter.

Tels furent Robert Duc Norman- die, plus qu'homme dans les combats, moins qu'homme dans la conduite : Etienne de Blois , Prince de beaucoup d'esprit & de peu de cœur: Robert Comte de Flandres, le plus grand partisan , & le plus petit Général du monde : Hugues Comte de Vermandois, timide dans le Conseil, téméraire dans les armées : Boëmond Prince de Tarante , aussi propre à livrer bataille qu'un autre à charger un parti : Raymond comte de Toulouse,grand homme de guerre , plus grand homme d'Etat: Godefroi de Boüillon , qui à tous les talens joignit toutes les vertus.

L'union & la valeur procurèrent à ces premiers héros des croisades, les conquêtes les plus rapides : les vices opposés à ces vertus les fi-

rent perdre à leurs premiers Suc:" cesseurs. Saint Bernard , dont le cara&ére boüillant & inquiet se portoit au grand & au singulier, prêcha une nouvelle croisade pour remédier à ces malheurs ; mais il trouva un puissant obstacle dans Suger Abbé de Saint Denis, qui gouvernoit la France. Ces deux nommes avoient tous deux de la célébrité & du mérite. Le premier avoit l'esprit plus brillant ; le second l'avoit plus solide. L'un étoit opiniâtre & inflexible ; la fermeté de l'autre avoit des bornes. Le Solitaire étoit spécialement touché des avantages de la Religion ; le Ministre, du bien de l'Etat. Saint Bernard avoit l'air, l'autorité d'un homme inspiré ; Suger les sentimens & la conduite d'un homme de bon iens. Un fage n'a jamais raison auprès de la multitude contre un enthousiaste. Les déclamations de l'un l'emporterent sur les vues

de l'autre ; & le zélé triompha de la politique. Les fuites de cette entreprise également honteuses & funestes,apprirent à l'Univers qu'un homme d'Etat lit mieux dans l'avenir, qu'un prétendu Prophète. Les affaires des Chrétiens Orientaux , allérent toûjours depuis en déclinant. Saint Louis , dans l'espéran- ce de les rétablir, exposa ses Etats à être envahis , ses peuples à être ruinés, sa vie aux plus grands dan- gers ; & le Prince Edouard par- tageoit les travaux ingrats de cette expédition malheureuse, lors- que la mort du Roi son pere le rappella en Europe, &. le plaça sur le Trône.

Ce Prince trouva en arrivant dans ses Etats, une tranquillité & un ordre qui auroient surpris par-

tout , & qui étoient miraculeux en Angleterre. Ce qu'on avoit éprouvé autrefois de la conduite & de sa valeur, ce que la renommée pu-

bjioit de sa modération & de 1a: confiance, inspiroit à ses bons Sujets l'impatience de le revoir, &l

aux mauvais la crainte de lui déplaire. Pour éviter les malheurs inséparables de l'anarchie , il avoit été pourvu au gouvernement de l'Etat, jusqu'à l'arrivée du nouveau Monarque. Un Parlement modéré & zélé pour l'ordre , tel peut-être que l'Angleterre. n'en a plus vu, , avoit pris les plus sages mesures , pour assûrer le repos public. Une innovation remarquable rendit cé- lébre cette Assemblée. Depuis que le peuple avoit commencé à prendre part à l'administration des affaires publiques, le choix de ses Députés avoit été sans contradiction , au pouvoir du Roi. L'éloignement d'Edouard introduisit un nouvel usage. Les Villes & les Pro- vinces élurent elles mêmes ceux qui devoient les représenter, & qui dans les régles auroient dû être

du choix des Régens du Royaume.

Le Parlement les reçut ; & les Communes ont joui depuis de ce privilége.

Le nouveau Monarque vit avec chagrin une usurpation si injurieuse à l'autorité Royale. Il laissa penser qu'il ne l'avoit pas apperçue 1.

ou qu'il n'en étoit pas offensé, pour n'être pas obligé à éclater, ou pour ne pas se rendre méprisable. Ce Prince éclairé renvoya à un autre tems le foin de contenir le Parlement dans ses bornes, ou, s'il se pouvoit de les resserer. Une étu- de sèrieuse & réfléchie du caractére de sa nation lui avoit appris, que, pour parvenir à la subjuguer, il falloit avoir gagné sa confiance par des bienfaits, ou son estime par des prodiges. Des manières obligeantes & ouvertes, même à l'égard des auteurs ou des chefs des discordes passées, lui ouvrirent des cœurs difficiles, fermés jusqu'alors

à l'autorité: des exploits , qui à ré..

clat de l'héroisme a joutoient l'a- vantage de l'utilité , acheverent de rendre Edouard l'idole de l'Angleterre.

Leollin prince du pays de Galles fut la première victime , que le nouveau Roi immola à la tranquillité de ses peuples. Les Gallois, restes infortunés des anciens Bretons, avoient lutté long-tems avec succès contre les différens conquérans qui avoient fournis l'Angleterre.

L'horreur des rochers devenus leur azile , & l'excès de leur misére , leur avoient inspiré pour la vie une indifférence qui les rendroit maî- tres des jours de leurs ennemis.

Tantôt vainqueurs, tantôt vaincus; mais toujours armés , toujours prêts à combattre , il ne couloit pas une goûte de fang dans leurs veines, qui ne criât vengeance contre les usurpateurs de leur Isle.

On vint à bout de les battre, mais

jamais de les soumettre. L'A"ogre.

terre n'exigeoit point d'eux de tri- buts, elle se contentoit d'un hommage ; mais les Gallois préféroient la mort à cette marque de servitude. Si leur chef le promit quelquefois, la Nation le désevoua toûjours.

La fureur des discordes civiles n'exprime qu'imparfaitement l'acharnement de ces deux Nations. Le fier Leollin , à la haine héréditaire dans son fang & dans son pays, ajouta le mépris le plus marqué dés Anglois. Témoin & souvent acteur des scênes bizarres , qui a voient agité cette Nation fous le Régne de Henri 111 , il n'y avoit trouvé d'homme que le rebelle Leycestre, & il avoit été son ami. Mais l'Angleterre avoir changé de maître; & le nouveau Souverain de plan & de conduite. Edouard appuyoit ses, prétentions de l'épée. D'une main, il demanda l'hommage au Gallois, & de l'autre, il lui offrit la Guer re.

Leollin consulta son cœur , oc non pas ses forces. Si sa réponse fut d'abord équivoque, sa conduire réclaircit bien-tôt. Il parut le premier en armes ; mais il joua peu de tems le rôle de conquérant. Ce Prince navoit que du courage , de.

la fermeté , de la grandeur d'ame ; à ces avantages, le Monarque Anglois joignit de fortes armées , de nombreuses flottes. Investi par mer & par terre, l'orgueilleux Gallois s'humilia ; mais sa haine en devint plus vive. Le vainqueur avoit à peine regagné ses Etats, que l'embrasement parut général dans la Principauté de Galles. Edouard accoutumé par ses victoires à se croire invincible , y envoya sans tarder, ses meilleurs Généraux pour l'éteindre. L'événement lui apprit, que la fortune étoit attachée à sa personne. Ses Lieutenans furent battus. Le Roi s'y porta lui-même : l'indignation, qu'il avoit témoigné

contre celles de ses Troupes qu'on avoit répoussées , fut calmée par ce qu'il éprouva lui - même. S'il n'alla pas jusqu'à craindre ses ennemis , il ne put au moins s'empêcher de les estimer. Le desespoir des Gallois balança long-tems son expérience & ses forces. Il étoit douteux lequel des deux partis la victoire couronneroit , lorsque la mort de Leollin , qui périt en héros & dans un combat, changea la face de la Guerre.

Le Prince David son frere , fut son successeur. Sa haine pour les Anglois fut plus vive, ses talens peut-être aussi grands ; mais son autorité beaucoup moindre. LeS: différens corps Gallois animés jusqu'alors du même esprit, commen- cérent à agir felon leurs vûes particulières. Edouard , qui entretenoit une harmonie parfaite dans son armée, prit bientôt un ascendant décidé sur des Troupes si peu

unies. Il s'empara de leurs Forteresses, où il mit de fortes Garnisons, de leurs terres qu'il distribua aux con..

quérants , de leur Principauté qu'il unit à sa Couronne, & dont il fit porter le nom à son Successeur. Ces fages arrangemens avoient été précédés d'un événement qui les avoit rendus faciles. David avoit été fait prisonnier & conduit à Londres. Il y périt sur un échaffaut; & la tête de Leollin son frere fut exposée publiquement comme celle d'un rebelle. Il est décidé dans l'Histoire , que les héros non plus que les Ecrivains Anglois, ne favent pas honorer la vertu dans leurs ennemis. La honte de çe traitement fut toute entière pour celui qui en étoit l'auteur. Il faut qu'Edouard fût né bien peu généreux, puisqu'il ne le fut pas dans une occasion , où il n'y avoit que de l'honneur Se point de danger à l'être. Des larmes héroïques auroient honoré la

tendre de ses ennemis, & sa vie..

toire ; cette barbarie releva leur gloire , &: ternit la sienne.

Le bruit , que faisoit dans l'Europe un procédé si cruel, fut étouf- fé par des événemens plus considérables. A peine le Monarque Anglois avoit dénoué cette tragédie; -:qu it forma le nœud d'une autre , qui devoit être bien plus sanglante

La mort d'Alexandre III. Roi d'Ecosse , biffa sa Couronne en proye à l'ambition de douze Compéti- teurs. Pour épargner à leur patrie l'horreur des Guerres civiles ils acceptérent un Arbitre de leur dif- férent. Edouard fut choisi, parce qu'il étoit en état, par sa situation & par sa puissance, d'appuyer 'le Jugement qu'il auroit prononcé. Ce Prince éclairé chercha à profiter de la circonstance, pour assûrer a l'Angleterre l'hommage de l'Ecosse, si souvent exigé comme un droit inconteflable , & toujours refusé

comme une prétention injuste.

Les Ecossois rejettérent fiérement ces proportions ; elles furent plus favorablement accueillies par les contendans , chacun d'eux voulant se faire auprès de son Juge un mérite de sa soumission. Des douze lâches, il n'y en avoit qu'un, qui pût tirer quelque fruit de sa lâ- cheté , & ce fut Bailleul. Il fut préféré , parce que son droit étoit le meilleur ; disent les Historiens d'Angleterre ; & felon les Ecossois , parce qu'il étoit moins propre à soutenir les droits de sa Couronne contre les ulurpations d'Edouard.

Le nouveau Roi , en montant sur le Trône, agit d'abord en Prin- ce foible ; les reproches ou le mé- pris de ses Sujets , l'accoutumerent insensiblement à penser en grand homme. S'il n'eut pas le courage de refuser un premier hommage, il n'eut pas la lâcheté d'en rendre un second. Mais il éprouva, à sa con-

fusion, qu'il n'est pas aulii aisé de réparer une faute, que de la commettre. Quelque préparé que dût être ce Prince aux humiliations, il ne put supporter la pésanteur des fers dont on le chargeoit. Il renonça publiquement à la fidélité qu'il avoit jurée. Edouard plus irrité qu'il ne convient à un grand Prince , abandonna la Guienne aux armes victorieuses de la France , pour subjuguer les Ecossois, & posséder à titre de conquête ce qui lui alloit échapper autrement. Berwick fut la première place qu'il amégea. Il y trouva une résistance à laquelle il ne s'attendoit pas , & qu'il crut ne pouvoir surmonter que par la ruse. Il feignit de lever le Siége , Se fit répandre partes Emissaires , qu'il y étoit déterminé par la crainte du secours qui arrivoit aux assiégés.

Quand il se fut assez éloigné pour n'être pas a pperçu , il arbora les drapeaux d'Ecosse, & s'avança fié- rement

rement vers la place , avec la confiance d'un.Prince qui vient secourir ses Sujets. La Garnison séduite par ce stratagêmes empressa d'aller au-devant de son libérateur. Eile étoit à peine sortie , qu'elle fut coupée par les Anglois , qui entrant précipitamment dans la Ville , y donnérent le spectacle affreux de la plus cruelle vengeance. De là Edouard marcha à Dumbard. Il trouva les ennemis sur sa route &: les attaqua. La valeur des Anglois, ou, felon d'autres , la trahison de quelques mauvais Citoyens rendit cette journée funeste a FEcoSIc. De rivale qu'elle étoit de l'Angleterre , elle devint sa captive ; son Roi fut fait prisonnier , confiné dans la Tour de Londres, & forcé à renoncer, en faveur du vainqueur , aux droits qu'il avoit sur la Couronne.

Des-lors les Ecossois commencérent à être regardés comme Su-

jets des Anglois. Edouard s'empara de toutes les Forteresses qui lui ætoient nécessaires , s'assura de tous les Seigneurs qui lui étoient suspects, changea toutes les loix qui traversoient les vûes. S'il ne se fit pas ouronner Roi d'Ecosse , ceû qu'il .'Voulut faire de cet Etat une Province de l' Angleterre. Un traitement si rigoureux alluma dans les cœurs Ecossois, un ressentiment que plusieurs siécles n'ont pû éteindre. Pour avoir plus de droit de haïr leurs ty- rans, ils étouffèrent des plaintes ,q u'on auroit peut-être écoutées. Ils aimoient mieux continuer à être malheureux , que de voir à la compaillon d'Edouard , le soulagement ou la fin de leurs peines. Des ièntimens si généreux persuadérent à .un jeune Gentilhomme , nommé CuiHaume Walleys , que la liberté Ecossoise d'étolt pas opprimée sans retour., & qu'il étoit tems de peuser à la rétablir.

• "MPafleys avoir des traits aimables & majestueux, la taille avantageux & imposante , un corps fait pour soutenir la douleur & la faim, l'esprit étendu & juste , un cœur avide de dangers & de gloire, le caractère propre à gagner des Parti- sans & à les conserver, le talent de la persuasion & de la parole à un haut degré , la science & le goût des combats, un génie propre à conduire une intrigue & à s'en démêler, l'art de supporter gayement & d'adoucir aux autres les plus grands malheurs ; une confiance qui s'affermissoit par ce qui désespere les plus opiniâtres ; un désintéressement, que ses jaloux, ses ennemis mêmes eurent honte d'avoir soupçonné. Il peut bien se faire pour tant que l'ambition l'aidât à soute- nir son entreprise ; mais il est cer- tain que le seul amour de la patrie la lui fit commencer.

L'étendart-de la liberté levé par

une main si hardie & si habile, fut bientôt suivi. Les Héros créent d'autres Héros ou les développent.

Tout ce qui se sentit du penchant ou du talent pour les choses extraordinaires , se rangea autour de Walleys Ses premiers succès lui facilitèrent de nouveaux avanta- ges , en augmentant la confiance de les premiers compagnons, & en lui en donnant d'autres. Son attention à ne point faire de fautes, Se à profiter de celles de ses ennemis , lui procura une supériorité qui étonna les deux partis. Bientôt ce fut un torrent qui devenoit plus impétueux par les digues qu'on lui opposoit. En peu de tems l'Ecosse se vit purgée de ses tyrans, elle déféra à son libérateur la qualité de Gouverneur du Royaume. Les grands titres , qui font pour la plûpart des hommes le terme de leurs travaux , ne furent que le commencement de ceux de Walleys. Il n'eut pas

plûtôt délivré sa patrie, qu'il s'occupa du foin de la venger ; il fit voir ses Drapeaux vainqueurs , jusques dans l'Angleterre & sur la route de Londres.

Edouard n'avoit pas attendu ces derniéres extrémités pour rassembler ses forces. Il les conduisit lui même contre Walleys, qui avoit de plus à combattre la jalousie des Grands du Royaume. Ce grand homme étoit coupable à leurs yeux du plus grand de tous les forfaits ; il avoit fait ce qu'ils auroient du faire. Pour borner le cours , ou lui ravir l'honneur de ses victoires, ces mauvais Citoyens l'obligèrent à partager avec deux d'entr'eux le commandement de l'armée. Le Monarque Anglois instruit par ses espions de ces démêlés , attaqua, sans balancer, les Ecossois , dont peutêtre , sans cet incident, il auroit redouté l'approche. C'est avoir annoncé le fort de la bataille , que

d'avoir parté de la disposîtion cte* armées. Les Ecossois , qui ne fça7 voient à qui obéir, furent taillés en pièces. Walleys, quoique vaincu, eut presque l'honneur de l'affaire, Il avoit montré dans la chaleur de l'action toute la valeur d'un soldat ;.

il fit une retraite digne d'un grand Capitaine. Jusques dans sa defaite , il fut redoutable à ses ennemis, 6c en bute aux traits des jaloux. Pour

les appaiser & leur rendre la patriechere, il se démit du commandement. Après avoir gouverné l'Etat avec gloire, il rentra modestement dans l'ordre des Citoyens. On a voulu dire , que c'étoit parce qu'il défefpéroit de la République ; il est évident que c'étoit en vue de la rétablir. Il sacrifia son élévation au bonheur public.

Walleys n'eut plus l'autorité que donnent les grandes places, il n'eut que la considération qui fuit le mérite héroïque. Ce qu'on sçavoit de

fès généreusés dispositions, retint9* ou attira auprès de lui tous les Ec.oC.

fois , qui aimoient mieux mourir libres que de vivre esclaves. Avec cette troupe d'amis supérieurs au^menaces & surtout aux caresses, l'intrépide proscrit fit trembler plus d'une fois l'Angleterre. L'Ecosse éprouva des fortunes diverses selon l'audace & les talens des nouveaux Régens. Walleys fut toujours indomptable. La trahison fit à la fin r.

ce que la haine., la valeur & la for- ce n'avoient pû faire. Il fut vendue aux Anglois, qui toujours uniformes dans leurs procédés, firent lâ- chement périr, comme traître, UUt vrai Ecossois, qui n'avoit jamais voulu reconnoître Edouard pour maître. L'infame supplice qu'on lui fit souffrir ne l'effaça pas du rang des plus grands Héros. On meurt toujours avec gloire , quand on meurt pour sa patrie.

Le Roi d'Angleterre ne tira pafr

de la mort de Walleys tout le fruit qu'il s'en étoit promis. Les Ecossois, à la vérité, subirent assez patiemment le joug durant quelque tems ; mais les Anglois n'en devinrent pas plus traitables, peut-être parce que les pertes qu'on faisoit en France; balançoient les succès d'Ecosse. Edouard faisoit des captifs , sans cesser lui-même de l'être ; il étoit conquérant, & n'étoit pas encore Roi. Nous avons vu que le Prince , en montant sur le trône , avoit dissimulé quelques usurpations que les Communes avoient faites durant son absence. Lorsqu'il se crut assez aimé ou assez craint, iL voulut effacer les taches , que ses deux derniers prédécesseurs, & sa première complaisance , avoient faites au trône. Il commença à ré- gner sans son Parlement ; & sans s'embarrasser des priviléges de la grande Chartre , il imposa lui-mê- me des subsides extraordinaires.

Avant que de prendre ce parti généreux , le Monarque Anglois auroit dû examiner avec foin, s'il étoit assorti à son caractère & aux circonstances : le premier pas une fois fait, il devoit se roidir contre les obstacles, que les prétentions orgueilleuses & le génie altier de ses peuples lui faisoient voir dans l'execution de son entreprise. Mais la plupart des hommes , des grands hommes mêmes, ne sçavent être hardis qu'à demi. Edouard , qui n'avoit pas ce courage d'esprit, infiniment plus rare & plus estimable que celui du cœur, manqua de résolution dans la première occasion , où il éprouva de la résistance. Il craignit de tout perdre par sa fermeté ; & il n'apperçut pas les fuites plus funestes de sa foiblesse. La nation qui craignoit d'abord, commença bientôt à se faire craindre.Les Evêques, les Barons & les Communes, unirent leurs voix, leurs

mécontentemens & leurs remon- trances.

Le Prince, pour les appaiser

convoqua une assemblée, où il afÍiJra lui-même aux Communes leui usurpation. Il ordonna à tous les Cherifs. d'Angleterre que chaque Comté ou Province députât deux Chevaliers , chaque Cité deux Citoyens, chaque Bourg deux Bour- geois au Parlement qui devoit s'assèmbler, afin de consentir à ce que les Barons & les Pairs du Royaume jugeroient à propos d'ordonner , & de l'approuver. Il est évident par ces expressions, quand on jie le sçauroit pas d'ailleurs, que les Communes n'a voient pas voix délibérative, mais feulement representative. Dans les actes autenti- ques de tous les Parlemens convoqués fous ce régne, les Députés de cette Chambre ne parlent jamais.

au Monarque qu'en Supplians ; ils lui representent les griefs de n

tion, & le prient d'y remedier- par l'avis de ses Seigneurs spirituels & temporels. Tous les arrêtés font conçus en ces termes : Accordé par- le Roi & les Seigneurs spirituels &- temporels aux prières & aux supplications des Communes. Le peu d'autorité qu'avoient les Communes dans le Parlement , fit apparemment penser à Edouard, qu'il n'y avoit point de danger pour des Souverains, à se dépoüiller du droit de les composer., La fuite dût le détromper. Il ne tarda pas à sentir qu'iL y avoit plus de sûreté & de dignité à nommer les Députés qu'à les recevoir. La multitude, qui jusqu'alors avoit aÍfez. ordinairement appuyé le Roi contre les Barons, com- mença à former des prétentions, & voulut avoir des droits à part.

Les mouvemens qui se firent dans les Provinces pour le choix des Dé- putés , reveilièrent; des idées de ré r— volte mal assoupies. Le peuple, qui

en Angleterre a autant de penchant pour la liberté , qu'il en a peutêtre ailleurs pour la servitude , devint ambitieux, insolent & inquier.

Sans avoir droit de suffrage , il dicta souvent des loix au Monarque , 8c régla les résolutions des hommes d'Etat. Un changement si important ne fut pas l'ouvrage de plusieurs siécles. On peut dire que les Anglois font le peuple le plus phlegmatique , & en même tems le plus vif de l'Europe. Le court espace d'un Parlement à l'autre, suffit pour cette dangéreuse fermentation. Edouard régna ssez long-tems pour être témoin, & en un sens la victime de ces caprices. Il se vit forcé à désavouer les atteintes qu'il avoit données aux privilèges ou aux usurpations de la nation, & à promettre plus de retenue. Sa Déclaration fut envoyée par tout, & enregistrée dans tous les Tribunaux du Royau- nl e

• Un Roi trouve toujours humilians & durs les engagemens qu'il prend avec ses Sujets ; Edouard les trouva insupportables. Dans des tems faussement éclairés , on compte les liens si respectables de la Religion pour rien. Dans ces siécles barbares on se croyoit libre des sermens qu'on avoir faits à Dieu, par la dispense qu'en donnoit un homme. Le MoHarque Anglois, pour rompre ses engagemens, s'adressa selon l'usage au Saint Siège. Clement V. n'avoit pas porté sur le trône l'ambition de décorer la liste des grands Princes & des Saints Pontifes. Indifférent pour ce qui étoit ou juste ou grand , il n'avoit d'empressement que pour ce qui étoit utile. Edouard lui fit part des richesses de ses Etats ; & Clement de son côté ouvrir les trésors de l'Eglise. Il fut permis au Prince de recouvrer le plus qu'il pourroit de l'autorité, que ses Sujets avoient usurpée. La mort anéantit ses vûes.

Les Historiens de différentes na.

tionsont parlé. si diversement de ce- Prince fameux., qu'il est difficile de s'en former une juste. idée., Les satyres font venues des Ecossois ; les, Anglois ont fait les éloges. Je ne- crains pas d'avancer que les uns: ni les autres ne l'ont bien connu, & j'oserai réclamer le jugement dô:ceux qui. ne lisent pas simplement l'Histoire pour trouver des dattes.

Edouard n'avoit pas ce qu'on ap pelle des principes, & un caractère bien décidé. Ses vertus & ses vices dépendoient un peu trop des occa- fions.. Il étoit cruel , quoique bra- ve ; modéré , quoique conquérante vindicatif, quoique bon. Ses lumières furent médiocres , ses succes brillans , son courage extraordinaire ; ses mœurs étoient pures juqu'à l'austérité; son équité exacte jusqu'a la dureté ; son amitié généreuse jus- qu'à l'héroïsme. Téméraire vis-à-vis des ennemis qu'il rrile

étoit irrésolu avec ceux qu'il prenoit: pour ses, égaux ; & il croyoit trop , aisément qu'on pouvoit l'égaler. Son.

régne fut dans tous les sens son régne; il n'eut ni Ministre ni Favori;.

ce que l'Histoire remarque de peu, d'autres Princes. -

V. EPOQ5 E.

£'e Parlement usurpe l'afttorité léo- zifla-tive fous Edouard II.

1308. 1

L

E pouvoir de faire des loix a été dans tous les tems- & chez.

tous les peuplesla marque diitinctive de l'autorité Souveraine. Depuis que Guillaume le conquérant, eut fubjugé les Anglois , tous les* Rois ses successeurs jouirent de ce: droit suprême. Les diverses fac-

tions, qui aans un si long-tems agi- térent l'Etat, n'attaquèrent jamais cette glorieuse prérogative. L'Hisfoire nous a confervé le détail des' loix, qu'Edouard I. faisoit sans son Parlement. Il s'artribue à lui seul le pouvoir législatif ; & la Formule des Edits étoit : Notre Souverain Seigneur le Roi a pourvû & établi les Actes suivans.

La foiblesse d'Edouard II. son fils & son successeur, inspira de l'ambition à ses peuples, ou du moins leur fournit l'occasion de faire éclater celle qu'ils nourrissoient.

Ce jeune Prince marqua son avè- , nement au trône par une action honteuse & malheureuse , qui lui assura sans retour la haine de ses Sur jets , & qui décida de tous les événemens de son régne.

Dès son enfance, Edouard s'étoit décrié par un goût excessif pour ses Favoris, dont le bruit public vouloit qu'il fît des Maîtresses. Com-

ne on craignoit les suites funestes de ces fortes d'engagemens , les Mignons furent écartés , & on s'asùra, le plus qu'il fut possible, que.

ce feroit pour toujours. Les volonés des morts font rarement des orIres pour les vivans. Edouard n'attendit pas que le corps du Roi son pere fut enseveli, pour violer ses ermens & troubler la paix publique. Gaveston, celui-là même qui voit le plus servi à corrompre ses nœurs , fut rappellé avec honneur, k on n'oublia rien pour lui faire enierement oublier sa disgrace.

Gaveston allioit les graces d'une timable femme avec les talens qui ont un grand homme. Il avoit une igure charmante, & un corps rousse ; du goût pour les choses frivoles , & de l'ambition ; la fureur le la parure, & la passion de la gloire ; le cœur tendre , & lame éroïque ; l'esprit agréable, & les umieres étendues. Avec les vertus

des deux sexes il avoit aussi leurs défauts : il étoit efféminé & infatigable , galant & terrible , insinuant & brusque :,.. poli & insolent. Il outra les trois caractères qu'il réunis soit y la fierté d'un Gascon , les caprices d'un Favori la, dureté d'un Ministre. • ? i Des hommes, ou si l'on veut, des femmes de cette trempe , n'allument jamais des passions modérées. Edouard rendit Gaveston l'a- me de tous ses plaisirs , le dispensateur de toutes ses graces , le compagnon de tous ses honneurs, le dé positaire de toute Sa puissance. E£ clave jusques sur le trône, le Mo- narque Anglois n'étoit occupé que du foin de plaire à son amant ou di bonheur de le posséder. Il ne rece voit d'hommage que pour le ren voyer à ce qu'il aimoir. Ne pou vant lui ceder la Couronne, il Ter approcha en le nommant Vice-Ro de tous ses Etats.. Edouard n'eut que

e nom de Roi ; Gavestoit en eût autorité.

Un homme sager pour désarmer 'envie, auroir temperé L'éclat desa faveur & de sa fortune ; le su-v perbe Favori révolta les Grands 9.

en triomphant orgueilleusement de la sienne. Ils trouvoient Edouard inconsideré, & Gaveston vain. ll, blâmoient dans l'un la facilité à don- ner , & dans l'autre l'avidité à prendre. Le premier les révoltoit par une confiance aveugle, 6c le fécond par des trahisons indignes. Ils haïssoient Edouard parce qu'il ne les ménageoit pas, & Gaveston parce; qu'il les infultoit. Ils étoient égale- ment étonnés, & du Prince qui ne voyoit pas le précipice qu'il se crei4, foit, & du Favori qui ne le craignoit pas.

Cependant les Seigneurs n'éclatèrent pas d'abord. Ils attendirent Edouarcl se fût tout-à-fait dégra-, dé" Gaveston tout-à-fait oublié

le peuple tout-à fait indisposé. Alors ils portèrent leurs plaintes au Parlement , qui les appuya de toute sa puissance. Le Roi se vit forcé à facrisser son Favori aux clameurs publiques. Gaveston fut envoyé en Irlande avec toutes les marques de faveur, & tous les titres d'honneur, qui pouvoient adoucir sa disgrace. Cet exil fut court, parce que le Roi ne guérit point de sa pa £ sion ; il redevint nécessaire, parce que Gaveston ne diminua rien de son insolence, qu'il l'augmenta mê- me par l'alliance de son fang avec celui de son Maître.

: Le nouvel orage qui perdit le Favori, fut formé avec grand éclat par le trop célébre Comte de Lancastre. Ce Prince tenoit à tout, au Trône par le fang, au Roi par ses dignités , à la vertu par des apparences , aux Grands par son ambition , aux amis par ses services, à la multitude par ses largesses, au

oldat par la valeur, au Parlement ar son éloquence. Son nom seul ttira l'Angleterre entiere fous ses étendarts. Tout le monde étoit con- vaincu que le parti, où il se trouoit, étoit le parti de l'humanité, le la justice, de la Religion. Le Roi & son Favori virent grossir ce nuage sans s'effrayer. Leur fermeté ne venoit pas de leur courage mais de leur indolence. Pour ne as interrompre leurs plaisirs honeux , ils se cachoient à eux-mêmes î péril qui les menaçoit. Cette féurité coûta la tête à Gaveston , Se Edouard son autorité ; l'on fit mour l'un , on dégrada l'autre.

Je ne sçais si je me trompe, mais me semble que les Anglois ont oujours travaillé à rendre leurs Rois prisables , pour avoir droit de s mépriser. Ils craignent autant un on Prince , qu'on craint ailleurs il tyran. Je les crois convaincus ue leur liberté, cette idole qui

leur a coûté tant de fang > ne trouvera jamais en péril que so un Monarque qui les forcera à l' mer & à l'estimèr. Quoi qu'il en so .èle cette reflexion, les factieux n voient pas attendu jusqu'au mome dont je parle , pour attenter ai roits du Diadême, Le foible ] : douard n'étoit parvenu à se fai couronner, qu'en jurant qu'il ga deroit & feroit observer les Loix les Statuts que le Parlement jugen 1 /* à propos de faire. Ce ferment fit l'aurorité Royale la brèche la pli funeste. Lancastre !, qui n'étoit p; loin du Trône, auroit dû profit de l'ascendant qu'il avoit pris dans la Ligue, pour anéantir cet eng; gement : Il le fit renouveller solen nellement. Plus avide de la fave populaire que de l'espérance élo gnée de régner, cet enthousiast Républicain dépouilla son Sang" jamais du pouvoir suprême. Depu ce tems-là le droit des Loix n'ap

partient pas plus au Roi, qu'à ion Parlement. Pour en faire ou pour en anéantir, il faut nécessairement le concours des deux Puissances.

C'est donc dans la réunion des deux Puissances que réside l'autorité Sou- veraine Afin de donner quelque consistance aux divers arrangemens pris avec le Monarque,les Grands qu'on commençoit dès-lors à nommerMylords l'obligerent par leurs intrigues, à prendre de leurs mains un Chambellan, qu'ils croyoient inviolablement dévotié à la Ligue , & d'un caraétere propre à former à la Cour un es- pion parrait. Hugues Spenser avoit un pere, d'un génie vaste & d'un cœur hardi, qui n'avoit paru que grand Capitaine, &'qui le trouva délié Courtisan ; que l'interêt avoit rendu Républiquain, & qu'un plus frand intérêt rendit Royaliste. Cet homme ambitieux voulut faire jouer à son fils un plus grand & plus no-

ble rôle que celui qu'on lui defli-1 noit. Il lui persuada de sacrifier les intérêts des Barons aux fiens , Se de travailler à devenir le maître de ceux qui se regardoient comme ses' protecteurs. Les graces du corps & de la figure , des mœurs fingu- lieres & dépravées , un caractère souple & rampant, l'esprit gay & vif, une complaisance de tous les instans & de tous les genres, don- noient au jeune Spenser de grands droits sur le cœur d'Edouard ; il y régna. Dans la vivacité de ces nouvelles amours, tout fut permis au fils & au pere , qui comme tous les Favoris qui les avoient précédés, & qui les ont suivis, ne garderent j aucune mesure, ni dans leur orgueil, ?

ni dans leur ambition , ni dans leur;,, vengeance. L'indignation publique les éloigna durant quelque tems de la Cour , & même du Royaume ;.

mais la faveur toujours confiante | du Roi les y rappella à Foccanorr que je vais dire. La

La Reine, par je ne scais quel caprice pieux qui n'éraie pas dans son caradere , voulut faire un pèlerinage à Cantorberi. Le Château de Lédes se trouva sur la route, & elle s'y présenta pour passer la nuit.

Comme cette place appartenoit à un des auteurs des derniers troubles , & que la confiance n'érait pas encore trop bien rétablie , l'en- trée en fut refusée assez brufquequement. La Princesse naturellement fiere & vindicative, oublia qu'elle faisoit un voyage de dévotion, pour ne se souvenir que de l'injure qui lui étoit faite. Un homme peut bien quelquefois différer sa vengeance , mais celle d'une femme ne sçauroit souffrir de retardement. lfabelle fit de ces éclats, dont il n'y a qu'une personne de son sexe qui foit capable. Il faut du fpecjacle pour frapper les Anglois, & ces clameurs attendrirent la multitude. Le Roi lui-même tout indo-

Kfeiit qu'il étoit, fer vit la vengean"e de la Princesse avec autant de vivacité,que s'il l'eut, irnée.. Il leva sur le champ des troupes. Pour Tassurer ses su jets qui commençoient à s'aUarmer de ces mouvemens, le Monarque déclara authentiquement qu'il ne prenoit pas les armes pour faire la guerre à son peuple, mais feulement pour punir l'insolence d'un particulier. Cette proclaina- tion contint tout le monde. Edouard se vit enétat de faire agir librement son armée. Le Château de Lédes fut assiégé, pris & rasé. Ce succès, si l'on peut l'appeller de ce nom, enfla son courage. n'avoit pris les armes que pour appaiser la Rei* ne ; il pensa à s'en servir pour ie venger de ses ennemis , -&'pourren.- dre tout son lustre au Diadème.

Le Monarque sur ces entœfaites rappella les deux Spenfers , pour s'appuyer de leurs lumières dans son conseil , & de leur l:>ta..voure.:

dans ses armées. Ce trait d'autorité, fait avec un air de lagesse & de dignité , qu'Edouard n'avoit pas mis jusqu'alors dans ses entreprises, persuada au gros de la nation, qu'il Ú sentoit en état d'être Roi, & qu'il étoit tems qu'ils repriffent la modeste condition de sujets. L'idée qu'on avoit que ce Prince étoit puissant, le rendit enfin redoutable. Le peuple qui avoit CRI le parti des Seigneurs le plus juste, parce qu'il étoit le plus fort, se rangea de celui du Roi pour la même raison. Les plus timides ou les plus fages des Mylords confédérés rentrerent aussi dans l'obéissance ; mais ils furent reçus avec une haureur, qui leur persuada qu'on auroit mieux aimé devoir leur soumission à la force des armes, qu'à un repentir lâche & intéressé.

Le Comte de Lancastre, ce Chef étemel de toutes les Ligues vayoit avec chagrin sa faction affoiblie par

les désertions continuelles. Pour la premiere fois de sa vie , il se vit réduit à l'humiliation accablante, de fuir devant un Roi & des Favoris, qu'il avoit traités jusqu'alors avec le dernier mépris. La victoire donne toujours des aîles au moindre fol- dat ; les défaites les ôtent souvent au plus intrépide. L'armée Royale atteignoit les Confédérés , & les attaqua. Les Rebelles étoient en trop petit nombre pour vaincre ; ils ne pouvoient que mourir, & ils le firent avec courage. Lancastre trop criminel pour mériter une fin si glorieuse chercha la mort, & ne trouva que la servitude.

Il y avoit deux partis à prendre sur ce redoutable Rebelle, & sur environ quatre-vingt Seigneurs,qui avoient été faits prisonniers avec lui; celui de la justice, ou celui de la clémence. Le Roi selon les Loix pouvoit les punir ou leur par- donner. Il paroissoit dangereux de

verser tant'de sang illustre ; ce spectacle d'horreur pouvoit révolter plus qu'intimider ; & au lieu de ren- dre respectable l'autorité, la faire détester comme une tyranie. D'un autre côté , les Confédérés avoient paru jusqu'alors trop jaloux de l'indépendance , pour qu'on pût compter sur leur soumission. La générosité du pardon en les humiliant j devoit naturellement les aigrir contre la Cour, & les rendre irréconciliables. Faire périr les prisonniers, c'étoit pousser à bout leurs amis; les relâcher, c'étoit les armer euxmêmes. L'un étoit peut-être plus sur, mais l'autre paroissoit plus noble.

C'étoit plus de difficultés qu'Edouard n'en pouvoit résoudre. Par foiblesse , il inclinoit de lui-même à la douceur ; on le rendit cruel par foiblesse. Les Favoris lui persuaderent qu'il n'anureroit son autorité que par la mort des Fac-

deux , & il en signa l'Arrêt. Lan- castre fut exécuté à Ponfret, & vingt - deux Seigneurs en divers lieux r pour jetter l'épouvante dans tout le Royaume.

Ce déluge du plus beau fang d'Angleterre remplit tous les cœurs d'effroy. On ne craignoit pas seulement d'agir, on osoit à peine parler. Le tems paroissoit venu de rétablir les droits de la Royauté , & d'arracher au Parlement la puissance législative , à laquelle il devoit d'autant moins tenir, qu'il n'en avoit pas encore fait usage. Les Spenfers prirent malheureusement le change ; ils auroient assuré leur faveur en affermissant l'autorité Royale ; ils ruinerent l'une & l'autre en poursuivant la vengeance de leurs injures particulières. La foudre tomba d'abord sur les trois principaux auteurs de leur exil, qui se trouverent mêlés dans les deterniers troubles : Orleton Evêque d'Hereford

l'Evêque de Lincoln, & Mortimer le jeune. Dans ces tems peu éclai- rés, se consacrer au service des Au- tels, c'éroir s'affurer l'impuniré desoutrages qu'on faisoit au Trône. Le Clergé exigea assez fierement l'élar- gissement des deux Prélats, & Mor- timer échappa à la fureur des Fa- voris par une avanture extraordinaire , dont on verra le dénouement dans la fuite de cette Histoire. Un péril & des intérêts communs uni- rent ces trois hommes-devenus cé- lébres. Il résulta de ce Triumvirat un tout redoutable à la tranquillité publique: Le premier paroissoit né pour bouleverser le monde , le second pour le gouverner, le troisié- me pour le conquérir. L'un avoit toute l'activité qu'il faut pour for- mer un parti ; l'autre la sagesse né- ceffaire pour le conduire ; le dernier assez d'audace pour le faire agir. La Ligue avoit ses ressorts, son lien, son épée : elfe

manquoit d'autorité, fk. Isabelle lui en donna.

Cette Princesse indignée de n'être ni Reine ni Epouse , & ennuyée de la froideur du Roi & du mépris des Favoris, chercha un foulagement à ses peines dans un commer- ce étroit avec les Factieux. L'union fut bientôt formée , & la confiance parfaitement établie entr'eux. La perte des Spenfers & peut-être celle d'Edouard fut jurée : des hommes nourris dans l'intrigue formoient l'entreprise, mais on manquoit de bras pour l'exécuter, & le découragement général de la nation étoit jusqu'à l'espérance d'en pouvoir trouver.

Telle étoit la situation des affaires, lorsqu'on vit éclorre entre l'An- gleterre & la France de ces semences de division qui ont commence avec les deux Monarchies, & qui ne finiront probablement qu'avec elles. Les mécontens qui avoient

l'œil à tout, entrevirent dans ces démêlés quelques circonstances dont ils pourroient profiter pour leurs intérêts. Ils traverserent fous main & avec succès les négociations entamées pour terminer ces différens, & firent adroitement insinuer aux Ministres qu'il n'y avoit que la Reine assez aimée ou assez adroite pour adoucir l'esprit trop aigri de Charles le Bel. Les Spenfers donnerent aveuglément dans le piège. Isabelle fut priée de paffer la mer pour aller rétablir la concorde entre deux Nations qui lui étoient si cheres , & pour réünir deux-grands Princes dont l'un étoit son frere & l'autre son mari.

La Princesse, qui n'avoit été connue jusqu'alors que par ses malheurs , commença un rôle à la Cour de France, qui ravit d'abord, qui étonna dans la fuite, & qui finit enfin par effrayer l'univers. En peu -de jours elle termina l'affaire des

deux Couronnes avantageusement en apparence pour elles, mais dans le fonds. relativement à ses seuls intérêts. Par ce Traité Charles rendoit au Roi d'Angleterre tout ce qu'il lui avoit pris, à condition que ce Prince viendroit en personne rendre hommage de la Guienne, ou qu'il en chargeroit Edouard son fils, en lui cédant le domaine de cette belle Province. Cette alternative fut une adresse de la Reine , ou pour donner occasion à ses amis de bouleverser l'Angleterre, si le Roi sortoit de son Isle, ou pour fortifier son parti dans le Continent 6 elle se voyoit maîtresse de la personne du Prince son fils. Le Conseil d'Edouard se partagea dans une affaire de cette importance. Les citoyens & les ennemis des Spenfers vouloient que le Roi gardât ses domaines, & rendît l'hommage : les Favoris & leurs créatures qui ne trouvoient nulle fûreté , ni à accom-

pagner leur Maître en France, ni à demeurer sans lui en Angleterre, furent d'un avis contraire , & il prévalut. Le jeune Prince âgé d'environ treize ans , fut envoyé en France , & son arrivée y fut le sceau de la paix entre les deux Nations.

La Paix ayant été publiée > & la réconciliation paroissant sincere '; Edouard crut qu'un, plus long séjour de la Reine sa femme & du Prince de Galles à la Cour de France , étoit inutile, & leur envoya.ordre odet revenir. Isabelle étoit retenue à Paris par des liens plus forts que les ressorts qu'on mettoit ei-i oeuvre.

pour l'en retirer. Deux passions toutes deux extrêmes , l'amour & la haine, régnoient dans son cœur.

jEille conduisoit à la fois une intrigue de galanterie & une intrigue de politique ; & on lui trouvoit pour les deux, choses un talent 6e; un goût égaux. Mortimer que nous a^ons. vâ arraché .à la haine dé&.,

Spensers, fut redevable de son fa- lut à la Reine , dont il possédoit depuis long-tems toute la tendresse.

L'intérêt de son cœur avoit sçu rendre la Princesse si persuasive en cette rencontre , qu'elle l'avoit emporté dans l'esprit du Roi sur ses Favoris. Cependant en lui confer- vant la vie, elle n'avoit pû lui faire rendre la liberté. L'amour inspira de- puis tant de stratagêmes au Prisonnier, qu'il trompa la vigilance de ses ennemis, brifa ses fers, & alla joindre la Reine en France, où ils se dédommagerent sans contradiction de ce qu'une séparation forcée leur avoit coûté de chagrin.

Cependant le foin de leur amour ne retardoit pas les préparatifs de leur vengeance. Leur parti étoit pris de ne retourner en Angleterre qu'en état d'accabler leurs ennemis, & le Prince de Galles étoit du com- plot. Le Roi Charles séduit par les pleurs & les caresses d'une sœur ai-

mable , épousa ses ressentimens. A la vérité, il ne prit pas ouvertement son parti ; mais il la servoit plus utilement fous main , que par un éclat peut être inutile, & qui certainement ne convenoit pas.

Une belle femme qui dispose de grands trésors , ne manque nulle part de Partisans. La Princesse ne fut plus occupée du foin de chercher des braves qui l'accompagnassent ; elle se trouva feulement embarrassée à choisir ceux qui lui convenoient le mieux.

Le bruit des amours & des pra..

jets d'Isabelle passa bientôt jusqu'à Londres. L'honneur & la sûreté du trône parurent également en danger au Monarque Anglois. Il redemanda sa femme avec une colere & des hauteurs qui révoltèrent Charles ; mais les Spenfers plus habiles gagnèrent par leurs prosusions tous ceux qui avoient du crédit sur le Roi François. Dès-lors les Mi-

lïiftres commencérent à faire regar- der comme un crime d'Etat l'appui qu'on donnoit à une épouse visible- ment rebelle , & les dévots comme un crime de Religion, la complai r sance qu'on avoir pour ses désordres.

Les deux cabales unirent depuis leurs raisons & leurs forces. Charles sentit la nécessité qu'il y avoit d'abandonner Isabelle : on a prétendu même , qu'il s'etoit déterminé à la faire arrêter avec son fils, pour les renvoyer au Roi d'Angleterre.

La Princesse, avertie de ce qui se tramoit, se retira assez en désordre & mal accompagnée dans le Hainaut, où elle fut reçue avec des honneurs extraordinaires. Jean de Hainaut frere du Souverain de cette Province , se piquoit d'avoir toute la valeur & la générosité des Chevaliers errans. Ilassembla trois cens Gentilshommes avec lesquels il entreprit de ramener en Angleterre Isabelle qu'il, trouvoit d'une beauté

parfaite, & dont les Avantures avoient fait du bruit. A leur exem- ple , toute la jeunesse de la Cour de Hainaut, se piqua de pitié & de bravoure , & la Reine passa la mer avec environ trois mille de ces illustres Avanturiers. A son arrivée, la plupart des Seigneurs Anglois joi- gnirent des troupes aux bennes.

Edouard livré à l'incertitude qui avoit influé sur toutes les actions de sa vie , se vit reduit à fuïr sans sçavoir où , & sans pouvoir se fixer dans aucun endroit qui ne fût rem- ph d'amis chancelans & d'ennemis déclarés. Ne sachant plus quel par- ti prendre, ni ses Minières quel conseil lui donner, il se réfugia avec son Favori dans le pays de Galles, &: le vieux Spenser s'enferma dans Bristol, pour couvrir la fuite du Prince, & pour retarder les progrès des mécontens. Cette Ville n'arrêta que peu de jours l'armée de la Reine , & la mort de Ion. défen^

#êur ne satisfit pas son ressentiment.

Elle suivit sa fortune , qui ne tarda pas à lui livrer le Favori, qu'elle fit mourir, & le Maître qu'elle fit enfermer. 1 Il est des occasions, où il est aussi embarrassant de réussir que d'échouer , & Isabelle se trouvoit dans ces circonstances. Faire périr le Roi ou le rétablir, il n'y avoit pour elle qu'un de ces deux partis à prendre.

L'un mettoit ses jours en péril, & l'autre flérrissoit sa gloire. J'aime à croire pour l'honneur de l'humani- té , que la Reine balança quelque tems entre son devoir & sa sûreté ; c'est tout ce que la fuite de l'Histoire nous permet de penser de plus généreux de son caractère. Le Parlement , qu'elle assembla, & dont elle ordonnoit tous les mouvemens déposa le Roi prisonnier, & éleva son fils sur le trône. La Reine, à cette nouvelle, joua parfaitement le rolle d'une personne affligée, &

toute l'Angleterre chercha des adoucissemens à une douleur, qu'on étoit bien persuadé que la Reine ne sentoit pas. Le Prince de Galles que son âge rendoit moins soupçonneux , fut peut-être le seul qui se laissa toucher par ses feintes larmes.

Il en fut si attendri, qu'il fit vœu de n'accepter jamais la Couronne pendant la vie du Roi son pere , sans ion consentement exprès. Cette résolution déconcerta le Parlement, & donna sans doute occasion à l'ouverture que firent quelques esprits modérés , d'engager le Roi à céder par une démission volontaire, un Sceptre qu'il ne pouvoit plus porter.

Edouard avoit été esclave sur le trône ; il ne fut pas libre dans les fers. Il finit, comme il avoit commencé , en lâche. De son consentement, sa Couronne passa sur une tête plus heureuse & plus digne de la porter. A ce prix, on consentit à

le laisser vivre : grace, ou outrage inutile ; la crainte. de quelque rêva.

lution fit hâter sa mort. La Reine.

Régente , & Mortimer son Amant & son Minière, furent accusés de- cet attentat, Le nouveau Roi le crut d'autant plus aisement, qu'il les dé- testoit l'un & l'autre pour leur orgueil & leur tyrannie. Il alla luimême enlever le Favori jusques dans le lit de la Reine, & le fit périr. Isabelle elle-même fut renfermée ; ses jours furent avancés ; &: la justice le permettoit à un Roi, mais la nature le défendoit peut-être à un fils,.

Telles furent les horreurs qui terminèrent le tumultueux & malheureux Régne d'Edouard II. Il fut une preuve, que les tragiques catastrophes fonr plus communes fous unRoi sans ra-lens , que fous un tiran sans humanité. On peut le regarder comme le destructeur de la Monarchie Angloise. En partageant

l'autorité des loix J avec son Parlé..

ment, il laissa à sa nation une sémence de guerres civiles que des torrens de J'ang n'ont pu étouffer.Ce Prince fut la premiere viaime de ses imprudences : & l'Histoire d'Angleterre qui n'est guéres qu'une liste terrible des plus grands malheurs , n'offre peut-être pas des infortunes qu'on puisse comparer aux siennes.

VI. EPOQUE,

furp ent le PouLes Communes, usurpent le Pouvoir légijlatif fous le Régne £ Edouard IV, 1461.

s

I l'art de régner n'est que celui d'assurer le bonheur des peu-

ples , & la dignité, l'autorité, le repos des Souverains, on peut dise

qu'Edouard III, que les Anglois nous donnent pour un des plus grands Princes qui ait jamais tenu le Sceptre, ne fut pas un grand Roi, à prendre ce titre dans toute son étenduë. Ce Monarque abrégea, par la déposition du Roi son pere , le chemin qui devoit le conduire au trône ; il l'illustra dans la fuite par ses exploits; enfin il le deshonnora par des amours ridicules & surannés. Son orient fut criminel, son midi héroïque , son couchant malheureux. Il fit de grandes choses ; & ses admirateurs prétendent qu'il les fit par des motifs encore plus grands. A les entendre , sa grandeur d'ame étoit sans ambition , son courage sans emportement, son autorité sans précipitation , sa justice sans cruauté , sa'vivacité sans im- prudence , sa discipline sans rigueur, son ressentissement sans vengeance, son autorité sans orgueil. Les Anglois disent ordinairement tant de

mal de leurs Rois, qu'on leur pardonneroit sans peine d'outrer l'éloge de celui-ci, si ce Prince leur étoit cher par un motif plus juste & plus généreux, que celui de ses succès & de sa haine contre la France.

Il le peut après tout, qu'Edouard eût été un Monarque parfait sur un autre trône ; mais celui des Anglois est si orageux & si glissant, que je le crois plus difficile à remplir que celui de la plûpart des autres peuples. Il paroît que ce Prince ne connut pas les intérêts de sa Couronne , ou qu'il craignit le génie de ses Sujets. Il manqua de lumière ou de fermeté. Les brèches faites à l'autorité Royale fous un Roi méprisé , devoient être réparées par un Prince admiré , avant que le tems les eût affermies. Il falloit, je l'avoue, braver quelques murmures, & courir peut-être quelques risques pour y réussir; mais a-t-on droit au titre de Grand , quand on est rebuté par de tels obstacles ?

Pour éviter un leger péril, Edouard jetta ses successeurs dans les plus grands dangers : il n'eut de cou- rage que pour vaincre ses ennemis, il en manqua pour forcer ses Sujets à devenir heureux. S'il fit le bonheur de la génération qu'il gouvernoit, ce fut àbx dépens des générations qui la dévoient suivre. Dépourvu de vues générales, & entraîné par le cours des circonstances , ce Prince n'étendit pas sa prévoyance plus loin que son Régne.

Il parut plutôt faire la guerre par inquiétude que par ambition. Tout le crédit qu'il avoit dans son Parlement , il le fit servir à ses conquê- tes , au lieu qu'il auroit dû faire servir ses conquêtes à se rendre maître de son Parlement, & à le resserrer dans ses vraies bornes. L'envie d'être aimé , & de petits intérêts paniculiers, qui font la ruine de la politique , lui firent négliger ou sacrifier les avantages de sa Couron-

rte : ses triomphes mêmes, en élevant le courage & les prétentions des Anglois, devinrent funestes à ses ÍlJccifellrs. On est fâche de le due , quoique vrai ; un Roi d'Angletrre doit mettre ses Sujets au nombre de ses ennemis, mais ennemis dont il est pourtant obligé de t'li ire l-,i f-él1 'cit le ; ',& E d Qu,-~ir d ftit de L' i re la Edouard fut si éloigné de sentir cela , qu'il vou- lut régner sur les Anglois, comme il avoir régné sur un autre peuple.

Enfin l'Angleterre auroit eu besoin d'un Maître consommé dans l'art de régner , & celui dont je parle ne fut qu'un Héros instruit dans celui de vaincre. Il eut un grand nombre de fils qui sur-ent la force durant sa vie , & la ruine de fçs Etats & de l'autorité Royale après sa mojrt.

Les descendans des Ducs d'Yorc & de Lançastre son troisiéme & quatrième fil, se disputérent longrems &: \iveeaeiit la Couronne.

Pour appuyer leurs prétentions, il se fomra deux Fattions célébres en Angleterre , fous le nom de RofeRouge & de Rose-Blanche. La premiere appuyoit la Maison de Lancastre, & la féconde la Maison d'Yorc. L'Histoire est fouillée des horreurs ausquelles ces Factions se livrèrent. Leur fureur égale à l'ambition des Chefs, fit de l'Angleterre , pendant près d'un siécle , un théâtre de carnage & de fang.

Il s'établit entre les Princes des deux Maisons, des principes sanglans qu'on a peine à croire. Les Chefs des deux Partis ne paroissoient se faire la guerre , que pour savoir qui auroit droit d'exterminer plus de Citoyens. Ces tyrans ne se lassérent jamais de leurs barbaries ; & par un désespoir affreux, la nation entière s'associa en quelque forte à leurs fureurs & à leurs haines. Dèslors ce ne fut plus une guerre réglée, cetoient des massacres continuels.

tinuels. On ne demanda plus, on ne fit plus de quartier. Il ne fut plus permis de vivre en paix, ni d'y laisfer vivre les autres ; & les Anglois ne voulurent plus de maîtres, qui n'eurent été portés sur le trône par des fleuves de sang.

Les Monarques voulurent s'afTiïrer par l'infamie un trône qui auroit été mieux affermi par le courage; ils ne regardèrent leur élévation que comme le pouvoir de faire des crimes. Ne trouvant pas dans leur génic des ressources pour surmonter les périls qui les entouraient, ils appel- lérent à leur secours les forfaits; ils furent tous des monstres ou par foiblelTè ou par cruauté; & l'échaffauc ne fut pas le supplice le plus barbare &: le plus honteux qu'ils firent sousfrir à leurs ennemis.

Aussi éprouvérent-ils les inquiétudes que donne une élévation achetée au prix de l'honneur &; de la vertu. Comme la plupart n'avoient for-

me de plan que pour leur élévation, & n'en avoient pas fair pour la soutenir, ils furent renversés. Après la première yvresse de la nouveauté, les peuples abandonnoient l'idole qu'ils s'étoient faite. Les Anglois animés de cet esprit d'indépendance qui les porte à secouer le joug, ou de cette impatience qui leur fait desirer de changer de maître, ne mirent plus de bornes à leurs entreprises. On avoit donné le trône sans équité, & on l'ôtoit par caprice ; les détrônemens flattoient la vanit é de la nation, & lui servoient d'occupation.Le peuple voyant successivement passer fous ses yeux plusieurs Rois , ne s'acCoutuma à aucun, & la révolte perdit ce qu'elle avoit d'odieux, parce qu'elle devint fréquente & générale.

Le Parlement profita de ces divisons pour achever de-ruiner l'autorité Royale. On la pû remarquer jusques ici : Ce n'en: que dans les malheurs de la patrie, que ce grand

Corps a puisé ses droits. Il [ni a faim exciter des troubles ou les fomenter s pour parvenir à se rendre redoutable à ses Maîtres. Ses prétentions ou lès chimères furent surtout nourries par les deux Factions, qui se disputoient non le cœur, mais le Sceptre des Anglois. Il est vrai que les Pairs n'avoient rien à desiter, depuis qu'ils partageoient Iq droit des Ickix ave42 leurs Souverains; mais les Commu- nes ne jouissoient pas de cet avantage; elles le souhaitoient pourtant passionément, & elles l'acquirent de la manière que nous allons dire, t Après la mort d'Edouard III. Richard II. fils de ce Prince de Galles qui fut le plus grand homme & le plus honnête homme de son siécle, monta sur le trône. Il n'y porta ni les vertus d'un Chrétien , ni les qualités d'un honnête homme, ni les talens d'un grand Roi. Son Régne fut celui des femmes, des Favoris, des Ministres. Il manqua également d'esprit,

de cœur, de mœurs. II ne fut ni parler, ni agir, ni mourir en Prince.

Le Duc de Lancastre qui le détrô- na , prit le nom de Henri IV. Le nom d'un usurpateur-réveille naturellement de grandes idées. Celui dont nous parlons n'eut, par un privilège humiliant, ni des vices éçla- tans, ni l'apparence de grandes vertus. Il connoissoit peu la guerre médiocrement le cabinet, souverainement l'intrigue. Son Régne ne fut ni obscur ni brillant: sa domination nitirannique, ni paternelle; son Etat ni violemment agité, ni toujours tout à-fait tranquille. Il fut loué des Ecclésiastiques, parce qu'il défendit les biens du Clergé contre les entreprises du Parlement : des dévots, parce qu'il fit brûler les Hérétiques : des Poëtes qui commencèrent alors à fleurir en Angleterre, parce qu'il les paya bien.

Henri V. son fils & son succes.

seur fut aux yeux d'un Anglois plus

qu'un Alexandre , aux yeux d'un François presque un Neron, aux yeux d'un Citoyen du monde, un ambitieux qui se laissa aller à quelques barbaries , & - un conquérant qui n'eut que des succès la plupart faciles. Il dut la conquête de la France , un peu à sa valeur, & beaucoup à l'imbécillité de Charles VI. aux fureurs de la Reine, à la jeunesse du Dauphin , aux divisions des Ministres.

Son héritier Henri VI. n'eut pas son bonheur , encore moins son mé- rite. Son incapacité le rendit méprisable à ses Sujets; la pureté de ses mœurs le garantit de leur haîne. Ce sentiment violent étoit réservé tout entier pour la Reine Marguerite d'Anjou, qui ne lui laissoit que le nom de Roi. Cette Pri ncesse, la plus belle de qon siécle, brilloit également dans un cercle , par les agrémens de sa conversation; dans une société de gens d'cfprit, par la finesse & la

justesse de ses idées; dans le Gouver- nement de l'Etat, par l'étendue de son génie; à la tête des armées, par sa valeur ; dans un parti, par l'esprit d'intrigue ; ce tut un caractère extrême à qui on ne peut reprocher,.

que d'avoir outré toutes les vertus.

Sa noblesse dégénera en fierté , sa fermeté en tirannie, sa bravoure en té- mérité , sa politique en artifice, sa constance en obstination. Un autre auroit peut-être fauvé l'Etat avec un mérite ordinaire; Marguerite le perdit par de grands talens. "* L'empire qu'elle avoit pris sur le Roi & sur ses Sujets, indisposa toute la nation.. Les peuples parurent disposés à changer de maître; & la Mai- son d'Y orck saisit ce précieux moment pour faire valoir ses droits.

Richard , qui en étoit le chef, avoit de l'esprit, de la valeur , de l'ambition. Il étoit d'une dissimula- tion profonde , d'un secret impéné- trable; d'une fermeté aussi supérieu-

re aux revers qu'incapable d incom" tance. Instruit par le passé, & attentif au présent, l'avenir le dévelopoit à ses yeux. Il se connoissoit en hom mes ; il ne se trompa jamais dans le choix qu'il fit de ses confidens ou de ses amis. Enfin il avoir deux fils capables de l'aider dans l'exécution de ses projets , & de la poursuivre y en cas qu'il vînt à manquer.

Avec ces avantages le Duc d'Y orck pouvoit réussir : mais il parut presque impossible qu'il ne réussit pas r quand il eut mis dans ses intérêts les deux hommes d'Angleterre les plus estimés & les plus dignes de l'être, les Comtes de Salisburi. & de War- wick. Le pere étoit l'homme de son siécle le plus modeste, & le fils le plus magnifique. L'un étoit plus grand homme de cabinet,& l'autre avoit plus le talent de la guerre. Le premier avoir un courage prudent, le fecond un héroïsmce qui rendoit la prudence prcfque inutile. Salisburi H iv

sçavoir s'accommoder à sa fortune, Warwick se rendoit l'arbitre de Li sienne. Le vieux ne perdit jamais d'ami , le jeune ne manqua jamais au- cun de ceux qu'il voulut avoir. On jugeoit l'un digne de tous les emplois qu'il avoit eus, on croyoit l'autre supérieur à toutes les places. Le pere eût été le plus grand homme d'A n- gleterre , si son fils ne l'eût surpassé.

Ce Triumvirat eut les suites qu'on en devoit naturellement attendre.

La perte de deux cens mille hommes, d'environ quatre-vingt Princes du Sang, de presque tous les grands Seigneurs du Royaume , fu- rent les fruits malheureux d'une union, que, malgré tant d'horreurs, -en est fâché de ne pouvoir pas trouver criminelle. Les étrangers prirent parti dans ce différent, selon leur caprice ou leurs intérêts. La France fut pour la Rose Rouge , 8C le Duc de Bourgogne pour la Rose Blanche.

Henri fut d'abord défait & pris par le Duc d'Yorck, qui se fit de^ clarer Protecteur & Gouverneur Gé- néral du Royaume. Les choses furent poussées plus loin quelque tems après ; il établit dans un Parlement ses droits à la Couronne, & fit décider par la Chambre Haute, que Henri la porterait pendant sa vie, & que la maison d'Yorck lui fucccderoit.

C'en étoit trop pour un sujet, & trop peu pour un homme qui ne prétendoic plus l'être. Après avoir aspiré au Trône, le Duc ne devoit se prêter à aucun accommodement qui l'en éloignât. Ce tempérament ne fut pas du goût d'une Nation qui efl extrême. Il diminua les espérances de son parti, &: releva le courage des Chefs de la Rose Rouge qui passerent dans le camp 6c fous les drapeaux de la Reine.

Cette Princesse, supérieure à ses disgraces, fit passer tout son ressen-

timent, tout son courage, tout lèn désespoir dans leur ame. Ces armes les rendirent invincibles; & les fi4 rent triompher de leur ennemi. Le Duc d'Y orck. &. son second fils le Comte de Rulland périrent dans une bataille qui fut livrée dans ces circonstances: Milord Salisbury n'é- çhappa à la fureur du soldat que pour, porter sa tête sur un échafaur.

L'habile Reine ne s'amusa pas à goûter la douceur de sa victoire, elle en poursuivit les fruits. Warwick qui étoit dans Londres en for- tit pour lui en disputer l'entrée. Un second succès couronna le courage de Marguerite. Le Comte fut défait, mis en suite; & le Roi, dont on lui avoir confié la garde fut délivré. Ce malheureux Prince recouvra tout à la fois sa liberté, sa femme, son fils unique, fà. couronne; & s'il eût été capable de fëndmcnc, il auroit Ca la consolation de devoir tous ces avantages à la personne du monde i

qu'il aimoit le plus.

La Reine ne doutoit point que deux grandes victoires ne lui ouvrissent les portes de la Capitale. Elle s'y présenta avec la confiance ordinaire aux vainqueurs. Les partisans de la maison d'Yorck firent habilement tourner ei1 négociation une affaire qui auroit dû se terminer par l'épee. Ils rallentirent les démarches de Marguerite, & hâtèrent celles du nouveau Duc d'Yorc. Ce Prince,, a près avoir défait une armée de Lancastriens près d'Hereford, avoit rassemblé les débris de Warwick, Se marchoit à grandes journées vers Londres. Il y entra sans obstacles.

Apres s'être mis fierement & sans, délai la couronne sur 14 tèw, & pris le nom d'Edouard IV. il suivit la Reine qui se retiroit, & qui n'avoit: pas jugé a propos de hazarder une action tous les murs d'une Ville qui iui-étoit: contraire.

Les armte se joignirent aux en«~

virons d'Yorck. Elles avoient toutes deux des motifs pour souhaiter le combat, & des raisons pour esperer la victoire. Henri, ou la Reine fous son nom, n'espéroit de remonter sur le Trône que par des succès : Edouard ne pouvoir s'y main- tenir que par des triomphes. Le premier se trouvoit dans une Province qui lui étoit favorable , & où ses ar- mes avoient été deux fois heureuses : le second sur une terre rougie du fang de son pere , de son frere, & de Salisburi le plus ardent de ses amis. L'un avoir à soutenir le désespoir de ses partisans ; & l'autre l'or- gueil des siens. Le Roi fugitif avoit plus de troupes; mais le nouveau Roi en avoit de meilleures.

La fureur des Guerres Civiles n'a peut-être jamais autant éclaté que dans cette sanglante journée. Les Anglois y combattirent avec toute la vivacité de leur nation, & avec une opiniâtreté qui est, peut-être

d'un autre climat. Des deux côtés on ne songeoit qu'à vaincre ou à périr. Personne n'était occupé du foin de ses jours ; on ne l'étoit que de la perte de l'ennemi. Ceux qui tomboient étoient remplacés par ceux qui les suivoient avec un fang froid qui se trouve rarement avec les grandes passions, mais qui les rend toujours plus terribles. Quarante mille morts couvroient le champ de bataille; & la fortune sembloit incertaine. Enfin Edouard &: Warvick, les deux Chefs de la Faction d'Y orcK, la fixerent dans leur parti par des actions extraordinaires, qu'il n'y a que les grandes ames qui puissent croire. Assurés de la victoire, les deux fiers Vainqueurs laisserent à leurs Lieutenans le foin de la pour- suite, & prirent en diligence le che- min d'Y orcK, avec l'efpérancc d'y surprendre Henri & Marguerite qui s'y étoient retirés avant la bataille. - La Princese instruite de ses mal-

heurs, venoit d'en partir avec son fils & son époux. Cette intrépide Reine, qui contre son inclination , ses intérêts, & sa coutume, ne s'étoit pas trouvée à l'action, & étoit restée auprès de l'imbecille Roi pour le rassurer, se retiroit avec précipitation en Ecosse pour y attendre UB meilleur tems, ou y préparer une nouvelle révolution. Cette fuite mit la gloire d'Edouard à couvert, on la borna. Peut-être auroit-il souillé sa victoire ? Peutr être l'auroit-il rendue plus éclatante ? Son ambition &.' sa générosité donnent de la vraisemblance aux deux conjectures, Quoi qu'il en soit, il ne séjourna à YorcK & aux environs, qu'autant de tems qu'il en falloit, pour recevoir les soumissions des Vaincus, & les met tre hors d'état de les retracer : il part tit ensuite pour Londres.

Le Parlement fut aussi-tot convoqué : Comme la victoire rend tout facile & tout juste, cette assemblée

approuva solemnellement tout ce que le peuple avoit fait, il y avoit trois mois, en appellant Edouard au Trône, & tout ce qu'avoit fait E* douard lui-même en y montant. Cette résolution assortie aux circonstances fut reçue avec un applaudie- ment dont les Anglois sont rarement prodigues, & suivie d'une innovation dans le Gouvernement, dont les évenemens postérieurs feront sentir l'importance.

1 Il est certain que c'est fous le Ré- gne de cc Monarque, que la Cham- bre Basse a commencé à jouir de la puissance législative. On ne sçait pas précisement quelle année, parce que les titres, qui en font foi, sont sans datte. On conjecture avec vrai -fem blance, qu'Edouard, par ce privilege, voulut rendre son couronne- ment agréable au peuple, qui y pa- roissoit si sensible. Alors l'ancien style des actes du Parlement fut chan- gé. Au lieu de dire comme autre-

fois, accordé aux prieres & aux supplications des Communes par le Roi & les Seigneurs, on mit : Accordé par le Roi & les Seigneurs avec le consen- tement des Communes. Il est vrai que la partie du Gouvernement qu'on appelle exécutif fut toujours retenue par Edouard & ses successeurs. L'inspcébon sur l'exécution des Loix est un droit &: une prérogative, inséparable de la Royauté, dont la fin est la conservation du repos public, & l'administration de la justice entre tous les Membres du Corps politique. Cependant les Anglois ont encore trouvé cette autorité excessive : le Parlement s'est mis insensiblement en possession de citer à son Tribunal tous ceux à qui le Roi a confié quelque partie de cette puissance.

Après les premiers jours donnés au foin de l'Etat, Edouard se livra entierement à son caractere. Il y avoit, si on ose le dire, deux hommes dif-

férens dans la personne de ce Prince. Ses propres ennemis avoient admiré dans lui. une élévation de sentimens, une étendue de génie , une fierté de courage, une fuite de vûes; cette activité ; cette prudence, cette générosité qui a voit préparé & amené ses succès : ses amis mêmes ne virent depuis qu'un voluptueux, un indolent, un efféminé. Au- dessus de l'homme dans le cours de ses exploits il parut au-dessous des fem- mes dans la fuite de ses plaisirs. Il se livra à des amours de tous les gen- res. Il en eut de sérieux & d'enjoués, de nobles & de bas, de vagues & de fixes, de passionnés '& de frivoles.

Il attaquoit toutes les femmes par esprit de débauche; 6c s'attachoit pour- tant à quelques-unes par des passions suivies. Trois de ses maîtresses le cap; tiverent plus long-tems. Il étoit charme disoit-il, de la gayeté de l'une, de l'esprit de l'autre, & de la piété de la troisiéme, qui ne sortoit gue-

res de l'Eglise que quand il la faisoit appeller.

Ce qu'Edouard avoit éprouvé dans le cours de ses galanteries , lui avoit persuadé que sa bonne mine lui donnoit des droits assurés sur le cœur de toutes les femmes. Une veuve de qualité , nommée Elisabeth.

Vodwile , qui sans beauté avoit l'art de plaire , & à qui l'ambition tenoit lieu de sagesse, renversa ce systême d'amour propre. Tout ce que le Trône a de plus brillant, la passion de plus vif, l'autorité de plus fort, la profusion de plus séduisant, fut inutilement employé contre la fiere Vodvile. On ne lui pût jamais arracher que ces paroles accablantes pour un amant : Je n'ai pas a/fez, de naissance pour pouvoir espérer d'être Reine ; & j'ai trop d' honneur pour m'abaisser tt être Maîtresse. E- douard, après avoir noüé inutilement mille intrigues pour se guérir de sa passion, en vint où l'adroite

veuve avoit voulu l'amener. Il la couronna ; 6c ce mariage plongea l'Angleterre dans de nouveaux troubles.

Varwick , qui avoit passë la meu- pour demander au nom de son Maî- tre une Princesse de Savoye , sentit trop vivement le ridicule du personnage qu'on lui faisoit jouer. Ne doutant point qu'on n'eût formé le projet de le rendre la fable de l'Europe, il conçut le dessein d'une vengeance éclatante; & il hâta son retour pour l'exécuter. Les mécontent s'étant joints à lui, il marcha au-devant du Prince qui venoit à sa rencontre , le battit & le fit prisonnier.

Trop de bonheur aveugle souvent.

Un prifonnicr de cette importance ne pouvoir être trop bien gardé ; ce- pendant il le fut si mal, qu'il s' é- chappa, remit sur pié une armée, défit à son tour Warwick, & l'obligea à se retirer en France. Là ce grand homme associa sa vengeance

k celle de Marguerite qu'il y trouva.

Il se forma de la réunion de leurs amis un parti qui détrôna Edouard.

Ce Prince abandonna le Trône & l'Angleterre pour peu de rems.

Quelques secours qu'il trouva dans l'amitié du Duc de Bourgogne, le mirent en état de recommencer la guerre; & avec une hardiesse qui ceiïè d'être témérité dans les grands hommes, il se présenta d'abord fous les murs de Londres. Trois choses lui en ouvrirent les portes. Le Parlement, dont il avoir augmenté la puissance; les Habitans, avec qui il avoit contracté de grandes dettes, & qui étoient bien-aises que leur Créancier fût en état de les payer ; les Bourgeoises, qu'il avoit hono- rées , & qui efpéroient d'être encore honorées de ses bonnes grâces. Les secours , qu'Edouard trouva dans la Capitale, le mirent en état d'aller combattre Varwick, qui fut battu & tué 5 le Prince de Galles périt dans

une seconde bataille , & Henri VI.

dans sa prison. La captivité de Marguerite acheva de pacifier l'Angleterre. Edouard libre de toute inquié- tude se livra entièrement au plaisir.

Son affabilité lui gagna tous les cœurs; &: la volupté corrompit le sien. Il aima trop le sexe, & en fut trop aimé. Ce goût fit tort à sa fortune & flétrit sa gloire. Il commença son Régne en héros, & le finit en débauché.

VII, EPOQUE.

Les Communes s'emparent de toute l'Autorité Souveraine fous Charles I. 1648.

L

'Angleterre étoit à peine consolée de la perte d'Edouard,

que la mort de fcs deux fils la cou-

vrit d'un nouveau deuil. Le Duc de Glocestre leur tuteur & leur oncle les fit étouffer , & monta sur le Trône dont il les faisoit descendre.

Cet Usurpateur, connu dans l'His- toire sous le nom de Richard III.

avoit une ame perverse dans un corps mal fait. Sa phifionomie annonçoit tout ce qu'on peut imaginer de plus sinistre, & ne développoit pas encore la moitié de sa méchanceté. Son cœur toujours fermé à l'humanité, étoit tou jours ouvert à la perfidie. Il ne ménageoit pas son fang dans la guerre; mais il abusoit de la paix pour répandre celui de ses ennemis.

Sa férocité ôc son ambition furent les deux sources de ses cruautés ; Se il immola presqu'autant de victimes a son tempérament, qu'à ses intérêts. Ses caresses étoient perfides : elles annonçoient à ceux qui en é- toient l'objet, une trahison ou un assassinat. Personne ne fut en sûreté fous ce Régne; parceque ceux qui

auroient pû fc rassurer sur l'innocence de leurs mœurs, avoient à craindre l'imagination du Monarque. Il étoit avide du bien d'autrui y & prodigue du sien. Peu de politiques ont mieux noüé que lui une intrigue ; ôc personne n'en a jamais mieux 111 profiter. Tout parloit en lui ou se taifoit à son gré. Jamais on ne lut dans ses yeux les secrets , que cachoit son ame. Il ne communiquoit ses projets qu'à ceux dont il ne pouvoit se passer dans l'exécution; & jamais l'instant de la confiance ne prévint celui de la nécessité. Il n'abandonnoit rien au hazard dans ses entreprises, ce qui est fouvent un défaut en politique; & ce sîstême nuisit plus d'une fois à ses intérêts. Ce fut un monstre qui eut de grands talens, point de vertus , 6c tous les vices.

L'horreur d'un te l'caractète éton- na les Anglois mêmes. Les plus fages d'entr'eux formèrent le difficile •p rojet de réunir les forces des deux

Rozes contre le tiran. A près bien des aigreurs & des soins, on réussit à faire agréer aux Chefs des deux Partis le mariage d'Elisabeth fille aînée d'Edouard & héririére de-la-Maison d'Y orK par son pere, avec le Comte de Richemont héritier de la Maison de Lancastre par sa mere Marguerite de Sommerset. Richemont, triste &: unique reste d'un fang réprouvé, passoit dans l'esclavage, loin de sa patrie, une vie que ses ancêtres avoient finie dans des batailles ou sur l'échaffaut. Proscrit comme eux, ce jeune Prince s'étoit embarqué pour aller chercher un azile que l'Angleterre lui refusoit. La mer le jetta sur les côtes de Bretagne, dont le Souverain , gagné par des présens, ou in- timidé par des menaces, le retenoit depuis dix-sept ans dans les fers. Richemont fut allez heureux pour brifer sa prison, dans le tems même que les vœux de sa nation l'appelloient au trône; & que les soins, les risques

niques mêmes de ses amis lui en applanissoient le chemin. Il les joignit avec un secours de quatre mille Normands, que lui avoit accordé la France; tk il marcha sans carder à Richard.

La bataille commença au lever du soleil. Elle paroissoit tourner favorablement pour le Roi, plus grand homme de guerre que son rival, lorsque la trahison de plusieurs des siens, & un secours considérable qui arriva au Comte, firent changer le fort du combat. Richard pouvoit Ce retirer sans honte; il n'avoit manqué à rien de ce qu'un grand Capitaine pouvoit faire; mais il méprisa ceux qui le lui confeilloient. Sa valeur redoubla avec le péril. Il porta l'indifsérence pour la vie, aussi loin qu'elle pouvoit aller. Il ne succomba , qu'après avoir fait des efforts, dont on est fâché de trouver un si méchant homme capable.

La mort du tiran occasionna la

fuite de quelques-uns de lès* Partisans & la soumission du grand nom,. bre. Richement les reçut avec bonté, & leur permit de se ranger fous : iès étendarts. Les vaincus & les vainqueurs ne composérent plus dèslors qu'une même armée. Les Anglois des deux partis oublièrent qu'ils avoient été ennemis; ils se -foliviiirent seulement qu'ils étoient Anglois. L'amour de la patrie prit dans tous les cœurs la place des fureurs tiviles. D'une voix unanime, on proclama Richemont Roi d'Angle- terre , fous le iTôm de Henri VII & on lui attacha la Couronne de Richard , qui avoit été trouvée parmi les dépouilles.

Tandis.que la nation se livroit aux douceurs d'une joye, qu'elle n'avoit pas éprouvée depuis long - tems, qu'elle n'avoit osé même pércr" Henri examinoit avec ses considens, à quel titre il lui convenoit de ré- gner. Son mariage lui donnoit les

droits de la Maison d'YorcK. Ilatfoffc par lui-même ceux de ],a Maison de Lancastre ; & ses succès lui facilitoientcelui de conquête. Le Conseil composé de Prélats & d'autres personnes sans vûes & sans courage, prit un parti qui étoit foible , & qu'il ne crut que modéré. Chacun opina pour celle des deux Factions, a laquelle l'habitude le tenoit lié, ou pour la réunion de leurs droits. En- fin le généreux Stanley, qui avoit eu plus de part que personne à la révolution, qui pensoit en grand, &:.

qui s'exprimoit avec liberté, prit lu parole, & dit au Roi.

-: Il y a plus de prudence que de CON

rage dans les Conseils qu on vous donne , GrAnd Prince. Vous woe-zdefaire tomber la Couronne.de dessus la fête, d'un usurpateur ; - vous avez, droit de la mettre sur iAvûtre, aux conditions qu'il vous plaira d'impofir, Guillaume L dont la cvnquète avoit tant de y apport Avec lu vitre, donna fis loix 4.

V Angleterre ; ce Héros & la Nation s'en trouvèrent bien. Les privilèges dont triomphe le Parlement, le Parle.

ment lui même , font des uformations, qu il eji de votre gloire d'anéantir ou de modifier. L'Angleterre , l'Etat le plus Monarchique de l'Europe, a dégt"- néré en République, par l'audace d'une Assemblée, dont vous même, vous avez éprouvé les fureurs. Les Peuples ont abufédes conjonctures, pour ruiner l'autorité Souveraine : Pourquoi des SON.

verains n auroient ils pas droit de s'en prévaloir pour la recouvrer ? Un Roi véritablement Roi doit rendre au Trône toute la majefié, que defioibles Monar, que s lui ont laijjé ravir. Le Sceptre ne peut être affermi dans vos mains, ni la tranquillité "affirée dans l'Etat, que par ces précautions salutaires.

Etorllei: mille petits tirans, (7 don.

nez-nous un Roi bon, un Roi fage9 un Roi pacifique.

La rumeur, qu'excita l'avis de Stanley, ôta au Roi le courage de le

suivre. Ce Prince n'osa jamais hazarderune démarche qui pou voit le pré- cipiter du trône aussi aisément que l'y affermir. Il aima mieux partager son autorité avec le Parlement, que de flotter entre l'esperance & la crainte de l'acquérir, ou de la perdre toute entiere. Cependant, comme il souffroit impatiemment l'espèce de servitude dans laquelle le retenoit ce Corps redoutable, il s'occupa sérieusement du foin de s'en affranchir ; Se voici ce qu'il imagina.

Avant que ses droits ou ses succès lui eussent donne la Couronne, les Seigneurs étoient seuls maîtres, seuls propriétaires des terres. C'étoient comme autant de Souverains, qui tenoient leurs Cours séparées dans les Provinces, & qui y exerçoienc leur domination ou leur tyrannie.

La loi leur défendoit d'aliéner leurs Domaines, & de vendre leurs Fiefs.

Cette loi avoit toujours été inviolablement observée. Les Communes

étoient leurs Vassaux. Ils étoient obligés de prendre les armes par leurs ordres , de servir à la guerre fous leur conduite, & de paroître à leur fuite dans toutes les occasions publi- ques. q

Henri, pour affoiblir le pouvoir des Grands, qui par le secours de leurs esclaves balançoient l'autorité Royale depuis trop long-tems, fie proposer fous main dans le Parle ment un Acte, qui permît aux Seigneurs d'aliéner leurs terres en faveur de qui ils voudroient. Les Pairs amol- lis par le luxe & ruines par les guerres civiles, goûtérent une ouvertureli favorable à leur cœur & à leur si tuation. L'argent immense qu'on leur offrait de leurs Fiefs, leur fie.

sacrifier leurs plus précieux intérêts.

Ils ne s'a pperçurent pas, ou ne vou- lurent pas s'appercevoir, que cet arrangement, qui leur étoit si agrèa, ble, deviendroit funeste à leurs descendans. Ils manquèrent de lumiè-

res > mais le Roi en manqua comme eux. Cette innovation , en élevant extrêmement les Communes, est de- venue par dégrés la ruine du pouvoir Royal & de l'Aristocratique. La conduite de Henri en cette occasson & en plusieurs autres, me fe-

roit pancher à croire avec quelques Historiens, que ce Prince ne fut pas un politique du premier ordre. Il avoit du bon sens ; mais il manquoit : de génie. Son jugement étoit net ; mais son imagination froide, Il avoit le coup d'œil infaillible ; mais il ne l'avoit pas perçant. Il saisissoit bien les conséqucnces; mais les grands, les premiers principes lui écha poient. Il réussit dans tous ses projets } mais ses entreprises portoient empreinte la médiocrité de son caractère. S'il n'eut pas la pénétration nécessaire pour prévenir les conjurations ; il eut une sagesse & une va* leur suffisantes pour les dissiper. Sans paroître jaloux de son autorité, il

gouverna seul : une application. forte & continuelle lui tenoit lieu de facilité & de génie. Tout ce qu'il y avoit d'Anglois éclairés travailloient pour sa gloire, sans qu'ils s'en dou- mdenc. Il ies consulcoit ; mais il avoit le secret de paroître recevoir leurs lumières, plutôt par estime ou par modestie r que par besoin. Son air mystérieux servit admirablement à couvrir la lenteur de ses réfléxions > & à lui donner une réputation de finesse dont on prétendoit découvrir les ressorts secrets jusques dans les événemens les plus indifférens ou même dans les fautes qui lui échappoient. Par un contraste allez singulier, il fut à la fois avare & magnifique ; &. sa politique tira parti de ces deux passions, ou de ces deux goûts: par l'un il imposoit, & l'au- tre lui fournissoit des trésors qui le mettoient en état de se faire craindre. La nature ne l'a voit pas destiné à être un grand homme i. mais il le

parut, te ne fut peut-être pas loin de le devenir.

Avec moins de talens & plus de vices, Henri VIII. son fils & son successeur régna plus paisiblement, plus absolument. Ce Prince dut l'aurorité allez étendue qu'il exerça, à un événement malheureusement célébre , qui dans un autre siécle ou fous un autre climat l'aurait perdu, sans ressource. Il inspira du respect pour le Trône à son Parlement, en lui donnant du mépris pour la Thia- re. Il resserra les liens qui lui unissoient ses Sujets , en brisant ceux qui les tenoient attachés à Rome. - Les Anglois trouvérent plus beau , ou feulement plus singulier, d'être les arbitres de la Religion que de l'Etat; & ils se livrérent à ce changement de scéne, avec une fureur qui n'est pas d'un peuple philosophe , mais qui étoit favorable aux desseins de Henri.

Ce Monarque portoit impatiem-

ment le joug qui l'unissoit à la veuve de son frere. Ce lien, qui lui avoit été d'a b or d o dieux, lui étoit devenu avec le tems insupportable, L'intérêt politique avoit long-tems prévalu ; l'intérêt du cœur prenoit insensiblement le dessus. Une vieille femme, qui avoit de l'humeur , ne pouvoir pas balancer une jeune maîtrciïe qui avoit du manég. Anne de Boulen avoit toute la tendresse du Roi ; Catherine d' Arragon étoit privée même des attentions les plus froides.

Tandis que l'amour @ inspiroit des souhaits à Henri pour l'élévation de sa Maîtresse, la haine de l'Empereur, dictoit à Wolsey des projets pour la chute de la Reine qui étoit sa tante.

Le Maître & le Favori unirent leur passion & leur fureur : ils jettérent les fondemens du fameux divorce qui a perdu la Religion en Angleterre; & qui du pays des Martyrs) el a fait la patrie des incrédules

La Cour de Rome, où cette grande cause fut d'abord plaidée, avoit alors pour Chef Clement VII. de la Maison de Medicis. Ce Pontife réduisit malheureusement en négo- ciation , une affaire, où il ne falloit que les lumières du Saint Esprit ; iL voulut être politique, où il ne s'agissoit que d'être Chrétien. Lacrain- te d' offenser Charles-Quint 8c ses amis, s'il confentoit à la dissolution du miagej. l'inconvénient d'aigrir Henri 6c (es Alites, 5)11 n'y consen- toit pas ; les avantages de sa Maison ), dont le fort dépendoit de PEmpee^ reur ; les intérêts du Saint Siége, qui exigeoierit de grands, ménag- mens pour l'Angleterre; surtout le caractère irrésolu de Clement , qui avoit passé sa vie k vouloir Se à ne vouloir pas, à lever des armées & à les congédier, à faire des alliances; & à les rompre : tout cela fbrma un grand nombre d'intrigues, qtÙ" bie loin dfife dénouer , se moltiplioienE:

& s'embrourlloient tous les jours.

-' L'amour, L surtout l'amour d'un Souverain , ne s'accommode pas des lenteurs de la Cour de Rome. Henri chercha dans ses Etats des facilités qu'il n'a voit pas trouvées chez les Etrangers. Cranmer Archevêque de Cantorberi prononça la Sentence de divorce, que le Pape avoit toujours différée sous divers prétextes ; 5c Anne monta fiérement sur un Trône , dont on força Catherine à descendre après 22. ans de régne.

Charles-Quint que les Espagnols comparent souvent à Salomon pour la sagesse, à César pour la valeur, à Auguste pour la fortune, ne se diaï.

mula pas, qu'on n'avoit dégradé sa tante que pour l'outrager lui-même.

Il sentit cet affront en Prince qui n'étoit pas accoutumé à en recevoir.

Toute l'Europe entendit ses plaintes; & Rome se chargea de les justifier. Cette Cour, dont la circonspection est connue & admirée de

toute la terre, s'éloigna de les ma- ximes en cette occasion. Après avoi r été trop lente, lorsqu'il s'agissoit de faire grâce , elle se montra précipitée , lorsqu'il fut question de lancer la foudre. En se hâtant de fulminer la Sentence d'excommunication , Clement s'affura la réputation de Pontife imprudent; & Henri en la méprisant, la réputation d'un Prince sans Religion.

Malheureusement pour l'Angleterre, l'exemple du Roi y fut plus contagieux qu'il n'a accoutumé de l'être. Le Parlement abandonna la véritable Religion avec une facilité,.

qu'on ne lui a pas trouvée pour lui faire quitter la mauvaise. Tous ceux que l'autorité de ce grand Corps n'entraîna pas , portérent leur tere: sur un échaffaur; 8c par un événement , qui n'est pas à l'honneur de la confiance Angloise, le nombre de ces ames fermes se trouva moins grand , qu'il ne l'a été dans de sem-

blables occasions chez tous les autres peuples.

Il * des Anglois. par un aussi grand objet que l'écoit un schisme,pour fixer le Parler ment, de tout tems si inquiet, dans les intérêts d'un Prince, dont le ca- ractère propre étoit l'inconstance.

Henri fut inconstant dans ses amours : Six Reines partagérent successivement sa couche. La répudiation fut le partage de deux ; & deux laissérent leur Couronne sur urr échaffaut ; les autres employérent des jours malheureux à craindre l'un, & peut-être à souhaiter l'autre. In- constant dans ses projets, il médita successivement la ruine de la France , l'abaissement de l'Espagne , l'élévation de l'Angleterre : Il auroit pû tout cela ; mais il se contenta de le souhaiter , ou tout au plus de leçons mencer. Inconstant dans ses alliances : tantôt il se déclara. pour Charles-Quint, tantôt pour François I.

k quelquefois il resta neutre : Il ai, moit la franchise de l'un, il. détestoit la finnesse de l'autre; & par une bifar- rerie tout-à-fait contraire à ses intérêts, il fut plus souvent & plus longtems allié du premier que du (e-s cond. lnconstant dans les: amitiés r ses Ministres, ses Favoris eurent rous; une fin tragique : Wolsey, peut-êtrer le plus grand politique, àc cercaine- ment le plus méchant homme de: son siècle, échappa 311 boureau > mais il n'évita pas la disgrace. Inconstant dans ses goûts : il écrivit contre Luther & agit contre le Pape ; il mérita le titre de défenseur de la foi, & celui de persécuteur de l'Eglise; il reçut des brefs 8c des excommunications de Rome : Sa vie: fut un tissu de contradictions, Il n& fut constant que dans ses fureurs De son propre aveu, il n'epargna aucune femme dans sa passion, n aucun homme dans sa colére; &, felon 1 'expren]oad'uii,célébre'Anglaise

Si tous les portraits et un Prince mpi* toyable, qui font dans le monde <ve-> noient a Je perdre, on pourroit les peindre tous une feconde fois au naturel, en tirant leurs traits sur la vie de Henri FUI.

Edouard son fils ne fit que paroître sur la scêne; il n'y joüa point de rôle; * on con jeâtire pourtant qu'il auroit bien représenté. Les Protestans le regardoient déja comme leur Apôtre; & les Catholiques comme un Fanatique, qui éprouveroir quelque jour leur foi. Il ne pût quelaif- fer entrevoir du goût pour la vertu , & du talent pour les affaires : mais il eut le tems de flétrir son Régne par une injustice, que les innnuarions d'un Ministre ambitieux, & le goût de la réforme lui arrachèrent Il écarta Marie & Elisabeth ses deux sœurs du Trône; & y appella Jeanne Gray sa cousine.

Cette jeune personne, dont les Lettres avoient altéré la foi, poli

l'esprit, formé le cœur, élevé les feritimens, témoigna la répugnance la plus décidée & la plus sincere pour le personnage qu'on la pressoit de re- présenter. Elle avoit trop de lumièrcs, pour ne pas voir que le sceptre qu'on lui offroit, ne lui appartenoit point; trop de droiture, pourachetter son élévation par une injustices trop d'humanité , pour chercher à profiter du malheur d'autrui ; trop de politique , pour ne pas sentir que le rôle qu'on luioffroit feroit ridicule Se court; trop de Philosophie même, pour sacrifier la tranquillité de sa condition à l'éclat embarrassant du Diadème. L'obstination de ses parens triompha à la fin de sa ré titfance.

elle paya de tout son fang une Royau- té forcée de neuf jours; & mourut plus glorieusement sur un échafaut, que Marie ne vi voit sur le Trône.

La nouvelle Reine avoit conservé la Foi dans un Royaume qui l'avoit perdue. Pour l'y rétablir sans oppo-

Mon, elle épousa Philippe fils de Charles-Quint. Les deux époux tra- vaillèrent à ce grnd ouvrage avec toute la hauteur, toute la dureté, , toute l'inflexibilitédeleur caraétere.

On employa pour ramener les Anglois à l'unité, des- voies aussi sanguinaires, c-iii H-enri-VIII. en avoir mises en usage pour les en éloigner.

Une Religion de douceur s'arma du glaive. La destruction des Protestans parut plus avancée, & même plus désirée que leur conversion. Le projet étoit arrêté d'obtenir par la pré- cipitation, par la violence, par l'au- torité, ce qui devoit être l'ouvrage de la charité, de la patience & du zélé. ! < * Le Parlement accablé, pour ainsi dire, de toute la réputation, de roure la puissance, de tout l'orgueil dtt Monarque Espagool, étudioit les volontés de la Reine, de se prêtoit par foiblesse à des arrangemens, où il auroit dû entrer par Religion. Il

[]

consetir à la réunion de l'Angleter- re avec le Saint Siège; & ce qui n'est pas si digne d'éloge, iIngnaFArrêc de mort; de tous ceux qui s'y oppo- soient. Une complaisance si aveugle retardoit la perte de ce grand Corps qu'on avoit jurée; une autre cause rendit inutiles les arrangemens qu'on avoit pris pour y réussir.

Lorsque Philippe épousa Marie f elle étoit d'une, figure désagréable, d'un âge avancé , d'une santé foi- ble, d'âne humeur inquiété. L'ambitieux Espagnol sacrifia ses dégoûts au deur d'ajoutée une riche Couronne à tant de vastes Etats, dont il devoit bientôt hériter. La stérilité de la Reine confondit ces vues, & mit fin aux complaisances d'un époux intéressé, qui venoit d'ailleurs de se revêtir de l'immense dépouille de Charles-Quint. Dès-lors le Conseil de Madrid n'influa plus que foiblement dans les résolutions qu'on preBO.it à la Cour de Londres.

Marie craignit de marquer trop d'amour à un Prince qui la mépri- foit, en lui sascrifiant son Parlement, ou de courir trop de risque, en hazardant une démarche qui peut-être ne seroit pas soutenue. Elle étoit agitée de ces pensées, lorsque sa mort plaça sur le Trône la plus grande Princdfc, qui y foit peuc-être ja- mais montée.

Elisabeth, que l'admiration universelle a placée au-dessus de la critique, je dirois presque de l'éloge, prenoit les rênes d'un Empire agité, dont mille enemis tous redoutables & tous dangereux avoient mé- dité la ruine : un Philippe sécond , dont la politique inquiété & profon- de sçavoit faire des traîtres dans tous les Conseils des Princes, & susciter des partis dans tous les Etats : un Duc d'Albe, l'appui de son Maître par ses victoires, & le destructeur de la société par ses cruautés : un Duc de Parme, qui joignit aux ru-

ses Italiennes l'avantage du phlegme Espagnol : une Catherine de Medicis qui préferoit d'achever par un crime ce qu'elle auroit pu aussi facilement emporter par une vertu: un Duc de Guise, que le bonheur de réussir à tout renaoit hardi à tout entreprendre: un Sixte-Quint, qui comptoit pour rien de dominer, s'il ne souloit à ses piés des Couronnes: une Marie Stuart, dont les malheurs ont été si grands, qu'ils ont plutôt obscurci que relevé l'éclat de ses belles qualités. Quelques Ecrivains passionnés ajoutent la Société des Jesuites, qu'ils appellent calomnieusement une éph nue, dont la poignée ejî toujours 4 Rome.

Après tout, Elisabeth voyoit au- tour de son Trône des écueils plus dangereux encore que les orages qui la menaçoient au loin. Les Catho- liques qui soupçonnoient sa croyance, quoiqu'elle fît encore profession de leur Religion, paroissoient dispo-

, .fês à lui contester une Couronhe; qui dans leurs principes ne lui appartenoit pas, puisque l'union d'Henri avec Anne de Boulen n'étoit qu'un concubinage. Les novateurs, que la persécution avoit unis trop étroitement, étoienr résolus à dominer ou à s'ensevelir sous les ruines du Trône. Les Irlandois esclaves de la Cour de Rome, & Pensionnaires de celle de Madrid, épousoient aveuglément les fureurs de ces deux Couronnes. Les Grands formoienc tous des prétentions, ou pour gouverner la Reine, ou pour l'épouser, ou pour la détruire. Le Parlement étoit d'autant plus avide d'autorité , qu'il y avoit long tems qu'il n'en avoit eê.

La Reint vit tous ces écueils; IL les évita par de ces grands coups de politique, qui font un spetlacle rare sur la scene du monde, parce qu'il n'est pas commun d'y voir des Ac- teurs du caractere d'Elisabeth. Oa

eit étonne encore aujourd'hui com- ment une jeune Princesse sans expérience , sans amis, sans conseil, sans un droit trop décidé au Thrône, a pu régner avec plus de dignité, d'autorité, de tranquillité qu'aucun Monarque qui portât alors la Couronne.

Tandis que l'Europe entière étoit en proie aux divisions domestiques, aux guerres étrangères, aux factions, aux foirons, à la misere, aux assassinats, a toutes les horreurs, qui rendront le seizieme siécle odieux ;& célebre; l' Angleterre voyoit son commerce s'étendre, ses loix s'affermit, sa police Ce perfectionner. L'Histoire doit recueillir avec foin les principes sur blimes d'une administration si parfaite.

Euabttâ, sans:quele Parlement y ait eu d'autre part que de faire exé- enter ses ordres, vint à bout de donner ce grand i pelade à la terre, par une rôiodérntion judicieuse, qui lui fit mépriser sagement la brillante fut

lie des conquêtes : par une noble jalOllGe du pouvoir suprême , qu'elle feue également maintenir par l'insinuation & par la force : par des prin-

cipes fixes & invariables de gouvernement , dont rien ne fut jamais capable de la faire écarter : par une at- tention scrupuleuse à reprimer les abus naiffans, ou à les reiïerrer dans les bornes précises qu'exigeoit la politique : par une dexterité singuliere à ménager les occasions, qu elle ne perdit jamais, ou faute de diligence ou par trop de précipitation : par le talent équivoque , & qu'on peut louer &: blâmer, de faire naître des haines , d'éterniser des discordes parmi ses ennemis : par le choix toujours décent, toujours éclairé, toujours utile de ses Ministres, de ses Géné- raux , de ses Favoris mêmes. A ces grands talens , Elizabeth ajouta l'ap- parence des vertus solides & éclatantes , qui sont l'ornement & l'ap- pui du Trône. Quoique fouverair • nement :

nement ambitieuse, elle parut de- fintéreffée; zélée pour la Religion Anglicane , quoique indifférente pour tous les cultes ; passiennée pour le bonheur de ses sujets , quoique idolâtre seulement de sa propre gloire ; pleine de franchise Se de probité quoique peu scrupuleuse dans les affaires. Elle unit les petites vanités de femme avec les grands sentimens des Héros , les ri- aicules d'un sexe avec le travail de loutre, beaucoup de défauts d'un Particulier avec toutes les qualités d'un Souverain parfait. Pour être jugée comme il faut-, Elisabeth ne la doit être que par des hommes d'Etat, des Minières & des Rois.

Jacques Roi d'Ecosse , qui lui succcéda, monta par un chemin ferné de fleurs sur un Trône, où l'on n'arrivoit gueres que par des flots de fang & par des cabales. Quoi..

que étranger , & Chef d'une Na- tion abhorrée en Angleterre, il fut

reçu avec des transports si marqués de joie ; son arrivée excita des ac- clamations si universelles & si vives , qu'un bon Ecossois de sa fui- te ne put s'empêcher de dire , que i les Anglois Croient capables de gâter un bon Roi. Des sentimens si tendresfi respectueux n'étoient pas naturels à la Nation qui les avoit; ils durèrent peu ; & il eit plus étonnant que le Roi Jacques les ait fait naîtr-e, qu'il n'ell surprenant qu'il les ait vûs finir. Ce Prince voulut être pacifique, & il ne fut qu'indolent ; sage , & il ne fut qu irrésolu » juste, & il ne fut que timide ; modéré, & il ne fut que mou ; bon , & il ne fut que foibe ; Théologien, & il ne fut que Fanatique ; rhilofophe , & il se fut que bisarre ; Docteur, & il ne fut que pédant. Il s'érigea en controverstie , & parut plus fier, dit un Historien , d'avoir écrit contre les Cardinaux RellarmuiSc. du Per.

îdtl, que ne l'auroit été un Conquérant, qui n'auroit fait que ve- nir , voir & vaincre. Perlonne ne portoit plus loin les prétentions de la Royauté que Jacques ; & peu de Princes ont autant contribué à l'avilir que lui. On ne pouvoit être gueres plus grand dans la spéculation, ni plus petit dans la pratique.

Il pensoit en législateur ; il agissoit en femme.

Cependant il commença son Re- gne par une démarche qui annonçoit un Roi résolu à l'être. Dans la proclamation qu'il publia pour la convocation d'un Parlement, ilentreprit de marquer les qualités, que devoient avoir les Députés des

Communes. Ses prédecesseurs l'a- voient fait souvent, mais par voie d'exhortation : Jacques employok une maniere de commandement, & paroissoit déterminé à ne recevoir le suffrage, que de ceux qui auroient tout ce qu'il exigeait. Cet

te. innovation portoit atteinte valablement aux privilèges de la Chambre des Communes, qui joùissoit -- pleinement du droit de décider tou, chant la validité des élections de ses propres membres.

La prétention du Monarque ai, grit les sujets. Jacques craignit une révolution , où il y avoit à peine un murmure..Ce Prince aimoit mieux vivre paisible que de régner glorieusement. Il prit le parti d'abandonner le foin de l'Etat à son Parlement, * & le consulta même toujours depuis sur les affaires un peu importantes de sa famille. Cet arrangement faillit à devenir funeste à ce grand Corps , par le désespoir où il jetta une partie de la Nation.

Les Catholiques accablés par Elisabeth , a voient espéré qu'un Roi fils de Marie Stuart leur feroit favorable. La dépendance , où ce Prince se mit de son Parlement, .je.ur--fitjpenfer- que. le joug, fous le-

quel Ils gemillbient, altoit etlc0: sappefanrir. Ils se déterminerent à le brifer, par un des plus noirs conv plots, qui aient jamais troublé. le repos du monde.

Ces sanguinaires Sectat-eurs d'ur- ne Religion consacrée par la dour- ceur & la charité, prirent la barbare résolution de faire périr le Prince & tous les Membres du Parlement , lorsqu'ils feroient assemblés , afin que délivrés de leurs principaux Tyrans,ils pûssent redon, ner à leur Communion la fupériorité qui lui est dûe, & qu'elle a eue

dans tous les tems. Pour exécuter leur projet, ces furieux loüerenc

les maisons voisines du li où se

tenoit l'Assemblée, & ramasserent beaucoup de poudre au-dessous de la Salle de Westminster. C'en étoit

fait des plus nobles, des plus sages têtes de l'isle , si une lettre ano-

nY'!l'un des Conjurés écrivit- aord Mounteaele pour le détour -

Kiij

ner des Aflembléesn eut fait loup- çonner la Çonspiration. On visita tous les soûterrains, & l'on trouva caché à l'entrée d'une cave un Artificier habile, qui peu d'heures après devoit faire joüer la mine, & anéantir le Parlement. La crainte plus que le repentir arracha tout le secret de la Conspiration à ce malheureux. Quelques - uns des Conjurés furent tués en se défendant ; plusieurs sortirent du Royaume ; huit furent pris & exécurés.

Robert Catesby simple Gentilhomme, & Thomas Percy de la maison de Northumberland étoient les Chefs apparens de la Conjuration on a prétendu que les Jesuites , les plus Philosophes de tous ceux qui - par goût ou par état, consacrent leurs jours à la réformation & à la propagation du Christianisme, en étoient les Auteurs réels.

Ces Peres qui portent l'humani- té les Arts, la Religion dans tout

l'univers ; qui sont Législateurs dans le Paraguay, Sçavans à la Chine , :' Missionnaires dans leCanada & martirs partout où il faut l'être, furent accusés d'être des factieux dans la Grande Bretagne. Ils s'en font conf- tamment défendus, sans s'en être encore justiifiés. Trois raisons font beaucoup douter de leur innocence. Il régne dans leur apologie une aigreur qui n'est pas dans leur caractère. Ils ont cherché à étayer leur défense d'un miracle. Enfin on les voyoit à la tête des Catholi- ques du pays, rang que leur donne partout ailleurs leur mérite.

Quoi qu'il en foit, le Parlement depuis la découverte de la Cons- piration, devint plus absolu que jamais , & le Roi plus dépendant.

Ce Prince trouva plus facile de souffrir des injures que de les venger, de se passer de l'estime publique que de la mériter, de sacrifier les droits de sa Couronne que de

troubler son repos pour les mainte nir. Il vécut sur le Trône, comme un particulier dans sa famille. Il ne conserva de la Royauté que le don de guérir les possedés , qu'on attri- bue aux Rois d'Angleterre. On auroit dit qu'il n'étoit que passages d'un vaisseau dont il étoit, ou der- voit être le Pilote. Cette inattion lui procura des jours obscurs, &:.

prépara un régne tragique à son suc- cetleur. 0 A peine Charles I. étoit monté sur le Trône, qu'il parut entre lui & ses sujets des dispositions à se haïr , une antipathie même toute formée. Tandis que le Roi se livroit successivement à mille projets, dont la varieté étoit plus propre à le faire mépriser qu'à le faire craindre , la Nation s'affermiffoit dans la résolution de traverser tout ce qui feroit contraire à ses priviléges D'un côté , on voyoit un orgueil naisant qui ne pourroit jamais lou £ -

frir de contradiétiÓn ; de l'autre,

une opiniâtreté invincible qui feroifc toujours incapable de ménagements Le Monarque donnoit dans des profusions qui ne pourroient être .fou..

tenues que par des moyens ruineux, le peuple étoit livré à une épargne sordide, que la plus grande abon..

dance ne diminuoit point. La Cour avoit une politique vaine, artificieuse, précipitée ; le Parlement une lenteur dans les délibérations, qui sans servir la patrie, désespe- - roit un jeune. Prince. Des inclinaitions si opposées devoient nature l- lement se choquer dans une région comme l'Angleterre. Un homme dangereux qui, après avoir été le Favori du pere, se trouvoit l'idole du nls , - précipita cet infant faJ!'

tal.

George Villers Duc de Buckin ghâm , avoit précisément tout ce : qu'il falloit pour gâter ses Maî..

nes.., Se pour les perdre. C'étoit

l'homme de l'Europe le mieux fait > le plus galand , le plus magnifi- que & le plus fier. Il avoit l'esprit François & le cœur Anglais. Personne ne parloit avec tant de grâ- ce, ni n'agissoit plus noblement. Il connoissoit les ruses de Cour, & les dédaignoif : Il ignoroit les affaires , & s'en rendoit l'arbitre.

Son courage brilloit également dans ; la chaleur du combat & dans les dangers envisagés de sens froid ; mais il étoit moins habile à prévoir le péril que ferme à le soutenir.

Assis à côté du Trône dès qu'il parut à la Cour, & accoutumé aux complaisànces de la part des Rois, il détestoit les sujets qui lui osoient faire quelque résistance ; & il les poursuivoit avec fureur, mais sans lâcheté. La dissimulation fut toujours à ses yeux un crime. Dans ses vengeances l'éclat précédoit la foudre , & ses ennemis fùrent toujours avertis du mal qu'il vouloir leur faire.

Extrême dans sa haine, le Favj&ri fut aveugle dans son amitié. On lui paroissoit propre à tout, des qu'on avoit l'avantage d'être son parent ou son ami. Sa générosité s'étendit jusques sur les personnes les plus indifférentes ; & il avoit plus de plaisir à faire des graces qu'on n'en avoit à les recevoir. Pour prix de tant de profusions, il n'eut pas un seul ami véritable. Quoique présomptueux , il étoit capable d'écouter des conseils sages & modestes ; & il ne trouva pas un homme assez ; reconnoissant pour les lui donner.

Il ne lui manqua peut-être pour être un grand homme que la passion ,

qui a rendu tant d'autres Favoris odieux. Il ne visa qu'à ce qui étoit agréable ou noble ; il auroit formée des desseins utiles, s'il eût été ambitieux. Ses ressentimens particuliers décidèrent des affaires publiques ; & le tour qu'elles prirent nepouvoit être ni plus humiliant ni plus.

malheureux. K vi

.«O-tICKiiigham étoit allé négocier autrefois en Espagne le mariage du Prince de Galles, qui échoua ; & il avoit été envoyé depuis en France pour recevoir la Princesse promise à ion Maître. Il porta dans Tes Ambaf fades l'esprit de galanterie qui lui étoit ordinaire. Dans la premiere, il feignit une paffian pour la Duchesse d'Olivarés, & il en sentit une vérita- ble pour la Reine Anne d'Autriche dans la derniere. Il fut puni en fe- cret de l'une., & méprisé hautement pour l'autre. Ces deux traitemens ; qui quoique différens, lui donnoient un ridicule à peu près égal, l'indis- posérent contre les deux Nations ; il leur fit déclarer la guerre. Les armes Angloises-avoient du dessous par tout, lorsque le Favori fut afTaf.

siné. Sa mort futle sceau de la paix avec les étrangers : peut-être avec un peu d'adresse , Charles auroitil pu la rétablir aufïLdans l'intérieur du Royaume. Ce Prince avoitcon-

voqué trois Parlemens coup sur coup. Les deux premiers lui avoient opiniâtrement refusé des secours; pour soutenir uneguerre qu'ils n ap- prouvoient point, parce qu'elle é* toit l'ouvrage de BucKinghàm ; le troisiéme lui en accorda à des conditions si humiliantes , qu'il te caÍfa encore assez brusquement, o £ promit trop fiérement & trop for.

tement de n'en jamais- assembler d'autre.

Pour pouvoir se paffèr- des fe£ cours , que les Rois Tes prédécefc feurs tiroient ordinairement de ces Assemblées , Charles fit revivre des droits abolis par la coutume, im- posa des taxes- refusées par le Parlement , exigea des contributions avec une hauteur ignorée jusqu'a- lors dans l'isle. Il avoit oublié que ie Roi, qui est ailleurs le Juge Sou- verain & sans appel de la Nation, n'est en Angleterre que- le premier Magiftrat- du Royaume. Dans ses

principes, il de voit être aussi ab* < (olu qu'aucun Monarque qui ait jamais porté la Couronne.

« Du principe, que le Parlement » ne de voit son existence qu'à la n. conceÍfion des Rois, & que cet>3 te concession pouvoir être révon. quée , naissoit naturellement cet» te conséquence ; que le Roi pou» voit gouverner sans Parlement, « & par conséquent imposer des 53 taxes sur son peuple, comme il 33 le jugeroit à propos pour le fou33 tien du Gouvernement. Du prin- n cipe , que le Roi étoit au-dessus » des loix, il fui voit nécessaire 35 ment qu'il n'y a voit aucune fû- s> reté pour les Sujets , & que leur « honneur, leurs biens, leur liber35 té, leur vie même étoient à la

» disposition du Roi. Du principe, 35 que le Parlement n'avoit aucun '5- droit de se mêler des affaires fup 33 lesquelles le Roi ne lui deman» doit pas ion avis, on ne pouvoir

s" que conclure, qu'il falloit laisser » faire au Roi tout ce qu'il vou-,.

» loit, même les choses les plus •M préjudiciables à la Nation. Du ': « principe , que c'étoit manquer » de respect pour le Roi que de se « plaindre du Gouvernement, il falloit nécessairement inférer que » le Parlement ne pouvoit exami5* ner aucun grief 9 ni s'en plaindre , puisque les griefs ne font » ordinairement que des injustices commises par le Roi ou par ses » Minières'. Du principe, que le » Parlement n'avoit tout au plus .)) que le droit de représenter les » griefs au Roi, après quoi il de« voit tranquillement attendre le remède du Roi même, il suivoit 5, que le Roi pouvoir véxer ses 3j, Sujets à sa fantaiGe, sans aucu« ne obligation de remédier à leurs « maux , qu'autant qu'il le jugeroit « convenable. Du principe , que *> c'étoit ossenser le Roi dans l'en..

» droit le plus sensible, que de dif ,:). -pu ter sur l'étendue de sa préro1- gative-,, on-ne pouvoir que tirer » cette conséquence, que cette m prérogative étoit sans bornes; « ou qu'elle ne pouvoit être Iimis.

tée que par la sagesse ou la bon« té du Roi même. et Tous ces principes, comme il est aisé des'en appercevoir , tendoient à - établir un Gouvernement arbitraires & par conféquentinjufte. Charles régnoit depuis environ douze ans de cette maniere , lorsqu'il se livra téméraire*- ment aux conseils violens & prét.

cipités de Guillaume Laud Arche.

vêque de Cantorberi.

Ce Prélat ne devoit rien à la naif- rance, peu de chose à la fortune; & beaucoup à la vertu. Il avoit un esprit vif, une capacité- étendue, des mœurs austères. Son humeur écoit aigre , son cœur ouvert, ses maniérés un peu groiîiéres. Il aima & Patrie-} ion-Roi f fbn-Eglise. Lct

f îcieux ne lui étoiens pas moins in).

supportables que le vice ; les inr"' crédules aussi odieux que l'incrédir- lité; les pratiques extérieures de la piété, plus chères peut être que l'essentiel de la Religion. Il eut mal- heureusement du zélé ; & ce zéle porta sur des. objets aussi précieux aux Anglois, que s'ils avoient eu véritablement de la religion.

Depuis que la Grande-Bretagne eut abandonné le centra de l'uniré , les (iftêmes s'y multiplièrent si fort qu'on a dit : que si on obligeoit tous les Anglois à mettre leur pro session de foi par écrit , il n'y en auroit pas deux qui se ressemblassent. Parmi toutes ces Seules , il s'en trouvoi t deux dont les liens extérieurs réuniffoient un grand nombre de Partisans L'une en fecouamu le joug de Rome, avoit retenu l'E pifcopat, & une partie des cérémo.- nies de l'ancienne Eglise ; l'autre aypit; renversé toute, sibordination

& aboli tout éclat extérieur cam..

me contraire à la simplicité de l'Evangile. Les premiers s'appellérent Episcopaux ou Anglicans ; les derniers , Presbitériens ou Puritains , &; ils étoient Calvinistes. Les uns voulurent une aristocratie dans l'Eglise ; les autres une démocratie toute pure. L'Episcopat étoit dominant en Angleterre , & le Presbitérianisme en Ecosse. Le Roi animé par l'Archevêque voulut introduire partout la Liturgie Anglicanne , & rendre la religion de la.

Grande-Bretagne uniforme.

Les Ecossois allarmés pour leur Religion, s'engagèrent par un acte séditieux appellé le Convenant, à prendre les armes pour la défendre; & Lesley Officier de réputation fut choisi pour commander leurs troupes. Charles se trouva d'abord en état de les accabler ; son irrésolution arrêta la foudre. Les Rebelles -plus, atteatik,à .leurs intérêts, sçu-

rent reparer l'inégalité de leurs sot, ces par des intrigues. Ils conjurè- rent l'orage par la séduction de ceux qui accompagnoient le Roi dans cette expédition : Tous ses Courti- sans prêtèrent volontiers l'oreille à la proposition d'un Traité.

Le Comte d'Arondel , par le mouvement de son inconstance ordinaire, étoit déja las d'être Général. Le Chevalier Vane , homme actif & intelligent avoit tourné ses talens du côté de ses affaires par-

ticulières. Le Comte de PembroK haissoit autant la guerre qu'il aimoit la chasse. Le Comte de Holland , dont toute la politique se bornoit à une entiere conformité aux inclinations de son Maître, craignoit la désolation de l'Ecosse , parce que le Roi la craignoit. Le vieux Che-

valier CoKe étoit flaté de l'idée de finir bientôt un voyage incommode qu'il n'a voit jamais crû nécessaire.

Le seus Comte d'Essex demeura fe*-

me dans les intérêts du Roi, II r' fusa constamment de recevoir les visites des Commissaires d'Ecosse,, d'entendre même leurs Proportions. On conclut un Traité équivoque que chacun expliqua dans-la fuite à son gré. Charles congédia son armée; les Ecossois, augmente- rent la leur , & ils trouvèrent un appui dans un des plus grands hom- mes qu'il y ait jamais eu.

Le Cardinal de Richelieu qui eut le privilége unique de rendre utiles à l'Etat qu'il gouvetnoit efs passions & ses talens, ses vices comme ses vertus, avoit un intérêt personnel de troubler l'Angleterre, qui, pour venerer Marie de Medicis rappuyojc tous les partis qui se formaient en France contre ce Minière. Les recours d'un homme puissant qui les prodiguoit, ôë les conseils d'un politique qui s'est rarement trompé, donnèrent une nouvelle vivacité & pluside confiûance auxmauvemeus

qDi agitoient TEcofTe. Charles se vit forcé à reprendre les armes con- tre ses Sujets ; & le Lord Conway fut chargé des premières opérations de la guerre.

- Ce Seigneur rassembloit des quaHtés qui se trouvent rarement ensemble ; un courage intrépide à la guerre , & une souplesse infinie a la Cour ; l'estime des hommes d'Etat , & l'amitié des personnes frivoles ; un attrait vif pour la volupté, & une forte application à l'étude : tin zélé réel dans le cœur pour la Religion , & une incrédulité bien décidée dans l'esprit ; la lâcheté de trahir tous les partis, & l'adresse de gagner la confiance de toutes les raclions.

- Posté avantageusement sur les bords de la Thine pour en disputer le passàge aux Ecossois, il s'enfuit avec une précipitation qui fit moins de tort à sa valeur qu'à sa probité, Le Comte de Strafferd Viceroi d'Ir-

lande, joignit dans ces circonstances les débris de l'armée qu'il de- voir commander. L'esprit de sédition qu'il y remarqua, n'abbatit pas son courage. Avec ses huit mille Irlandois braves , disciplinés , in- violablement attachés à sa personne il promit sur sa tête de repousser les Rebelles jusques dans leurs montagnes ; & jamais ce grand homme ne fut accusé de témérité.

Le Roi, qui ne voyoit autour de lui qu'un ennemi viaorieux & fier, une armée découragée & corrom- pue, un peuple mécontent qui ap- puyoit ou du moins ne traversoit pas la rebellion , une Cour où régnoient assez ouvertement tous ces vices ensemble , refusa son consentement à une résolution si généreuse. Croyant son parti ruiné , quand il n'étoit encore qu'en péril, il assembla tous les Pairs du Royaume, chose qui étoit sans exemple depuis plusieurs siécles. Cette Assembléee

quoique composée de toute la hau- te Noblesse du Royaume, ne réunit que des hommes bornés qui ne voyoient rien, des cœurs timides que tout effrayoit, des esprits faux qui n'avoient que des vûes dan gereufes, des ames perfides qui trahissoient leur Souverain & leur Bienfaiteur. Charles n'y trouva que de la hauteur ; point de bon conseil, & encore moins de secours.

Dans cette extrémité, l'infortuné Monarque se détermina à convoquer le sanguinaire Parlement de mil six cens quarante , pour se reconcilier , s'il en étoit encore tems ?

avec les Anglois, & pour les armer contre les Ecossois.

La plûpart des Pairs qui com posoient cette trop célébré Assemblée, se trouvèrent corrompus, & tous les Membres des Communes étoient fanatiques. Dans la Haute Chambre, on étoit mécontent du Roi : dans la Chambre Baffe , on détes-

tbît la Royauté. Les premiers étoient sans Religion ; & les féconds , ce qui eil: plusdangereux , en avoient une ennemie de l'Ordre. D'un côté on ne vouloit qu'humilier le Souverain de l'autre on étoit déterminé à le perdre.

Les Seigneurs les plus opposés à Charles furent, le Comte de Bed- fort qui aimoit mieux tenir le premier rang au Parlement , que de n'avoir que le fecond à la Cour.

Le Vicomte Say qui se faisoit une religion de haïr tout ce qui n'étoit pas de la Seéte des Purirains. Le Comte-de Warwick , l'homme le plus corrornpu , & un des plus grands, hipocrites d'Angleterre. Le Lord Mandeville, l'idole du peuple par ses profusions, & des honnêtes gens par sa douceur. Le Com- te d'Essex , que le hazard plaça tou- jours dans de grandes scènes & , que la nature avoit destiné à l'obs- | curité. Le Comte de Holland, Par lementaire

lementaire par caprice plûtôt que par raison ou par sentiment. Le Comte de Northumberland , qui portoit aux derniers excès le mépris pour ses maîtres, & l'ingratitude pour ses bienfaiteurs. Mylord Herbert, qui entroit dans un par- ti , parce qu'on l'y mettoit , & qui y étoit confiant, parce qu'on lui disoit qu'il le falloit être.

La Royauté n'avoit point dans les Communes des ennemis plus violens , plus accrédités & plus adroits que Pym , à qui une longue expérience tenoit lieu de pénétration , de vertus & de services : Hambdem , qui étoit tout ce qu'il vouloit, & qui n'a jamais été ce qu'il sembloit être : Saint Jean , homme sombre, enveloppé, entêté, séditieux par principe & par caractère : Fiennes dans qui les Minières de Genève, & les Rebelles de France avoient fortifié le mépris de l'autorité ; Vane , dont la dissimulation

profonde, Se le génie emporté unis ensemble, formoient un factieux parfait : I-Iollis, qui n'eur de blâ- mable dans sa conduite, que le motif qui en dirigeoit les ressorts.

Comme le Roi a voit peu d'amis dans le Parlement, & qu'il n'y en avoit- que de foibles, ses ennemis s'y trouvèrent les maîtres des délibérations. Ils commencèrent par s'unir étroitement avec l'armée Ecossoise, qui, par un accord fait avec Charles , devoit demeurer en Angleterre jusqu'à ce que le Parlement eût rétabli la paix entre les deux Nations. Les Anglois quifon- geoient à se revolter , ne garderent plus de mesures avec le Monarque, quand ils se virent appuyés par des Rebelles , dont la protection les assuroit de l'impunité. Pour ôter au Trône l'unique appui qui lui restoit , ils accuserent le Comte de Strafford d'avoir travaillé à détruire la réformation & la liberté. Cet

homme illustre étoit coupame d'un plus grand crime ; il aimoit, il fervoit son Roi, Un si noir complot qui commençoit par l'injufhce:, de voit finir par la sédition. Les Pairs qui avoient horreur de se couvrir d'un sang si pur, furent exposés à la fureur du peuple par les intrigues de la Chambre Basse : la foiblesse en éloigna plusieurs de l'assemblée ; la crainte arracha aux autres un arrêt honteux.

Le Roi qui avoit été quelquefois grand , parut disposé à l'être en cette occasion. Il ne refusa pas seulement de souscrire à l'injustice; il fit encore éclater son indignation.

Les clameurs d'une populace séditieuse, & les conseils de quelques amis timides furent également me- prisés. Charles parla en Maître irrité, en ami tendre , en Monarque reconnoissant. On peut dire que Strafford immola la gloire du Roi à la sienne Pour être grand , il for-

ça presque son Souverain a une lâ- cheté. Le foible Prince accorda aux prières de son Ministre , ce qu'il avoit refusé aux menaces de son Parlement. Il fut permis aux Factieux d'immoler la victime ; & tous les siécles se souviendront que Charles I. en signa l'arrêt.

Le généreux Strafford soutint à la mort la gloire de sa vie. Il trouva plus d'honneur sur l'échafaut, qu'il n'en avoit acquis dans mille combats ; & il ne regarda pas comme un supplice, une fin utile à son Roi. Le sacrifice de ses jours lui affura la réputation du meilleur des Sujets. Ses succès à la Cour & à l'armée l'avoient déja placé parmi les premiers politiques & les plus grands Généraux. On oublioit en le voyant, que c'étoit l'homme de sa Nation le plus puissant & le plus riche ; on pensoit feulement qu'il en étoit le premier génie. Il concevoit si aisément qu'il pouvoit se

passer d'étude. Il s'exprimoit avec tant de grâce qu'il n'avoit pas besoin de ravoir. Son esprit ne fut peut-être que trop supérieur. Cet ascendant lui inspiroit pour les au- tres hommes un mépris qu'il n'avoit pas l'attention de dissimuler. La fierté qui est le défaut ordinaire des Héros Anglois, fut spécialement celui de Strafford. Il ne voulut jamais que la justice ; mais dans le choix des moyens , il préféra toujours les violens. Sans une trop haute opinion de lui-même qui le portoit, pour ainsi dire , à se croire un Dieu, il eût pû devenir le premier des hommes.

La fin tragique de Strafford, & l'emprisonnement de l'Archevêque de Cantorberi , qui éprouva dans la faite le même ion , priverent le Roi de ses deux yeux, ainsi qu'on s'exprimoit alors. Leur place & celle de quelques autres , qui en se retirant dans les pays étrangers »

épargnèrent d'autres crimes à la Na- tion , & au Roi des foiblesses, su- lent remplies par les Seigneurs les plus séditieux du Royaume. Le Par- lement exigea cette complaisance &: le Monarque crut que cet expédient guériroit ses Sujets de leurs.

défiances. Il reçut ses Ministres de la main de ses persecuteurs.

Les ennemis de la Royauté font hors de leur place dans le Conseil des Princes. Charles ne trouva dans le sien que des traîtres qui le livrè- rent à des rebelles. Le Parlement souhaita qu'il lui sacrifiât le droit dont jouissoient pleinement les Rois , de bannir & d'emprisonner sans en découvrir les causes ; il le lui sacrifia : qu'il renonçât à tous les tributs qui se le voient par ses ordres , & qui faisoient partie de son domaine ; il y renonça : que les deux Tribunaux destinés à soutenir l'honneur & les droits du Diadê- 1PC fussent supprimés ; il les fuppri

ma : qu'il s'engageât à convoqués régulièrement tous les trois ans le Parlement ; il s'y engagea. Enfin le Parlement souhaita de ne pouvoir être caffé que du contentement des deux Chambras; cette audacieuse demande fut encore accordée. Le lendemain du jour auquel ce fatal consentement fut donné , le Comte de Dorfet entra la tête couverte dans la chambre de Char- les. Comme on l'avertit de songer où il étoit, il répondit , qu'il n'y avoit plus de Roi ? Angleterre.

En effet, à peine le Parlement fut-il maître de prolonger à son gré sa durée, qu'il demanda la disposition des armées, des places , des- ports, des arcenaux du Royaume.

Indigné de ces orgueilleutes prétentions , le Monarque Anglois se souvint enfin qu'il étoit encoie Sur le Trône, & qu'il falloit s'y foute- nir sans honte , ou en descendre du moins avec gloire. Il arma, & ce-

Tetour de courage lui ramena des Partisans que l'animosité de les ennemis avoir préparés à ce changement.

Depuis long-tems les bons Citoyens que l'amour de l'Ordre avoit autrefois aigris contre les usurpations de Charles , détestoient dans leur cœur les entreprises des Factieux qui ufurpoient son autorité.

Ils trouvèrent plus étrange encore que le Parlement voulut gouverner sans Roi, qu'ils n'avoient trouvé mauvais que le Roi voulut se passer de Parlement. La constitution du Gouvernement étoit plus alterée par l'un que par l'autre. Ils faisoient des vœux contre les tirans, en attendant l'occasion de faire des efforts contre la tyrannie. La réfo- lution du Prince fit éclater de si beaux sentimens ; & l'Europe apprit avec joye que la fidélité pour le Souverain , n'étoit pas une vertu tout-à-fait bannie de l'Angleterre.

Deux Partis célébrés encore aujourd'hui commencèrent alors à diviser la Nation. L'un étoit composé des Episcopaux & de ceux pour qui l'autorité Royale étoit encore respectable. L'autre étoit rempli par les Presbiteriens , & par les esprits Republiquains ou Parlementaires.

Les premiers furent appellés dans la fuite Torys, les seconds eurent le nom de Wigs. Il n'est pas de mon sujet de décrire les événemens meurtriers que produisirent ces dïvisions. Jamais l'Angleterre ne fut inondée de tant de fang, ni fouillée de plus de crimes. La guerre se fit avec plus de brutalité que de bravoure , plus d'opiniâtreté que de confiance, plus d'impetuotité que d'intelligence, plus d'animosité que d'émulation , plus de fureur que.

d'héroïsme. L'honneur des Roya- listes l'emporta d'abord sur le désespoir des Parlementaires ; la bonne sur la mauvaise cause ; la Religion

sur le Fanatisme. Charles alloit triom pher, s'il eût eu dans le Conseil le courage qu'il avoir dans les armées. Il pouvoir tout, & il n'osa, rien. De perfides amis l'arrêrerent deux fois sur la route de Londres, tandis que les Rebelles prenoient- des mésures infaillibles pour l'acca- hier par le conseil d'Olivier Crom- vtrel.

Cet illustre scélerat, qui ne peut; être loué sans horreur, ni méprisésans injustice , qu'on est forcé d'ad- mirer & de détester tout ensemble », éclairoit déjà par des lumières supérieures le Parlement qu'il devoit un jour gouverner. Pour empêcherla ruine de cette Assemblée, Cromwel imagina l'alliance de l'Ecole , & par là son parti qui étoit presque abbatu , devint plus puissant que ja- mais.

Les Ecossois qui avoient autrefois donné la loi à Charles , craignirent d'être obligés à la recevoir

de lui, s il parvenoit à fixer la victoire qui commençoit à se ranger fous ses étendarts. Pour prévenir une soumission qu'il leur plaisoit d'appeller esclavage ; ils entrerent dans une ligue dont il y a apparence qu'ils ne pénetrerent pas tout à- fait le but. Ils furent flattés du plaisir d'assurer leur liberté , de l'avantage de rendre le Presbytéranisme dominant, & de l'honneur de protéger l'Angleterre. La révolte unit deux Nations divisees par une antipathie de quinze siécles. Londres & Edimbourg confondirent leurs prétentions , leurs murmures, leurs, projets & leur politique.

Dès-lors la ruine du Parti Roya- liste devint infaillible. Quelques avantages remportés sur les Parlementaires Anglois ne raffurerent, pas contre l'union des forces de deux grands Royaumes. Charles avec des Parti sans dont quelquesuns étoient perfides, plusieurs chan-

celans, &: peu déterminés à vaincre ou à périr , ne pouvoit pas ré- sister à des Enthousiastes sans nombre , conduits par une politique abominable , mais profonde. Pour suspendre feulement la chûte du Roi, il falloit des prodiges, & tandis que Cromwel en faisoit en Angleterre pour l'avancer , Montrose en faisoit pour la retarder.

Cesdeux hommes célebres fixerent sur eux les yeux de l'Europe entiere par des talens plus différens qu'opposés. Montrose avoit une droiture de cœur qui le fixa toujours dans les intérêts de son Roi & de sa patrie ; Cromwel une supériorité d'ef.

prit qui donnoit un air d'équité aux actions les plus criminelles. L'un réussit à former lui seul un parti sans d'autres ressources que son courage ; l'autre vint à bout de dominer dans le fien par beaucoup d'adresse & de politique. Le premier excelloit à lever des armées, & à les en-

durcir au froid & à la faim ; le fécond , à les retenir & à les faire subsister. Le Héros de l'Ecosse avoit une audace qui déconcertoit les mesures des Guerriers méthodiques ; celui d'Angleterre se faisoit un systême , & le suivoit, mais sans lenteur & sans timidité. Montrose faisoit de grandes choses pour le plaisir de les faire , & l'honneur de les avoir faites ; Cromwel avoit des vûes plus intéressées , il vouloit recueillir le fruit de ses intrigues & de ses exploits. La vanité faisoit proprement le caractere du premier; l'ambition étoit la passion dominante du fecond. Celui-ci se montra supérieur à ses disgraces ; celui-là plus grand que ses succès. L'un éprouva mille trahisons & les étoufsa ; l'autre se connoissoit si bien en hommes , qu'il n'en fut jamais trompé. L'Ecossois perdoit souvent ses plus zélés partisans par des soupçons injurieux à leur gloire. L'An-

glois ramenoit les ennemis par une confiance qui les séduisoit. Avec le premier on espéroit beaucoup de vaincre ; on étoit assuré de n'être pas vaincu avec le second. Si la Couronne pouvoit être soutenue sur la tête de Charles, c'étoit par Montrose ;, si elle en devoit tomber , c'étoit par Cromwel. Le Parlementaire fut autant supérieur. au Royaliste par l'esprit, qu'il lui fut inférieur par le cœur. L'un ressembloit aux Héros Grecs, & l'autre aux Héros Romains.

Montrose eut d'abord des succès qui tiennent plus du Roman que de l'Hit: stoire. Entré seul & en secret en Ecot: se , il inspira à quelques braves qu'il rassembla, & à douze cens Irlandois qui le vinrent joindre, une passion extrême pour lui, pour son parti, pour le Roi, pour la gloire, & pour les actions extraordinaires. Sans ba.

gage , sans artillerie , f ns munitions, sans places fortes, sans in-

telligences, sans argent, sans ressources , & presque sans armes, suivi feulement de trois mille hommes , mais trois mille hommes formés par lui aux, combats, il gagna quatre batailles , défit cent Partis, surprit quatre-vingt Châteaux, força les meilleures Villes, répandit la terreur dans tout le Royaume. Aban- donné par les premieres troupes qu'il avoit levées, trompé par plu- sieurs de ceux que la nécessité de les affaires l'obligeoit d'employer, proscrit par le Parlement, entouré d'un peuple d'ennemis & de jaloux, âme.

gé par deux, par trois,& quelquefoispar quatre armées, attaché à un Prince qui communiquoit son malheur à tous ses amis, Montrose ne reçut jamais qu'un échec. Il avoit réparé ce malheur par son aetivit e" sa valeur, sa fortune; il étoit parvenu à conquerir l'Ecosse entiere, ou presque entiere , lorsqu'une nou velle scéne de la tragédie la plus.

compliquée qu'il y ait jamais eu, changea tout - à - coup la situation des affaires.

Le Roi après avoir soutenu avec des succès variés une guerre cruelle contre les Anglois rebelles & les Ecossois qu'ils avoient appellés à leur secours, s'étoit lassé de lutter contre la fortune. Accablé fous le poids de ses malheurs, & ne voyant point de jour dans le cahos de ses affaires, ni d'issue dans le labyrinte où le fil des évenemens l'avoit conduit ; ce Prince infortuné se précipita dans l'abîme qui lui parut le moins profond ; il alla se jetter dans les bras de l'Armée d'Ecosse, espérant y trouver non de l'obéïssance, mais de la compassion.

Lessay qui commandoit les Rebelles , reçut le Monarque en Sujet respectueux , mais non pas fidéle.

Il lui persuada de regagner le cœur de ses Sujets , en faisant ouvrir toutes les Villes dévouées à ses inté-

térêts, & en désarmant tous les roçps d'armée qui combattoient encore fous ses enseignes. Les fautes qu'on fait dans les grandes places ne tont pas toujours libres ; ce sont fouvent des fuites malheureuses & né- cessaires des fâcheuses situations où l'on se trouve. Charles accorda tout, oarce qu'il n'étoit pas en état de rien refuser. Depuis cet ordre saal il ne resta pas le moindre verti- ge du bon Parti dans l'étendue des deux Royaumes. Tout se soumit jusqu'à l'invincible Montrose. Ce grand homme préfera la gloire de oon Sujet à celle de Conquérant redoutable. L'exil auquel son Maître étoit forcé à le condamner lui parut plus glorieux, qu'une indépendance marquée du sceau de la Reboellion. Il s'arracha du sein des guer- riers qu'il avoit si souvent menés à sa victoire en Ecosse , pour aller rendre les Chrétiens triomphans des infidéles en Hongrie.

Tandis que ce Héros alloit prêter te secours de son bras à d'autres peuples, le Parlement d'Angleterre achettoit des Ecossois l'odieux privilége de commettre le plus grand des crimes. Le Prince instruit du prix pour lequel on le livroit, s'é- cria avec indignation, qu'il aimoit encore mieux être avec ceux qui l'avoient achetté cherement, qu'avec ceux qui l'avoient lâchement vendu. j Lorsque Charles fut conduit en Angleterre., il y avoit deux Factions dans le Parlement, les Presbytériens & les Indépendans. Les pre- miers ne vouloient que l'anéantissement de l'Episcopat, & la diminution de la Puissance Royale : les féconds étoient pour l'extinaion de la Royauté, & par conséquent pour- la mort du Monarque. si Ireton gendre de Cromwel, &.: le Chef après lui des Indépendans fonda les dispositions de la Chams'

bre Baffe, qu'il harangua en ces termes.

» On abuse depuis trop long53 tems de la patience du premier » Tribunal d'Angleterre. Les ca>j prices d'un Roi opiniâtre ont tant » coûté de sang à l'Etat, qu il le4) roit imprudent de tarder encore i) à reprimer ses fureurs. Le Con- sj trat des Rois & des peuples coni) tient un engagement mutuel d'o- >3 béissance & de protection ; on 33 nous refuse l'un, nous sommes >3 dispensés de l'autre. Toute l'Eu- » rope a les yeux sur vous, pour » sçavoir si vous avez autant de )) fermeté pour assurer le salut puu blic, que vous avez fait paroîes tre de lumieres pour le connoî» tre. Ne balancez pas à prendre m le parti le plus généreux ; les » vaillans hommes, par qui vous.

>3 avez triomphé si souvent, vous 35 assûrent par ma voix que leur » courage n'a pas diminué, & que

leur zéle pour la patrie cO: tou- n jours le même. Ils souhaitent seu>3 lement de n'être pas obligés à » chercher dans leurs forces une » sûreté , qu'ils aimoient mieux de- « voir à la promptitude & à la vi>3 gueur de vos résolutions.» Tandis que Ireton parloit, Crom- wel étudioit tous les visages, & li* soit dans les yeux de l'assemblée ce qu'il devoit penser de chacun de ceux qui la composoient. Après cette épreuve infaillible pour un homme de son caractere , il livra le'Parlement à l'armée dont il étoit l'idole , & fit exclure ou emprisonner par la force des armes , environ deux cens Membres de la Chao1bre Baffe dont la conscience s'ac- cordoit mal avec ses desseins. Il fit plus : assûré que la Chambre Haute détestoit ses forfaits, & ne se pré-" teroit jamais à ses vûes, il fit dé- clarer dans celle des Communes, qu'à elle feule appartenoit le pou-

voir de faire des loix, & qu'on n'y avoit pas besoin du consentement des Seigneurs, la Souveraine Puis- sance étant originairement dans le peuple. On érigea ensuite un Tribunal fous le titre de Cour de Haute Justice , dont les Juges furent tirés, partie de l'armée , & partie des Communes, par l'autorité de qui cette Assemblée se formoit.

Charles fut cité devant ces furieux, qui justifierent tous le choix qu'on avoit fait d'eux. La plus horrible catastrophe ne leur coûta pas un soupir, ni le plus noir forfait un re* mord. L'Angleterre devint le théa- tre d'un spectacle horrible , dont aucune autre nation n'a eu à rougir.

Un Roi généreux fut condamné , comme tyran, à périr sur un écha- faut ; & cette horrible scéne fut vûe avec aussi peu d'émotion, que s'il se fut agi du dernier des hommes.

Les Presbytériens, dit un Ecrivain célébre, fournirent la hache qui cou~

ea la tête du Roi, & livrèrent la vie* tlrne toute liée aux Indépelzdans quÙ régorgtrent.

L'infortuné Monarque fut con- duit à une fin si tragique par les passions de BucKingham, le zéle impétueux de Laud, les hauteurs de Strafford , les indiscrétions de la Reine , les divisions de son Conseil, k trahison de ses Favoris, le concert de ses persécuteurs, l'ambition de Cromwel. Le meilleur maître le meilleur ami, le meilleur pere n le meilleur mari, le meilleur Chrétien peut-être le plus honnêtes homme de-'fbn siécle ; il ne lui manqua que de connoître ses talens pour être un grand Roi Il fut assez ap- pliqué pour suffire au gouvernement de ses Etats; assez habile poun commander ses armées ; assez brave pour vaincre ses ennemis ; assez gé- néreux pour désarmer les Rebelles a.Œez: éclairé pour connoître les in- térêts de sa Couronne ; a ssez mo.

déré pour respecter les droits de ses peuples. Malheureusement il se défia trop de ses forces, & se livra sans réserve aux passions de ses Ministres , &" aux caprices de ses Favoris. Son régne ne fut proprement que l'histoire de ces différens caractères. A la lenteur succéda la précipitation, au despotisme des maximes populaires, au goût de la guer- re l'amour de la paix, à une dureté outrée une douceur excessive , au refus des choses les plus raisonnables la concession des plus injus- tes , aux grandes intrigues les petites finesses, à l'envie de tout broüiller le desir de tout réunir.

Pour peindre d'un trait ce Monarque , il sur le jouet de ses amis durant la vie, & la victime de ses ennemis à la mort. Il la vit venir ert grand homme, & ne laissa paroître ni foiblesse, ni ostentation.

Les parricides a voient leurs mains encore teintes du fang de leur Sou-

verain , lorsqu'ils cherchrrent dans de nouveaux crimes l'impunité de celui qu'ils avoient commis. Trois précautions, toutes trois extrêmes, leur parurent nécessaires, pour garantir leurs têtes coupables de la foudre qui les ménaçoit. Ils avoient massacré le pere , ils proscrivirent les Princes ses fils comme ses complices ; ils avoient dégradé la Chambre des Pairs , ils la supprimerent comme inutile ; ils avoient avili la Royauté, ils l'anéantirent comme funeste au bonheur des peuples.

L'autorité Souveraine résida dèslors toute entière dans la feule Chambre des Communes.

La nouvelle République inspirée par le génie étendu 8c sublime de Cromwel, procura à l'Angleterre une tranquillité qu'elle n'esperoit plus , & lui donna un éclat qu'elle n'avoit pas eu depuis plusieurs siécles. On venoit d'être agité des plus violentes tempêtes, & tout parut

rut calme ; on s'étoit crû à la veille de sa ruine , & on étoit en état de donner des loix. Il est fâcheux pour l'honneur de la vertu , qu'un des plus beaux, des plus grands spectacles que fournissent les Annales des Nations, foit l'ouvrage de la révolte. Tout parut merveilleux dans cette révolution. Les Royalistes se plierent à un genre de Gouvernement mal assorti à leur caractère , & que leur conscience n'approuvoit pas. Les Grands accoutumés au rôle de Législateurs demeurerent paisibles dans l'ordre de simples Citoyens. Les Irlandois & les Ecossois, qui avoient armé ; les premiers par attachement pour leurs Rois ; les autres pour effacer l'horreur de leur trahison , furent malheureusement domptés. Les Hollandois , qui avoient profité des malheurs de l'Angleterre pour usurper l'empire de la mer , furent humiliés. La France & l'Espagne tou-

jours rivales , toujours ennemies, briguoient bassement, si on ose le dire, l'alliance des usurpateurs. Les Souverains qui auroient dû s'unir pour venger un attentat commun à tous les Rois, applaudissoient à l'injnstice par crainte ou par intérêt.

Toute l'Europe s'humilia, se tut, eu admira.

- Cromwel étoit le ressort secret de ces coups d'Etat. Oracle du Parlement par ses lumières, & idole de l'armée par son courage, il remuoit à son gré les deux corps, & les faisoit également concourir à ses vues 6e à la gloire de la Nation. Quand le tiran vit que les prodiges de son a dministration avoient fait sur les tCÍprirs & sur les cœurs, l'impression qu'il s'en promettoit, il dédaigna une autorité empruntée, & voulut avoir un pouvoir à lui. Comme son systême étoit de se faire décerner les honneurs 2c non de les usurper, il prit des routes assez détournées pour

parvenir au but qu'il se PIqb-fo i tL'armée nourrissoit depuis longtems une haine fiere, vive& ouver- te pour le Parlement. Quand Crom-weI neut plus d'intérêt à suspendre les effets terribles de cette dangereuse passion, elle agit avec toute l'audace qu'elle peut avoir dans de bra- ves gens qui se croyent fortement offensés. Ils ne se bornerent pas à demander la réformation de l'Etat, ils voulurent qu'elle fût l'ouvrage d'une autre Assemblée. Le Parlement chercha à cacher la frayeur, que lui causoient ces prétentions, sous un faux air de courage qu'il ne soutint pas long-tems. Il voulut casser une partie de l'armée, & disperser le reste pour l'empêcher de cabaler contre le Gouvernement.

Cette hauteur irrita des hommes, qui ne s'attendoient pas à trouver de la resistance ; les esprits s'echauf- ferent, & chacun prit parti scion ion inclination ou ses intérêts. A

la fin les Anglois armés donnerent la loi à ceux qui ne l'étoient pas.

Douze Députés de l'armée & douze du Parlement, furent choisis pour imaginer une nouvelle forme de Gouvernement.

Les Parlementaires regagnerent dans les Conférences, la supériorité qu'ils avoient perdue dans les pro çédés. Ils persuaderent aux Militaires que leurs intérêts communs demandoient que les choses restassent sur l'ancien pied. Cromwel vit l'ins- tant qui alloit déranger ses vûes, & il le prévint. Spectateur indifférent & désinteressé en apparence jusqu'à ce jour, il se déclara hautement pour l'armée dont il étoit Général. Suivi de ses principaux Officiers, il se ren- dit à Westminster, & en chassa avec mépris le Parlement qui y étoit assemblé, & qui vouloit secouer fQQ joug. Cet ambitieux fut alors le maî- tre de s'emparer du Gouvernement; imis il auroit obtenu du peuple § £

de l'armée comme grace, ce qu'il étoit resolu d'acorder un jour comme nécessaire. Pour conduire les affaires au point de maturité où il les souhaitoit, il témoigna beaucoup de zéle pour l'administration la plus populaire. A son instigation, le Conseil des Officiers qui avoit cassé le Parlement, remit l'autorité Souveraine à cent quarante-quatre personnes choisies dans les trois Royaumes qu'elles représentoient.

Le nouveau Tribunal, qui prit le nom de Parlement, fut composé à dessein de tout ce qu'il'y avoit de plus ridicule, de plus extravagant, de plus décrié dans les trois Nations.

Lorsque ces hommes méprisables eurent fait assez de bévûes pour exciter la risée & l'indignation publiques, les amis de Cromwel leur persuaderent d'abdiquer un pouvoir incommode, qui les livroit à tant de chagrins : ils y consentirent. L'ambitieux qui conduisoit avec art tou-

tes ces. intrigues, vit alors couron- ner sa politique, comme il avoit vû triompher autrefois son audace.

L'armée se joignit au Parlement, pour le conjurer de se charger seul du Gouvernement. Il voulut y être forcé. On se vit réduit à solliciter bassement des fers qu'on craignoit.

Le tiran ne se rendit qu'après une resistance de plusieurs jours, & une froideur offensante. Encore voulutil moins paroître accepter l'autorité, que cesser de la refuser, & faire croire qu'il avoit plus de talent que de passion pour régner.

I Dès qu'on sur parvenu à vaincre l'hipocrite modestie du plus orgueilleux des hommes, la flaterie s'occupa du choix des titres qui pourroient plaire à l'usurpateur. Sa vanité auroit été pour les. fastueux : sa politique lui fit préférer les modestes. Il rejetta celui de Roi i qui lui auroit attiré la haine des peuples, & accepta celui de Pro.

secteur, qui lui concilia leur affection. Sous le premier de ces deux noms r il auroit paru plus- maître ; il l'étoit réellement davantage fous le fecond. En mettant des bornes aux complaisances des Anglois, ib leur épargnoit de la honte, & à lui par conséquent des contradictions. Ces préliminaires de son régne en prognoftiquerent la sagesse & en assurerent la tranquillité, Cromwel ne fut pas un de ces hommes qui ont paru indignes de- l'Empire aussi-tôt qu'ils y font parvenus. Il avoit le génie de toutes, les places, de tous les instans, de toutes les affaires, de tous les Partis, de tous les Gouvernemens. Il étoit toujours ce qu'il falloit être ; le plus brave à la tête des armées ; le plus éclairé dans les conseils ; le plus appliqué dans les affaires v le plus éloquent dans les délibérations ; le plus actif dans les entreprises ; le plus fanatique dans la dé-

votion ; le plus ferme dans les disgraces ; le plus sçavant dans une assemblée de Théologiens ; le plus factieux dans les conspirations. Il ne fit jamais de faute, ne manqua jamais d'occasion , ne laissa jamais d'avantage imparfait, ne se contenta jamais d'être grand quand il pou- voit être très-grand. Le hazard & le tempérament, qui décident de la conduite des autres hommes, n'influerent pas dans la moindre de ses actions. Né avec une indifférence entiere pour tout ce qui eil louable ou blâmable, honnête ou deshonnête, il n'envisagea jamais la vertu comme vertu , le crime comme crime ; il ne vit que les rapports que l'un & l'autre pouvoient avoir à son élévation. C'étoit son idole ; il lui sacrifia son Roi, sa Patrie, sa Religion, qu'il auroit défendus avec le même zélé, s'il y avoit eu autant d'avantage à les pro- téger, qu'à les anéantir. Le sytê-

scie de son ambition fut conduit avec un art, un ordre , une hardiesse, une souplesse, une fermeté , dont je ne crois pas qu'il y ait d'exemple dans l'Histoire. Toutes les Seéles , toutes les conditions, tous les peuples ; la paix, la guerre, les négociations ; les révolutions, les miracles , les prophéties : tout avança la fortune de l'hipocrite usurpareur.

C'étoit un caractère né pour faire la destinée des Nations , des Empires tk des siécles. L'éclat de ses talens a presque fait oublier l'horreur de ses attentats. La postérité doutera au moins, si Olivier Cromwel fut plus digne d'exécration que d'admiration.

La chûte de Richard son fils suivit de près son élévation. Il fut asfez long-tems Protecteur pour sa honte ; trop peu pour qu'il en revînt ni bien ni mal à l'Angleterre.

Il n'eut ni vices ni vertus , dans un tems, chez une Nation, dans une

une place où peut-être tous lès dèuJf-t étoient également nécessaires. Sa.

depontion, qui. fut principalement l'ouvrage de sa foiblesse, laissa le Royaume en proye à trois Factions qui paroissoient devoir renouveller les sanglantes scènes , dont le seul [ souvenir glaçoit tous les cœurs.

d'effroi. Ces Partis qui alloient occuper le théâtre si agité de la Gran-de-Bretagne, étoient celui du Parlement, celui de Lambert, & celui du Roi.

Le Parlement étoit celui-là même qui s'étoit souillé du fang de Charles I. qui avoit changé la Monarchie en République, & qui est con- nu dans l'Histoire fous le nom de long Parlement, parce qu'il duradouze ans.. Il fut dispersé en 1653.

par Cromwel, qui vouloit recueillir seul le fruit du crime qu'ils a voient fait ensemble. Le tour qu'on prit pour le rassembler, fut de dire qu'il ; avoit été convoqué sous le feu Roi.

qu'il n'a voit pas été cassé, & qu'il subsistoit encore. On a peine à comprendre comment l'armée, qui s'étoit prêtée aux violences du Protecteur, jetta les yeux sur ce Parlement qu'elle avoit offensé, plûtôt que sur d'autres qui a voient été assemblés depuis, ou sur un nouveau qu'on pouvoit former. Je croi- rois que le penchant, qu'on remarquoit déja dans beaucoup d'honnê- tes gens pour le bon parti, fit pré.

férer une Assemblée personnelle- ment interessée à perpétuer l'injustice, accoutumée aux plus odieu- ses catastrophes, & prête, s'il le- falloit, à s'immoler le fils, commeelle avoit autrefois sacrifié le pere.

La puissance du Parlement Ce' trouva balancée par celle de Lambert. Ce Général n'eut pas préci- sément les vertus qui font un grand : homme ; il eut les qualités moins honorables, mais plus rares d'un Chef de PartL .Soir esprit sans être

fort étendu, éroit propre à former & à entretenir des Factions ; son cœur sans être droit, étoit généreux ; son éloquence sans être forte , étoit persuasive ; son air sans être noble , étoit imposant ; ses manieres sans être agréables, étoient séduisantes. Il eut l'ambition d'aspirer à tout, l'audace de s'en dire digne, le bonheur de le faire croire.

Par le brillant de son courage, il étonna les plus audacieux ; par l'activité de ses démarches , il fatigua les plus appliqués; par la singularité de ses projets , il déconcerta les plus habiles ; par l'étendue de ses prétentions, il arrêta les plus ambitieux. Il surpassoit en fierté les plus orgueilleux, en ruses les plus fins, en connoissance les plus expérimentés , en confiance les plus opiniâtres. Cromwel lui fit l'honneur ou la honte de le craindre , & de le regarder comme son rival.

Je ne balance pas à croire qu'il au-

roit été son successeur, si une leconde usurpation eut été aussi sa cile que la première. La tyrannie de l'un avoit averti les Anglois de se précautionner contre celle de l'autre. Le malheur de Lambert est d'être venu quelques années trop tard.

- Tandis que ce Général, qui ne pouvoit trouver son élévation que dans les malheurs publics, broüilloit l'armée dont il étoit l'ame avec le Parlement qui le haïssoit; les Royalistes formoient des vœux, & hazardoient quelques démarches pour leur Souverain. Charles II.

n'étoit pas alors en Angleterre. Mé- prisé par quelques Puissances, trompé par d'autres, & abandonné de toutes , il promenoit ses malheurs dans différentes Contrées de l'Euro- pe ; & à la honte de l'humanité , il éprouvoit plus de mépris que de compamon. Sa cause trouva à la fin un vengeur, & ses Partisans un

Chef dans la personne du Général.

MoncK, Le caractère de ce Héros avoir échappé jusqu'alors au discernement d'une Nation plus profonde dans la connoissance des sciences que des hommes. On le croyoit d'un.

sens assez. droit, mais d'un esprit borné; hardi dans les combats,, mais timide par tout ailleurs ; avide de richesses, mais exempt d'ambi- tion ; propre à faire la guerre, mais incapable de la conduire; admirable dans-un second rôle, mais dé-* placé dans le premier. On vouloit * qu'il eût des fantaisies , & point de- passions ; qu'il fût esclave des bien- séances, & qu'il ne connût pas la vertu ; qu'il n'eût point de principes, fixes sur la Religion ni sur le Gouvernement , & qu'il se laissat aller au hazard ; qu'il demeurât toujours au-dessous du grand qu'il n'imaginoit point, qu'il ne voyoit pas me- me quand on le lui présentoit; qu'il

n'eût été qu'un instrument dôcue * entre les mains de Cromwel que la mort de l'usurpateur alloit rendre inutile., ,-' La conduite que tint MoncK dans la révolution qui rétablit la Monarchie Angloise désabusa sa Nation. Soit que ce Général, comme je le crois, ait pense à servir son Roi, aussi-tôt que les broüille ries de l'armée & du Parlement lui en eurent fait voir la possibilité; soit, comme quelques Historiens; le conjecteurent, qu'il ne foit devenu vertueux que quand il eut dé,.

sesperé de voir son ambition coui ronnée , il est certain qu'il a montré un talent inconnu en Angleterre, & rarement porté aussi loin chez les peuples mêmes, dont I3.

finesse forme le caractere , & fait peut-être la sûreté. J'apperçois dans toute sa conduite un politique sa ge, qui n'enfante que des projets- avoués par la probité , ou ordonnés

par le devoir : un politique prudent , qui ne veut que des choses possibles , & dans le tems feulement qu'elles sont possibles : un politique impénétrable , dont on ne peut percer les vûes, moins encore les moyens qui doivent en assurer le succès : un politique insinuant, qui s'ouvre les cœurs foibles par des caresses, les Grands par la confiance , les mauvais par des bienfaits : un politique adroit qui tourne con- tre ses ennemis les longues intrigues , les détours artificieux , les dissimulations profondes , dont ils veulent l'envelopper : un politique vif, qui ne perd pas en des délibérations inutiles des momens favorables pour agir & pour avancer : un politique confiant, qui trouve dans son épée & dans son génie , de quoi s'affermir contre les difficultés ou les surmonter. MoncK part d'Ecosse dont il est Gouverneur, & où il est adoré. Il se met

"â la tête d'une armée qu'il a formée, durcie aux travaux guerriers, me- née à la victoire, attaché à ses intérêts: Il entre en Angleterre , où il détruit par ses Lieutenans les restes misérables du Parti de Lambert, qui est pris & enfermé dans la tour.

Il pénétre jusqu'à Londres , où il casse le Parlement factieux qui étoit assemblé ; & en convoque un autre , où la Chambre des Pairs abolie d'abord après la mort de Char- les I. est rétablie, & dont le premier acte d'autorité est le rappel du Roi. Si je ne me tromperies fastes de l'Histoire Britannique n'ont pas fourni deux fois le Spectacle d'une politique aussi profonde, aussi modérée , aussi vertueuse.

Le Prince , que cette heureuse révolution porta sur le Trône, avoit un goût décidé pour les plaisirs, Se un talent supérieur pour les affaires.

Il pouvoit être à son choix l'homme le plus agréable & le plus grand

homme de son siécle ; & par une philosophie, qui n'est pas ordinairement celle des Rois, il aima mieux être heureux que d'être célébre. Il fut plus débauché que voluptueux , plus emporté que délicat dans le plaisir ; & comme ses Maîtresses n'avoient pas à se louer de sa fidélité, elles n'eurent pas à se plaindre de sa jalousie. On ne peut rien ajouter à la mauvaise opinion qu'il avoit des deux sexes ; il croyoit toutes les femmes sans vertu , & tous les hommes sans probité; ce qui se passoit dans sa Cour paroissoit assez justifier cette idée..

La liberté étoit proprement son idole ; pour lui être odieux , il suffisoit de l'avoir gêné un moment ; & on lui devenoit insupportable, pour avoir paru embarrassé avec Jui.., Quoiqu'on ne pût pas avoir plus de dignité qu'il en avoit, il détestoit si fort le cérémonial, qu'il n'a pas été Roi un seul quart d'heure;

durant tout son Régne.. C'étoit îe Prince de son siécle le plus caressant & le plus ingrat ; il se croyoit dispensé de payer des services parce qu'il étoit persuadé qu'on ne les lui rendoit que par intérêt. Il parloit beaucoup , mais si bien , qu'il, etoit passé comme en proverbe,qu'il n'avoit jamais rien dit de mal, ni jamais rien fait de bien en sa vie.

Il se laissa gouverner par ses Ministres , qui tous ensemble ne voyoient ni aussi loin ni aussi bien que lui ; & il aimoit mieux adopter leurs fautes, que de se donner la peine de les red resser. L'hipocrisie ne fut pas du nombre de ses vices ; il v c'.lt publiquement sans foi comme sans mœurs ; & la Religion Catholiq e qu'il professa à la mort, serv it.

probablement moins à assurer fousalut, qu'à honorer sa mémoire.

VIII. EPOQUE.

Le Parlement s'attribue le droit de dfipofer de la Couronne fous Jacques II. en i 68 9.

L

E rétablissement de Charles II. sur le Trône de ses Peres ,

ne fut proprement qu'un changement de décoration qui annonçoit de nouvelles scènes. Le cœur des Anglois , aussi fanatique que leur esprit est philosophe , fut l'origine des nouvelles révolutions, comme il l'avoit été des anciennes. Avec la révolte, étoit tombé le pouvoir des Presbitériens Républiquains qui avoient aboli l'Episcopat; les Anglicans Royalistes devenus les maîtres voulurent anéantir le Puritanisme, pour venger l'outrage fait à

leurs Dogmes. Comme il eut été trop odieux de n'attaquer ouverte- ment qu'une feule Secte dans un [pays où il y en avoit sans nombre, telles furent toutes enveloppées dans une même condamnation ; on proscrivit tout ce que l'Eglise Gallicaune comprend fous le nom de non- Conformistes.

Ce fut dans le premier Parlement convoqué par le Roi, que fut faite une démarche si odieuse & si précipitée. La Cour ne tarda pas à s'appercevoir, que le Chancelier Clarendon avoit sacrifié à l'amour XIe ses opinions , la grandeur & les intérêts de son Maître. Dans le systême qu'avoit formé le Monarque de se rendre absolu, il devoit s'étudier à gagner les cœurs: & on venoit d'aliéner la moitié de la Navion , sans l'espérnce d'aucun avanrage. Pour calmer les Presbitériens, que leur caraétère ou leur nombre rendoit redoutables, & favoriser les

Catholiques , dont les :maximes, étoient favorables au pouvoir arbitraire , on médita de rétablir la Ii..

berté de conscience. Clifford, Ar- lington , Shaftsbury , Lauderdale, BucKingham , dont les quatre premiers étoient Ministres, & le der-nier Favori du Roi, furent les auteurs de cette entreprise. On les Il chargea d'en préparer le succès. Clifford étoit droit, violent, opiniâtre ; il paroissoit indifférent, & je crois qu il l'étoit, pour sa fortune; pour son repos, pour sa gloire.

Trois objets l'occuperent tout entier : l'élévation du Roi, la ruine de l'Eglise Anglicane, la propagation de la Religion Romaine. S'il eût eu une vertu moins austère , ou des principes plus relâchés, il auroit pû servir utilement sa patrie.

Arlington réparoit la médiocrité de son génie, la lenteur de ses opérations , les bornes étroites de ses vûes , par un jugement exquis, une

t

forte application, une grande connoissance des affaires étrangeres •q u'il de voit à son expérience : comme on n'étoit pas en garde contre lui, il étoit rare qu'il échoüât dans ses entreprises.

Lauderdale joua presque toute sa vie un rôle emprunté, il étoit Républiquain , & il travailla à établir la Monarchie pure ; Presbitérien , &" il appuya le Catholicisme ; vio- lent , & il employa toutes les souplesses de l'intrigue. Il eut l'esprit faux , la mémoire prodigieuse , plus de sçavoir qu'on ne lui en auroit passé ailleurs qu'en Angleterre. On ne le ramena jamais de ses erreurs, mais il en revenoit le plus souvent de lui-même , pourvû qu'il n'en fût pas averti : deux fortes d'ennemis s'opiniâtrerent à sa perte ; il se débarrassa toujours heureusement des siens ; & si ses avis eussent été suivis , il auroit eu le même succès contre ceux du Monarque.

- BucKingham avoit l'air noble ,- l'esprit agréable, le talent de tourner tout en ridicule. Il ne connut la Religion que pour la combattre, la vertu que pour la mépriser, l'a- mitié que pour la trahir. Il com- mença par corrompre le Roi son Maître, continua par en médire sans ménagement, & finit enfin par en être haï. Il inspira successive ment toutes les passions : l'admiration par ses belles qualités , l'envie par sa faveur, le mépris par ses mœurs, la haine par ses malices , la compassion par ses malheurs. Il se borna à être l'homme le plus frivole de sa Nation quoiqu'il fût né pour en être le plus grand & le plus utile. Le portrait de Shaftsbury trouvera un peu plus bas sa place.

Les cinq Seigneurs regardèrent l'affaire de la tolérance comme essentielle , puisque c'étoit la bafe sur laquelle devoit porter l'édifice du Gouvernement arbitraire qu'on vouloit

vouloit éléver; mais ils ne s'attendoient pas à la voir réussir dans de grandes difficultés. Pour les prévenir ou les surmonter , ils formèrent entr'eux une union indissoluble ; le Roi s'appuya de l'alliance de la France; & la guerre contre la Hollande fut résolue, afin d'avoir un prétexte de tenir une armée sur pied. Après qu'on eut pris des arrangemens si fages, Charles ne tarda pas à faire publier la liberté de conscience, & à (ufpendre l'exécution des loix pénales établies contre tous les non-Con- sormistes.

Il y a apparence que le chagrin que ce coup de vigueur causa aux Anglicans, auroit été l'unique fuite fâcheuse de cette affaire, si les fonds sur lesquels on comptoit pour soutenir le poids de la guerre, n'eussent tous manqué à la fois. Dans cet embarras, le Roi se vit réduit à convoquer son Parlement ; & le Parlement qui sentit le besoin qu'on avoit

de lui, déclara qu'il n'accorderoît des fiibcides, qu'à condition que la liberté de conscience seroit révoquée.

Charles se trouva dans une de ces situations absolument mauvaises , où l'on ne peut prendre qu'un mauvais parti : il lui paroissoit humiliant de ruiner son ouvrage , & dangéreux de le maintenir. D'un côté il voyoit sa gloire en péril, & de l'autre sa sûreté. Il lui falloit renoncer à ses pro- jets , ou aux secours nécessaires pour les appuyer. Les hommes d'Etat, ce qui n'arrive pas toujours, étoient pour le parti honorable ; & les femmes , ce qui est rare, se déclarerent pour le parti honteux. Les uns faisoient craindre au Monarque que le Parlement enhardi par ses premiers succès, ne portât trop loin ses vues ambitieuses j les autres l'assûroient que cette condescendance lui atta- cheroit pour toujours ce grand Corps. Les Royalistes déclarés VOQ-

loient qu'il fît appuyer ses prétentions par l'armée qui étoit fous les murs de Londres; les Républiquains secrets ne parloient qu'avec horreur d'un expédient qui alloit bouleverser le Royaume.

Le Roi balança; & quand on balance, on est déjà déterminé pour le mauvais parti. Comme l'instant présent étoit toujours celui qui influoit le plus sur les résolutions de ce Prince voluptueux, il sacrifia assez aisément un avenir qui lui paroissoit incertain & qui étoit peut-être éloi- gné) aux offres de son Parlement, aux caprices de Tes Maîtresses, à son goût particulier : on proscrivit de nouveau les non-Conformistes ; Se les Ministres qui avoient conduit le grand , le précieux ouvrage de la to- sérance, se virent en péril. Ils sçavoient que le Prince n'étoit pas allez cxa& en matiere de probité, peur soutenir les auteurs après avoir abandonné l'ouvrage. Ils ,craignirent d'é.

tre livrés aux ressentimens des deux Chambres par un Monarque timide, qui leur facrifioit ses plus beaux projets. Shaftsbury le plus cou pable, si c'est l'être que de servir son Souve- rain , étoit la victime dont les ennemis de la Royauté souhaitoient da- vantage le sacrifice. Il détourna le glaive en abandonnant les intérêts de la Cour, & devint le Chef des Parlementaires.

Cet homme si célébre dans l'Histoire Angloise , fut un de ces caractères extraordinaires qu'on trouve dans la Grande-Bretagne plus qu'ail- leurs , & - qui contribuent à la gloire ou à la honte de leur Nation , felon les idées qu'on s'est fait des choses.

La nature lui avoit donné un esprit vaste ; le travail lui procura des connoissances profondes; l'ambition le fit aspirer aux grandes intrigues ; l'habileté l'y plaça ; le bonheur l'y fie réussir. Il fut ami sincére, rival dangéreux, ennemi implacable, voisin

inquiet, maître généreux. Le talent de la parole commença sa réputation. Une éloquence forte, véhé- mente , plaisante même, mais à propos , lui avoit érigé une espèce de Trône dans le Parlement ; il y régnoit; inutilement on délibéroit, il ramenoit tout à lui par la conviction , par le fentimentou par la crainte du ridicule. De cet avantage , naissoit la facilité qu'il trouvoit à former des cabales & des factions. Une détermination forte à tout oser, juf- tifioit l'air de confiance qu'il affectoit souverainement avec ses com- plices; il ne fit jamais de crime inutile ; mais il hazarda toujours sans remords tous ceux qu'il crut nécessaires à ses vengeances , à sa réputa- tion , à ses intérêts. C'est peut-être le premier homme, qui sans inconstance ait changé cinq à six fois de parti : il comptoit avec complaisance les raisons de ses variations ; &. on ne pouvoit s'empêcher d'en admirer

le tems, la maniéré & les circonftarr- ces. Une connoissance parfaite des .talens, de l'humeur, des vues de tous ceux qui avoient quelque parc aux affaires de sa Nation, montroit à Ces YfllX l'avenir d'une maniere qui tenoit beaucoup plus de la certitude que de la conjeéture. Ses lumières n'étaient fures qu'en politique ; il donnoit dans des erreurs capitales sur tout le reste. Il portoit l'Athéif- me dans la Religion, la confusion du bien & du mal dans la Morale, le Pirrhonifme dans l'Histoire, l'Aftro- logie dans la Physique. Il feroit possible de tracer deux portraits de cet homme singulier, tous deux beaux, tous deux reffemblans , tous deux opposés.

Comme Shaftsbury étoit ouverr tement tout ce qu'il étoit, le Roi ne tarda pas à s'appercevoir qu'il s'étoit fait un ennemi dangereux, ôc le peuple sentit qu'il avoit acquis un Protecteur intrépide. Le nouveau Crom-

vel moins rufé, mais plus hardi encore , plus décidé que l'ancien , chercha par des éclats de vengeance à le faire regretter d'un parti , & à se faire souhaiter par l'autre : il avoit voulu avilir le Parlement ; il forma le dessein de détruire la Monarchie.

Ce projet paroissoit extravagant au premier coup d'œil. Les peuples venoient d'éprouver des horreurs , qui dévoient naturellement les tenir en garde contre les inquiétudes des esprits factieux. Une nouvelle révo- lution dans le Gouvernement, re" nouvella nécessairement les mêmes scénes. L'alternative ne pouvoir rouler qu'entre la vengeance d'un Ministre outragé , &. l'ambition de mille tirans. Ce raisonnement eût été bon ailleurs qu'en Angleterre , & auroit fait imprcflion sur un autre homme que Shafrsbury.

Cet audacieux personnage vit d'abord qu'il pouvoir compter sur les

Wigs , ennemis de la Royauté pàst leur politique, & du Roi par leur Religion. La révocation de la liberté de conscience venoit d'aigrir ce parti tout Presbitérien, & l'avoit disposé a s ecarter de l'obéissance ; mais de- puis le rétablissement de la Monarchie , cette Faction étoit trop affai- blie pour pouvoir faire feule un changement dans rErat : Shaftsbury entreprit d'y faire concourir les Torys tout Royalifles , tout Anglicans qu'ils étoient ; & il espéra de renverler le Trône par les mêmes mains qui venoient de le relever.

La réunion des deux partis étoic une espece de chimere qu'on avoit tenté mille fois inutilement. Elle étoit devenue encore plus difficile depuis l'affaire de la tolérance , où une partie de la Nation avoit été sacrifiée à l'autre. Cet événement avoit augmenté les jalousies, & réveillé avec violence toutes les raisons qu'on croyoit avoir de se détester. Il falloit

des ressorts inconnus & bien puissans pour rapprocher des cœurs si éloi- gnés, ëe pour donner les mêmes idées à des esprits qui avoient des principes tout opposés. Shaftsbury en vint à bout; on va voir comment.

Toute l'Angleterre foupçonnoit depuis assez long-tems que son Roi cherchoit à rendre la Religion Ro- mai ne dominante, & à établir le pouvoir arbitraire; mais elle ne faisoit que le soupçonner. Le doute se changea en certitude, quand on eut entendu Shastsbury dans le Parlement. Cet infidèle Ministre n'igno- roit aucun des secrets de son Maître, & il les dévoila tous. Il fit adroitement sentir les rapports nécessaires, que l'alliance avec la France, la guerre contre la Hollande, la liberté de conscience, avoient avec les deux objets que la Nation redoutoit le plus. Pour donner plus de poids à ses paroles, il s'avoua coupable d'avoir favorisé ces projets, 6c parut

disposé à expier ce qu'il avoit fait de trop pour le Souverain par les services qu'il rendroit aux peuples.

Les artifices de Shaftsbury firent plus d'effet qu'il n'en espéroit , & il en espéroit beaucoup. Tout accou- tumé qu'il étoit à entraîner la multitude , il n'avoit jamais eu de succès, si complet. La liberté, lesLoix, la Religion parurent dans le plus grand péril. Whigs & Torys, tout tut al-* larmé. On demanda d'une voix una- nime, un remède à celui qui avoiç découvert le mal.

Shaftsbury qui connoissoit mieux les hommes qu'ils ne se connoissent eux-mêmes , apperçut dans ces clameurs plus de cette vivacité qui se plaint, que de cette fureur qui détermine aux grands crimes. Il ne méprisa pas assez les Anglois pour se faire voir tout entier à eux. Un Roi, donc on n'étoit que mécontent, ne lui parut pas une victime encore prê- te ; il crut devoir se borner cette fois

à la perte du Duc d Y orcK qui etoit décesté. Il espéra que le Monarque appuyeroit le Prince son frere contre la Nation ; que les cœurs s'aigriroient par ces divirions; qu'avec un peu d'adresse, on rendroit le peuple &. la Cour irréconciliables; &: que le Parlement se porteroit peut-être un jour de lui-même, à ce qu'il eût été dangéreux de lui proposer trop tôt. Comme il étoit indifférent pour le 0 Shaftsbury que le Duc d'YorcK vécut, & qu'il lui importoit seulement qu'il ne régnât point,il ne pensa pas à demander le fang du Prince ; il travailla seulement à le faire exclure de la Couronne. Un événement tout-à-fait bisarre lui en facilita les moyens.

Titus Oatés le plus méchant dçR hommes selon les uns , le plus fou féIon les autres, & félon moi tous les deux ensemble, forgea la calomnie la plus affreuse ôc la plus mal concertée qui foit jamais tombée dans

l'esprit humain. Il attribua aux Catholiques le plan d'une conspiration y dont le but étoit de faire périr le Roi, de renverser le Gouvernement, d'élever la Religion Romaine sur les débris de toutes les autres , & de la cimenter par le fang de leurs Secta- teurs. Le Général des Jésuites étoit le chef de l'entreprise. Le Pape, le Roi de France , celui d'Espagne, la Reine d'Angleterre; le Duc d'YorcK surtout, l'appuyoient. On avoit ramassé de si grands trésors , donné de si bons ordres, levé de si nombreuses armées, trouvé des Généraux si expérimentés, choisi des Minières si habiles , que deux heures devoient suffire pour achever la révolution.

La postérité aura peine à croire , qu'une des Nations les plus éclairées & les plus vertueuses qui soient au monde, ait été assez aveugle pour croire cette rêverie, ou assez injuste pour verser du fang sans y ajouter foi. Malgré les contradictions sans

nombre qui devoient faire mépriser l'accusation, & punir le délateur, les Catholiques furent traités avec autant de séverité, que s'il n'y avoit eu rien à dire pour leur innocence : ils furent dépoüillés, emprisonnés, exilés, mis à mort. Ces barbaries se multiplioient chaque jour, lorsque Shaftsbury offrit au Parlement le dénouement d'une Tragédie qui duroit depuis trop long-tems : il proposa, pour accabler d'un seul coup les Catholiques , de déclarer le Duc d'YorcK incapable de jamais monter sur le Trône Anglois. L'acte d'exclusion fut dressé & accepté sur le champ par les Communes, & enfuite envoyé à la Chambre Haute, où les intrigues & les promesses du Monarque parvinrent enfin à le faire rejetter. Shaftsbury n'abandonna pas pour cela son projet ; il renouvella plus d'une fois ses poursuites ; mais il trouva toujours quelques Royalistes de trop parmi les Seigneurs. Le

tems êc la mort de ce F adieux calmerent peu-à-peu les esprits. Le sceptre passa des mains de Charles dans celles du Duc d'Y orck avec une tranquillité, qui ne rappelloit pas ce qui avoit précédé, & qui n'annonçoit pas ce qui alloit suivre.

Jacques Il. porta sur le Trône des talens bornés, quelques vertus inutiles, beaucoup de défauts essentiels.

Les éloges, dont le fage Turenne honora ses premiers exploits, lui firent d'abord une réputation de valeur qui se soutint mal. Le travail lui donna sur la marine les lumiè- res d'un Subalterne ; il manqua de génie pour acquerir celles d'un Ami - ral & d'un Souverain. Son application , toute forte, toute suivie qu'elle étoit, ne remplaçoit pas la pénétration que la nature lui avoit refusé pour les affaires : On disoit des deux freres que Charles pourrait tout voir s'il le vouloit ; à" Jacques vou- drait tout voir l jJ le pouvoit. Ses amis,

car quoique Roi il en avoit, oi Ms méritoit d'en avoir, eurent à se louer de sa confiance ; ses Miniftrcs de sa fermeté ; ses Courtisans de sa franchise; ses serviteurs de sa genérosité ; ses trésoriers de son exactitude ; ses alliés de sa fidélité; ses enfans de sa tendresse. Malheureusement ses fujcts n'eurent pas tort d'être mé.

contens de son administration. Né ambitieux, il se trouva gêné par les loix, &: visa au despotisme : Fier, il dédaigna de déguiser ses prétentions, & laissa trop éclater ses vûes : violent, il méprisa les voies de l'insinuation, & voulut arriver à son but par la force : opiniâtre, il ne démordit jamais de ses entreprises, & il aimoit mieux tout perdre que de reculer: vindicatif, il ne pardonna, ne dialmula jamais d'injure, & pour n'avoir pas sçu oublier à propos des fautes , il poussoit ses ennemis aux plus grands crimes.

Un Prince de ce caractere auroit

éii beson de gens sages capables de prévenir ses fautes par leurs lumieres, &; de réparer ses emportemens par leur modération; malheureusement il n'écoutoit que des MiIllftres infidéles ou incapables : une Reine, qui quoique Italienne étoit plus emportée que politique : un Confesseur (le P. Peters) qui avoir toute l'ambition qu'on reproche injustement à sa Compagnie, sans en avoir l'habileté ; il pouvoir tout au plus faire des Proselytes, & on lui laissoit gouverner l'Etat. Ce fut peut- être un malheur, que les Maîtresses de ce Prince ne se mêlassent pas du Gouvernement. Jacques n'auroit pas été le premier Monarque qu'elles auraient rendu grand. Il y a apparence que leur esprit ressembloit à leur figure toujours si laide, que Charles II. disoit, qu'il sembloit que son frere reçut ses Maîtresses de la main de ses Confesseurs qui les lui donnaient pour pénitence.

Le portrait que je viens de traces annonce pas un régne paisible, heureux & brillant. Le Duc de Monmouth lîls naturel de Charles II. 8G le Comte d'Argyle le plus grand Sei- gneur d'Ecosse, en troublerent les premiers jours. La trahison avoit banni ces deux méchans hommes de leur patrie du vivant du feu Roi , le crime les avoit unis en Hollande; la revolte les conduisit l'un en An- gleterre , l'autre en Econe ; le desespoir les y ne arriver mal accompagnes; l'incapacité les y fit battre, la Justice les immola sur un écha- faut.Deux victoires les plus décisives qu'on put fouhaitcr, donnerent aux armes de Jacques un éclat fie une authorité qui lui firent précipiter ses desseins. Le Prince avoit le bon- heur d'être Catholique , & l'ambition de communiquer son bonheur à tous ses Sujets. Il porta dans l'e- xécution de cette entreprise le zélé

qui rend un Millionnaire célebre, & non pas celui qui rend un grand Roi illustre, Ses démarches se suivirent avec une précipitation, qui fit plus de tort à sa prudence que d'honneur à sa Religion. Il fit d'abord dé- cider par les douze Juges d'Angleterre, plus esclaves, dit-on , de la faveur que de la justice, que le Souverain avoir droit de dispenser des Loix Pénales portées par le Parlement. Ce premier avantage en préparoit, & en amena un plus important. Le Prince révoqua le ferment du Test, par lequel on abjuroit la présence réelle de Jesus-Christ dans l'Eucharistie : cette Loi qui excluoic des Charges & du Parlement tous ceux qui refusoient de s'y soumettre, avoir été portée contre les Catholiques fous le régne de Charles II. On prévit dès-lors ce qui arriva, que les deux Chambres, que les Armées de terre, que les Flotes, que les Dignités alloient être remplie

par des Sujets de la Religion du Monarque. Enfin Jacques accorda la li- berté de conscience à tous ses Su- jets, afin que tous les Catholiques en pussent jouir sans jalousie. La Nation acheva de s'aigrir par le spectacle inutile & déplacé d'un Nonce qui fit son entrée publique à Londres , & par le mépris qu'un Pon- tife opiniâtre & prévenu ( Innocent Xl.) affectoit à Rome pour l'Ambassadeur du Roi d'Angletere.

Cette fuite d'imprudences de là part d'un Roi, qui n'étoit ni assez aimé pour se les faire pardonner, ni assez craint pour les faire dissimuler, ni assez habile pour les réparer , anima contre lui quatre sortes d'ennemis tous dangereux , quoique par des principes differens. Les Factieux, héritiers des projets & des fureurs de Shaftsbury, ennemis (Dm.

me lui de l'ordre, de la subordination , du diadème. Les Fanatiques , qui ne voyoient de chemin

pour aller au Ciel, que celui qùe Henry VIII. & Elisabeth leur àvoient tracé, & qui avoient pour le culte Romain une aversion qu'on n'a jamais vûe que dans ceux qui le connoissent mal, Ou qui ne le coniioifïènt point. Les Citoyens, qui accoutumés à de vivre sous l'empire des Loix, craignoient de vivre lotis celui du Prince ; ils étoient assez bons Anglois, mais ils étoient mauvais Royalistes. Les Mecontens, qui s'é:.

toient vus réduits à céder leurs places aux Catholiques , 8c qui cherchoient dans la révolte une sûreté , que la partialité de Jacques les avoit empêchés de trouver dans la soumission.

Il paroît que les ressorts les plus déliés ne l'auroient pas dû être trop , pour faire mouvoir à propos ,&. sans confusion une machine si composée.

On peut cependant douter, si les Chefs qui réunissoient ces Partis, avoient des talens supérieurs.

L'Amiral Herbert aimoit précisement tout ce qui ne lui alloit pas; le plaisir, & il étoit [901 bre; les affaires , & il étoit négligent; la societé, &: il étoit feroce ; la guerre ?

& il n'avoit point de vûes : Il se croyoit le premier homme de sa Na- tion & la Cour le perdit, pour n'en avoir pas jugé si favorablement, Mylord Mordant étoit brave, im- pétueux, éloquent, généreux & singulier : il pensoit vîte, jugeoit de travers , ne sçavoit rien taire. Russel étoit une ame d'une forte trempe.

Ses ennemis convenoient que nul péril n'étonnoit son courage, que nul malheur n'ébranloit sa fermeté, que nul contre-tems n'épuifoit ses ressources : On ne jugeoit pas si favorablement de sa probité. Mylord Shrewsbury étoit regardé comme un homme d'honneur & un honnête homme , quoiqu'il eût passé sa vie à changer de Religion, &. à chercher la véritable : tout sçavant qu'il

étoit, il se croyoit obligé à être aussi uni, aussi doux , aussi politique les autres hommes. Sidney avoit le cœur trop sensible , l'esprit trop léger, les manières peut- être trop caressantes : sa paresse lui faisoit précipiter les affaires que les autres précipitent par imprudence; un succès qu'il falloit attendre n'étoit pas un succès pour lui.

Tels furent les Seigneurs Anglois qui oserent lever les premiers l'é- tendart de la rébellion. Quelque grand que fût le nombre de leurs Partisans, l'Angleterre ne leur parut pas un théatre assez sûr pour y faire éclater d'abord leur vengeance ; ils porterent leurs mécontentemens chez les Hollandois, & en confierent le secret au Prince d'Orange.

Depuis long - tems l'ambitieux Stathouder afpiroit au Trône de la Grande-Bretagne ; Shaftsbury lui avoit fait naître cette idée, ou du

moins l'y avoit affermi. t On ne se livra pourtant à ces espérances qu'à proportion du jour qu'on vit a y réussir. Le crime n'arrêtoit pas Guil- laume, il étoit retenu par l'incerti- tude de l'évenement. Il voyoit de la possibilité dans cette entreprise ; mais il étoit d'un caractere à ne s'y livrer que lorsqu'il l'auroit rendue infaillible. Les liens, qui l'unissoient au Monarque Anglois, ne devoient être rompus qu'avec des précautions infinies. Le succès, il est vrai, pouvoit diminuer l'horreur de cet attentat ; mais il falloit ou réussir, on s'attendre à être la fable de l'Europe & l'exécration du genre humain.

Les préparatifs pour amener cette usurpation au point de maturité où on la souhaitoit, se faisoient avec toute la vivacité , tout le secret, tout l'ordre possibles. Peu de gens, tous long-tems éprouvés, étoient employés. Les mouvemens qui agitoient les Etats destinés à l'invasion,

-

étoient doublement tournés au proEt du Prince ; fous mai n il les appuyoit, & d'un autre côté il offroit ses soins & son bras au Roi son beau-pere. Insensiblement l'orage qui se formoit contre Jacques se trouva grossi. Le nombre des mécontens fut bientôt plus grand que celui des Sujets fidéles. Guillaume se vit comme assuré de l'Angleterre, il travailla à s'assurer des Etats voisins.

La France étoit la seule puissance de l'Europe qui prît un intérêt bien vif à Jacques II. La révocation de l'Edit de Nantes, où la Religion ne gagna rien, & où l'Etat perdit beaucoup , avoit extrêmement affoibli cette Monarchie ; cependant il lui restoit encore assez de forces pour appuyer ses Alliés, & pour donner de la jalousie à tous ses voisins. Cette grandeur, 0 dont l'éclat auroit dû être tempéré par la politique des Ministres, fut exagerée par la flatterie des Courtisans. Il ne se faisoit, il

il ne se disoit rien à la Cour de Loùfis XIV. que d'humiliant pour les au- tres Cours. Le Prince d'Orange, l'esprit le plus propre à l'intrigue qu'il y ait eû dans le dernier siécle, n'eut pas besoin de tout son talle-lit-, pour former dans ces circonstances une Ligue qui occupât les forces de la France, tandis qu'il exécuteroit ses projets contre l'Angleterre. 11 ne falloit qu'un centre pour réunir tant de haines & de jalousies ; il le devint, & il étoit propre à l'être.

Cette Ligue célebre fut composée de l'Empereur Leopold , qui n'eut de passions, de vertus &; de talens, que ceux de son Conseil : Il ne mérita ni la gloire des évenemens heureux, ni la honte des injustices criantes qui se firent durant son régne. Des Princes d'Allemagne, qui sous le titre imposant de Souverains, n'étoient que les premiers Su jets de .la Cour de Vienne. Du Roi d'Espagne Charles II. qui eut besoin de

fai re un Testament pour devenir célebre. D'Amedée Duc de Savoye, dont les variations éclairées & fça* vantes fuppofoient plus de politique , que de probité. Des Provinces-Unies, qui ne pouvoient être tranquilles, tandis que leur Idole étoit en mouvement. Innocent XI. en y entrant indirectement précipita les Stuards du Trône. Comme Catholique, j'épargne la mémoire d'un Pontife, que comme François & comme Historien je devrois peindre des couleurs les plus odieuses.

La Cour de France trembla dans cette occasion ; mais elle ne trembla que pour le Roi d'Angleterre. Elle fit passer a Londres le détail des projets du Prince d'Orange, & offrit des secours suffisans pour les renver- fer. Jacques ne voyoit pas loin ; ÔC Sunderland ne voyoit qu'avec des yeux infidéles. Ce perfide & adroit Ministre lui fit regarder comme chimerique le péril qu'on lui faisoit

craindre; ce Prince étoit à peine dé- sabusé , lorsque son ennemi parut sur les côtes. Guillaume ne trouva pas dans les peuples les dispositions dont on l'avoit flaté, & qu'il y souhaitoir. Peu d'Anglois le joignirent à son arrivée, de il pouvoit être aisément accablé. Il passa au moins pour incontestable que le Roi, qui étoit à la tête d'une belle armée, pou voit lui faire partager le péril.

Jacques , qui avoit manqué d'intelligencce pour découvrir la conspiration, & de d'activité pour la prévenir, manqua de fermeté pour la surmonter. Il délibera lorsqu'il fil, loit combattre ; il pensa à regagner le cœur de ses Sujets, lorsqu'il falloir les empêcher de se révolter ; il voulut s'assurer de la fidélité de ses troupes, lorsqu'il falloit faire usage de leur valeur. Un air assuré auroit retenu dans le devoir ceux qui avoient le plus de penchant à la rébellion, au lieu qu'un abbatement

^xeêlîîf ébranla les plus fidéles. La contenance ûeve & intrepide de Guillaume acheva ce que la foiblesse de Jacques avoit avancé. On aima mieux le Prince qui se faisoit craindre, que le Prince qui le craignoit. Les drapeaux de l'un furent méprisés ; on se rangea en foule fous les étendarts de l'autre. Le Roi se livra au-désespoir, non à celui qu'inspire le courage , mais à celui qui est produit par la lâcheté, & qui l'augmente encore. Il abandonna sans ti- rer l'épée un Empire, dans lequel il auroit dû régner ou périr ; il chercha un azile chez la Nation géné- reuse, qui jouit de la brillante prérogative d'en accorder à tous les Souverains malheureux ; mais il éprouva qu'il lui auroit été plus fa- »cile de conserver ses Etats avec ce -ou'il avoir de troupes, que de les re- couvrer même avec les forces du plus Grand Roi • Tandis que Jacques alloit cher-

c her en France un bri, contre l'orage, on prenoit des mesures POllr!;' l'empêcher de rentrer jamais en An- gleterre. Les Pairs du Royaume qui le trouverent à Londres, s'assemblerent avec les Magistrats de cette Ca.

pitale , pour pourvoir au Gouvernenement. Guillaume fut prié de s'encharger ; de il le fis jusqu'à ce qu'u- ne assemblée qu'il indiqua , compofée des deux Chambres, eût touc:' réglé. Elle, fut appellée Convention ;r;.

parce qu'il n'y a que le Roi qui puisse convoquer un Parlement. On ne fut pas plutôt assemblé , qu'on agita- l'odieuse èc dangereuse question s'il y a un Traité original entre lo Roi & le Peuple, si Jacques l'avoit rompu par son administration des- potique, & si ses Sujets n'etoient pasdéliés du ferment, de fidélité. Les Communes, qu'on avoit eu foin de composer des esprits les plus Répu- blicains & les plus Factieux, se ran- gerent unanimement à l'affirmative

sur ces trois points , la Chambre- Haute balança long-tems ; mais-en- fin elle se rendit, ôc le Thrône fut déclaré vacant. - .'4.

Plus on y pense, moins on trou- ve de sagesse & d'équité dans une résolution si violente. En effet, quand il feroit vrai que les Souve- rains font l'ouvrage du peuple, en pourroient-ils pour cela devenir la victime? La multitude ayant éprou- vé les horreurs de l'anarchie, on a cherché la fin dans le sacrifice de sa liberté ; ne feroit-elle pas en contradiction avec elle-même, si elle se croyoit en droit de la recouvrer ?

Dès qu'on suppose que la puissance suprême a été cédée au Monarque il est évident que la Nation a perdu ses droits. On ne nie pas qu'il ne puisse arriver que le Roi abuse de son pouvoir contre ses Sujets ; mais ce malheur est beaucoup moins à craindre que la confusion , qu'entraîne le parti contraire. Le remède se-

roit toujours infiniment plus dangereux que le mal. L'anarchie est silis., le fois plus funeste que le despotisnle.

Ce que je dis me paroît si évident, que je n'ai jamais pu croire que des hommes, qui ne font pas sans lumieres, & qui se disent Phi- lofophes, n'aient pasapperçu la folie qu'il y a à soumettre la conduite des Rois aux ca prices de la multitude.

Des Ministres nourris dans lesdétours de la politique, ont bien de la peine à suivre le fil des affaires publiques ; & on veut que des Citoyens obscurs, sans lumiere & sans expérience, puissent connolcre des intrigues du cabinet, des évenemens d'ou dépendent la gloire & le salut de l'Etat. Le Souverain, qui pour pouvoir réussir dans ses projets a dû les tenir secrets, fera condamné par des Sujets remuans, aulquels il n'a pas dû faire connoître les motifs qui le faisoient

agir. Qu'un Roi échoue dans uno- entreprisè sage , nécessaire , bien- concertée & bien conduite, le peuple qui juge tou jours sur les apparent ces & par les évenemens, le croira, indigne du Trône, & l'en précipitera..Co

C'est un inconvénient, il est vrair que les Loix soient impunément violées par le Prince destiné à les pro.., téger. Mais si chaque particulier a*., le droit d'en prendre la défense contre l'autorité Souveraine, le Gouver- nement se trouvera sans point fixe - & la politique sans principes ; les ré- voltes seront légitimes, & les révo- kitions continuelles. Toutes lesibisr qu'une partie du peuple s'imagineraque l'Etat n'est pas conduit avec autant de sagesse & de bonheur qu'il le peut être, elle se croira en droit de prendre les armes pour réformer ce qui lui paroîtra mal. Les esprits.

hardis & factieux trouveront cha- que jour de nouveaux prétextes

pour exciter ou pour fomenter des troubles, qui leur donneront du cré- dit, tout au moins de la célébrité.

Le monde entier fera un cahos horribIc, qu'il sera impossible de débrouiller. Les socictés se trouverons sans subordination , les Empires sans régle, les Rois sans autorité.

Ces réflexions font trop sensibles , pour avoir échappé à tous les mem- bres de la Convention. Comment se peut-il donc faire , que personne n'ait eu le courage de les proposer , quoiqu'il y eût bien des Royalisstes

dans cette assemblée? C'est énig- me que les Admirateurs de la liberté & de la générosité Angloise ne devineront pas sans peine. AprèSk; tout, la dégradation de Jacques lia faisoit naître plus de difficultés > qu'elle n'en terminoit. On se trou- va engagé dans uiv labyrinthe tor- tueux & difficile, touchant l'établissement d'une nouvelle forme deGouvernement. -

Les Anglicans rigides opinioent avec chaleur pour le rappel du Monarque errant. Ils consentoient pourtant à la diminution de l'autorité Royale , mais l'air chagrin avec lequel ils faisoient cette injustice, annonçoit qu'ils la laisseroient durer le moins qu'ils pourroient. Les dé; fenseurs de ce sentiment se trouvant trop soibles pour prévaloir, se joignirent à d'autres qui méditoient de mettre la Couronne sur la tête du Prince de Galles.

De tous les partis injustes qu'on pouvoir prendre, c'était visiblement le moins mauvais. Le jeune Prince avoit un droit évident au Trône, dès qu'une fois on le fuppofoit vacant. Le droit héréditaire a toujours passé pour une loi fondamen- tale de la Monarchie Angloife-, ôc cetufage a été si fort respecté dans tous les tems, qu'il n'a jamais éprouvé de contradiction. Il est vrai que la succession à la Couronne y a sàiç

vcrfer des torrens de sang j mais les guerres ne partageoient pas les Rois & les peu ples. Des Princes du Sang Royal s'arrachoient le Sceptre, parce que chaque Contendant pretendoit être l'héritier légitime du dernier Roi. Les Chefs de la Faction qui poursuivoient avec fureur l'infortuné Jacques, avoient prévû cer obstacle, & avoient pris de fort loin des mesures pour le lever. Ils avoient répandu dans le public la supposition du Prince de Galles. La calomnie toute audacieuse qu'elle en: , ne put parvenir à donner la moindre ressemblance à cette imposture cependant on se servit du ridicule doute qu'on affectoit, pour agir à l'égard du légitime héritier du Trône, comme s'il n'existoit pas.

Cette résolution venoit de mettre les esprits en mouvement, lors- qu'ils furent calmés tout à coup , par une proposition qui fut faite à l'Assemblée d'établir une Régence.

Cette ouverture fut reçue avec dc: transports. Presque tous les Pairs, & beaucoup des Députés des Communes, trouvoient que cet arrangement mettoit à couvert les droits dLv Diadême , & l'honneur de la Nation. C'étoit seulement une injustice personnelle à l'égard du Prince qu'on déclaroit par là incapable de gouverner. Guillaume vit l'instantoù ce parti alloit prévaloir. Alors il leva le masque , &, déclara aux Factieux que si on ne lui donnoit des marques de reconnoissance qui pussent lui convenir, il repasseroit la, mer, & les abandonneroit à la vengeance du Roi qu'ils a voient détrôné. '', .', Cette déclaration inspira de l'audace aux ennemis secrets de la Royau- té. Héritiers des fureurs. de Cromwel & de Shastsbury,, ils n'avoient jamais perdu de vûe le plan d'une République. Le tems d'en jetter les fondemens leur parut arrivé. Ils

proposerent de rendre le Trône éïec* tif, pour trouver dans la fuite plus de facilité à l'abbatre. Le Prince d'Orange qui voyoit trois, têtes sûr lek quelles-la-Couronne auroit dû passer avant que de venir orner légitimement la sienne, appuyoit secrete ment cette opinion de tout son crédit. Cependant elle n'eut que peu de Partisans , & l'indignation publique fut si marquée, qu'il fallut recourir à un autre expédient. On en chercha un enfin , qui fixa des irrésolutions qu'on désesperoit-presque de voir finir.

Le Prince & la Princesse d'Oran- ge furent-conjointement placés sur le Trône en qualité de Roi & de Reine ; mais on laissa indécis si I& Prince y étoit appellé par voie d'élection, ou s'il y parvenoit simplement du chef de sa femme. On a jousa que si Guillaume furvivoit à Marie, il continueroit à régner au préju- dice d'Anne seconde fille de Jacques;

& qu'en cas que cette Princesse vînt à mourir sans laisser d'enfans , la Couronne retourneroit à ceux du Prince , s'il en avoit d'un second lit.

Après cela la convention fut changée en Parlement par le nouveau Monarque; & tout ce qui avoit été fait, y fut confirmé solemnellement.

Dans la fuite , le Parlement poussa plus loin son usurpation. Il enveloppa dans les malheurs des Stuarts, tous les Princes Catholiques qui pouvoient avoir des droits au Diadême. La Religion fit sacrifier la Maison de Savoye à celle de Hanovre, qui étoit plus éloignée du Trône ; & la Couronne de la GrandeBretagne fut irrévocablement fixée sur la tête des Protestans. Guillaume survécut peu à cet arrangement. La mort termina ses jours, lorsqu'il faisoit ses préparatifs pour arracher à la Maison de Bourbon , la succession de la Monarchie Espagnole.

Je ne craindrai point d'avancer

que la flaterie plus que la vérité, a tracé tous les portraits qu'on nous a donnés jusqu'ici de ce Prince célébre. Ses ennemis mêmes se sont laissés entraîner par le torrent, &C ont copié sans discernement ce qui avoit été hazardé par ses pensionnai- res. Il fut la preuve que le bonhelie se mêle des réputations comme des fortunes, & qu'un Roi médiocre peut joüir de la plus brillante réputation dans l'Histoire. Justifions cette espèce de paradoxe, par des traits empruntés de ses propres Pa- négyristes. Sa phisionomie prévenoit en sa faveur, mais Ces manieres le trahissoient; il les avoir fieres, austères, re b utantes , mêlées malgré cela d'un air de finesse toujours mauvais , quoique la finesse mê- me soit souvent utile. Il parloit peu & désagréablement ; c'étoit le résultat de son éducation , de son in- dolence, de sa fierté. La dissimula- tion, à laquelle on l'avoit accoutumé

dans la jeunesse, lui fut quelquefois aussi funeste qu'avantageuse : fiksJ Hollandois l'honorerent du nom de sagesse, les Anglois la détesterent comme défiance.- Il eut plus de pé- nétration pour connoître les hom-' mes, que de talent pour les gagner, l'infléxibilité de son caractère ne IUF permettoit pas de se plier à leurs goûts, à leurs vûes , à leur génie.

On ne peut pas avoir moins d'invention, ni plus de discernement qu'il en avoit ; il imaginoit mal, maisil jugeoit bien. Son esprit n'avoit pas assez d'étendue pour embrasser plusieurs objets ; & il ne parvint x connoître les différentes Cours de l'Europe, qu'en ignorant l'intérieur des Etats qu'il était chargé de conduire ou de gouverner. Le grand art des Souverains, l'art de former les hommes lui fut tout-à-fait inconnu; les talens sous son régne ne donnoient nul droit aux honneurs, ilfr étoient décernés par l'humeur & par

le ca price ; ce Pri nce cherchoit moins des Ministres habiles que des Cour tisans fournis. Il porta la prévention pour ou contre aufn iom qu'elle pouvoit aller, & une premiere impression ne fut jamais effacée , il aimoit ou il halfilt ) il estimoit ou il mépri- soit sans retour. La guerre ne fut pas son côté brillant. 11 ne forma pref-a que point de siége qu'il ne levât, ne donna point de bataille qu'il ne perdît, ne se mesura à aucun Général sans en être battu : c'est avoio- fini son éloge militaire, que d'avoir dit qu'il fut brave ; encore l'étoit- il moins par Héroïsme que par Re- ligion , il étoit Prédestinatien. Ses succès ne prouvent pas autant qu'on le prétend, l'étendue de son génie : le hasard seul le fit Stadhouder ; l'ir- résolution de Jacques II. le plaça sur un Trône, où il se repentit plus d'u- ne fois d'être monté. De l'aveu de tous les Anglois, il y montra une grande inapplication, beaucoup

cTnametir, 8c très-peu de capacité.

Sa haine contre la France lui tient lieu de tous les talens; elle le fit l'ame d'une puissante ligue, lui atta- cha tous les ennemis de Louis le Grand, & lui donna tous les refu giés pour Panegyristes.

IX. EPOQUE.

Union des Parlemens dAngleterre - & d'Ecosse fous le nom de Parlement de la Grande-Bretagne * par les foins de la Reine Anne en 1707.

G

Uillaume emporta dans le tonv beau la consolation de croire

qu'il régneroit même après la mort;: & que ses vûes , celle de l'union de l'Ecosse avec l'Angleterre en parti-

culier, régleroient les démarches de la Cour de Londres. Ces deux Royaumes connus fous le titre de Grande - Bretagne , depuis que la Couronne d'Angleterre étoit passée sur la tête des Stuards , n'étoient pourtant réunis que de nom. Un même Roi, il est vrai, les gouvernoit; mais ils a voient des loix particuliéres. La concurrence produific bientôt son effet ordinaire. Le peuple le plus puissant travailla à éten- dre ses droits , & le plus foible à con- server les Tiens. •; 1 Jacques I. avoit imaginé d'étein- dre par la réunion des deux Nations, des animosités, qui quoique très-anciennes, étoient aussi vives que si elles n'eussent fait que de naî- tre. Les deux Parlemens entrerent d'abord avec vivacité dans ce plan.

Quelques incidens qu'on n'avoit pas prévus refroidirent un peu les esprits. Insensiblement le caractère incertain du Prince devint celui de

tous ceux qu'on avoit choisis pour remuer les ressorts d'une négociation qui avoit des difficultés. On oublia cette grande affaire. Il fut arrêté pourtant que les a £ fces d'hostilité cessèroient sur les frontieres; que les Ecossois auroient droit de naturalité en Angleterre, & les Anglois en Ecosse; que le commerce seroit libre entre les deux Royaumes. Cei dernier article déplut aux Anglois, &' il ne passa point.

Les choses resterent dans cet état jusqu'à l'usurpation de Cromwel Ce tiran n'imagina pas de meilleur moyen pour affermir son autorité naissance, qu'un Traité de confédération entre l'Angleterre & l'Ecosse qui sur accepté. Il dura jusqu'à ceque les Ecossois, ayant par un re- tour de vertu pris les armes en faveur dUlll-sdont ils avoient vendu le pere , furent défaits à Worcester, & réduits ensuite à l'obéissance da l'usrpateur. Ce grand politique pro-

.Hca des droits & des priviléges 1l6S Conquérans , pour imposer son joug aux vaincus. Il incorpora l'Ecosse comme l'Irlande à la République qu'il avoit formée en Angletere: les trois Royaumes furent gouvernés par un même Parlement.

Le rétablissement de la Monar- chie rendit à chaque Nation ses anciens droits. L'autorité légitime ne crut pas * avec bienséance de maintenir une union qui .et Olt l'ouvrage de l'usurpation. Charles II. entreprit dans la suite de renouveller cette forme de Gouvernement, pour pouvoir établir plus aisément le pouvoir arbitraire ; mais il éprouva que ce qui avoit été fa- cile à Cromwel , lui étoit impossible.

JI ne fut ni ,aÍfcz;;adroit pour aveugler les Ecossois, ni assez puissant pour les intimider. On sortoit des guerres ci viles où les esprits s'étoienc éclairés, & les cœurs affermis. Chacun dans ce tems de trouble s'étoit v

instruit des intérêts publics , & s'é.

toit accoutumé à prodiguer son fang pour les soutenir. Il étoit arrivé à l'Ecosse ce qui arrive à tous les Etats agités par des discordes domestiques ; il s'y étoit formé un peuple de Citoyens , de Politiques & de Héros.

: Cet amour , ce zéle pour la patrie, se trouvèrent refroidis au tems de l'invasion du Prince d'Orange.

Les Ecossois ne parurent pas seule- ment disposés à souffrir l'union ; ils s'abaissoient en quelque forte à la demander. De fâcheux contre-tems des mesures mal prises, & je ne sçais quel refroidiiïèment de la part des Anglois , firent avorter ce projet.

Le Roi Guillaume voulut renouer quelques années après une affaire si importante , mais les circonstances n'étaient plus les mêmes. Les Ecossois irrités des mauvais traitemens qu'ils avoient reçus des Anglois à l'occasion de leur établissement de Darien, rejetterent fieremcnt toutes

les propositions qui leur furent fai- tes. On travailla sans succès à les calmer. Le Prince vit enfin qu'il ne pou voit plus rien pour ce grand ou- vrage, que d'en faire sentir l'utilité à la Princesse de DannemarK qui lui fuccédoit.

La nouvelle Reine auroit craint de trop hazarder, si elle avoit entrepris avec une autorité naissante une affaire, où des Rois affermis sur le Trône par un long régne, a voient échoué. Elle crut devoir attendre que des succès éclatans & des fervices réels, lui eussent donné sur l'obéissance ou sur l'amour de ses peuples, es droits que le Sceptre n'y donne pas toujours. Les malheurs inoiiis & presque incroyables de la France , préparèrent cet événement.

Cette Couronne , qui pendant plus d'un demi siécle avoit fait la destinée des Nations , se trouvoit : dans un état d'humiliation qui fem-

bloir annoncer (a ruine. Ses armées tou jours aguerries, tou jours triom- phantes , toujours invincibles , n'étoient plusrque des corps monstrueux sans difciphne , sans intelligence.

Ses-Généraux dont le nom seul avoit inspiré la terreur & l'admiration., se voyoient le jouet de leurs enne- mis ôc de leurs soldats. Sesfrontieres , qui n'a voient, pour ainsi dire., ornais vu l'ennemi , étoienc foulées, ravagées, conquises. Ses Ambassadeurs accoutumés -à parler en - Souverains dans la plupart des Cours de l'Europe, s'abarssoient aux plus humiliantes Supplications ; & on ne daignoit ni les voir ni les écouter.

Ses flores qui avoient enlevé l'empi- re de la mer aux industrieux & superbes Rois decet élement, sxécoienc comme fondues, & ne fltffifoieot ? pas même pour assurer sois commer ce. Ses ressources qu'on avoit cru inépuisables, se trouvoient taries : ses finances étoient sans ordre., ses terres sans

sans laboureurs, les manufactures sans ouvriers; le Royaume entier étoit livré à l'avidité du Partisan, £ :-.ii en achevoit la ruine. Le Ministère déconcerté par des malheurs sans exemple , qu'il n'avoit pas eu l'habileté de prévoir, ou le bonheur de prévenir , faisoit quelque chose de plus funeste, que de prendre un mauvais parti, il n'en prenoit point : dans l'impossibilité de remédier à tout, il ne remédioit à rien. Le régne de Louis XIV. qui avoit commencé par des prodiges de grandeur & de gloire, finissoit par des prodiges d'abaissement & d'humiliation.

Quoique les revers qu'éprouvoit la France, fussent l'ouvrage de tous les peuples qui étoienr entrés dans l'injuste & odieux projet de détrô- ner Philippe V. Malborough avoit eu l'adresse de s'en approprier pref-que toute la gloire.

Ce Général, le plus fameux qu'ait

eu sa Nation depuis pluùeurshecles, avoit été introduit d'abord à la Cour par Mademoiselle Churchill sa sœur maîtresse du Duc d'Y orck. Sa bonne mine le rendit agréable à la Duchesse de Clevelande , qui régnoit sur le cœur & dans les conseils de Charles II. Dans la suite , il eut l'a- dresse de devenir le Favori du Roi Jacques. Il trahit ce Prince infortuné , & occupa la même place auprès de l'usurpateur. Guillaume té- moin de sa conduite durant la guerre d'Irlande , dit publiquement , qu'il n'avoit jamais vû personae qui eût moins d'expérience & plus de talent pour commander une armée.

Le Monarque lui Ôta depuis sa confiance , sans lui ôter son estime ; & en mourant, il conseilla à la Princesse Anne de s'en servir comme d'un homme, qui avoit la tête froide & le cœur chaud.

Les Anglois se trempent ou cherchent à nous tromper, quand ils

disent que Malboroug a réuni la valeur de Condé , l'habileté de Turenne , le bonheur de Luxembourg.

Sans prouver que César pouvoit erre égalé, comme le répètent sans celle l'es Panégyristes , il fut un grand homme, Sa valeur étoit touta-fait héroïque , & se faisoit remar- quer chez une Nation qui ne sçauroit être intimidée que par quelque, chose de plus affreux que la mort même. Ses soldats ne comproient jamais l'ennemi; forts ou soibles, ils ne demandoient qu'à combattre : il leur avoit persuadé qu'il ne pouvoit être vaincu ; & cette persuasion le rendit en effet invincible.

De deux guerres, l'offensive & la défensive , il ne sçut que la premiere : tout occupé du foin d'attaquer, il ne le fut jamais de celui de se défendre ; s'il eût eu en tête un rival qui eût sçû démêler son caractère, il auroit été fauve nt surpris & battu.

Il hazarda des démarches qui le fi-

rent soupçonner de témérité ; ses succès firent son apologie. Quelques Généraux même de son tems eurent peut-être des lumières plus étendues ; personne ne les eut plus sûres. Il cherchoit des conseils dans ses subalternes ; & s'il leur en attribuoit rarement la gloire, du moins leur procuroit-il la consolation de les voir suivis quand ils étoient bons. Le coup d'oeil, qui est la par- tie essentielle d'un Général, il l'a- voit admirable : dès qu'il avoit regardé une armée , des retranchemens, une place , il en connoissoit le fort & le faible, la bonne ou la mauvaise disposition. Deux avantages considérables l'empêcherent de faire beaucoup de fautes ; il étoit le maître des opérations , & il connoissoit parfaitement le théâtre où se faisoit la guerre. Il fut humain quoique conquérant ; & il montra un talent égal pour gagner les cœurs & pour prendre les villes. Ses triom-

phes eurent encore moins d'éclat que d'utilité : assez d'autres Géné- raux ont sçû vaincre ; je n'en connois point qui ayent mieux profité que lui de leurs victoires. Il servit également la grande alliance de ses conseils & de son épée ; on peut dire qu'il en étoit l'ame ; & le Prince Eugene plus grand homme que lui , fut forcé de se contenter du fecond rôle. Il semble qu'il fût re- servé au seul Malborough d'humi- lier la France ; les malheurs de cet- te Couronne commencèrent dès qu'il parut à la tête des armées , & finirent dès qu'on l'en eut retiré. Les louanges, qu'il a forcé ses ennemis à lui prodiguer, ont fini son éloge.

On parloit un jour de son avarice, & on en citoit des traits fort marqués , sur lesquels on appelloit au témoignage de Milord BolingbrooK, qui ayant été d'un parti contraire , pouvoit dire peut-être avec bienséance ce qu'il en sçavoit :

C'étoit un si grand homme , répondit-il, que j ai oublié ses vices.

Les victoires de Malborough procurèrent à la Reine Anne une autorité que n'avoient pas eue ses prédecesseurs. Les trois Nations , qui composoient la Monarchie Angloisè parurent déterminées à se livrer sans reserve aux vûes d'une Princesse , qui ajoutoit tant d'éclat à la Couronne qu'elle portoit. Ces dispositions furent saisies avec vivacité , pour renouer l'union de l'E- cosse avec l'Angleterre. La proposition en fut faite dans l'yvresse des succès inesperés & incroyables de 1706. Les noms si chers aux Anglois de Barcelone , de Turin , de Ramillies, abrégèrent les formalités. Le choix des Commissaires des deux Nations chargés de conduire cette grande affaire , fut fait par la Reine avec beaucoup de bonheur & d'habileté.

Les Anglois qui étoient au nom-

bre de trente, vouloient tous IUnion ; les uns , parce qu'ils ne pou- voient se dispenser d'appuyer les vues de la Cour dont ils étoient pensionnaires ; les autres , pourvoir s'éteindre insensiblement les haines , qui avoient si long-tems inondé de lang les deux Etats ; un grand nombre dans l'espérance de réaliser la brillante chimere dont ils se flaioient, d'établir une République.

Ils imaginoient que les Rois persécutés en Angleterre , ne trouvoient plus d'azile chez les Ecossois unis aux Anglois par les liens communs d'un même intérêt. Le Comte de Godolphin , qui avoit le sens droit & l'humeur toujours égale, n'eut pas besoin de beaucoup d'adresse pour conduire ce parti.

Le Comte de Stairs , qui étoit à la tête de la Commission d'Ecosse, avoit un personnage bien plus difficile à soutenir.Ce mauvais Citoyen, dont la politique étoit fûre & pro-

fonde, détermina la Reine à choi- sir pour Commissaires Ecossois , les Seigneurs de cette Nation les plus connus par leur opposition à l'union & à la Cour. Il partoit d'un principe singulier, mais sublime. Des Commissaires, disoit-il, agréables au ministère, font odieux à la Nation , & n'entraîneroient jamais les suffrages de la multitude; au lieu que ceux qui font connus par leur opposition à la Cour, & que le peuple regarde comme ses protecteurs , peuvent être gagnés, qu'ils le feront infailliblement , & qu'ils feront tomber le Parlement d'Ecosse dans leurs sentimens.

Ce que Mylord Stairs avoir pré- vû, arriva. Les Commissaires fu- rent séduits par les moyens que tout le monde sçair ou que tout le mon- de devine. Ce premier succès donnoit des espérances, mais au fond il ne siniffoir rien. Il falloit que ce qui avoit été arrêté par le Comité

fut approuvé dans les deux Parlemens ; & il n'étoit pas aisé d'obtenir cette démarche de celui d'Ecoffe. Les Commissaires devenus pensionnaires de la Cour , qu'ils continuerent à décrier pour la mieux servir, y travaillerent avec succès. Les raisons qu'ils apportoient au Parlement, pour lui faire approuver l'union , avoient quelque chose d'assez imposant.

Ils représenterent avec force, que les discussions qui avoient bouleversé plus d'une fois les deux Royaumes, étoient trop récentes, pour qu'on ne dût pas le prêter avec zéle à des arrangemens qui assuroient la paix entr'eux : que cette union donneroit à la Grande-Bretagne un ascendant qu'elle n'avoit pas eu jusqu'alors , & la rendroit en quelque façon l'arbitre de l'Europe : que l'Ecosse bornée à un commerce vil & peu lucratif, partageroit avec l'An- gleterre , celui des Colonies & du

reste du monde : que fous le nouveau Gouvernement, les Ecossois feroient si favorisés, qu'ils, ne contribueroient aux Charges publiques, que d'un quarantiéme , & qu'ils auroient la onzième partie du Pouvoir Législatif : qu'on donneroit à l'Ecosse des sommes suffisantes, pour payer ses dettes , & pour encoura- ger ses Manufactures. Ces offres, soutenues de tout ce qui pouvoit leur donner du poids, firent beaucoup de partisans à l'union ; mais parce que la Cour ne se trouva pas assez riche pour acheter tout ce qui vouloit se vendre , il y eut aussi un grand nombre d'opposans.

Ceux-ci firent éclater leur indignation contre un projet qui leur alloit ravir leur Souveraineté, leurs loix, leur honneur, leurs droits, leur indépendance. Tour leur annon çoit que leur Patrie alloit devenir Province d'un Etat, dont elle avoit toujours été la rivale. Ils tra-

verserent l'union par des motifs differens : les Jacobites parce qu'elle les obligeoit à reconnoître la succession à la Couronne héreditaire dans la Maison d'Hanovre : les Prêt bitériens, parce qu'ils craignoient pour leur Religion : le Duc d'Hamilton, parce qu'il ne défefpéroit pas d'arriver un jour au Trône d'Ecosse : le Comte de Hume & ses amis, parce qu'ils étoient véritablement Citoyens : un grand nombre, parce qu'ils cherchoient à se venger de la Reine qui les avoit offensés en les négligeant, ou en les recherchant avec moins d'empressement que quelques autres.

Pour rendre ces passions utiles, il eût fallu les réunir ; & malheureusement il ne se trouva personne qui en fût capable. Chaque branche de ce parti agit toujours séparément, & suivit ses vûes particulieres. Les uns auroient bien consenti à une conféderation pareille à

celle des Provinces- Unies & des Cantons Suisses, où l'union ne con- siste que dans la dépendance d'une même Souveraineté , & dans un concours mutuel pour sa défense ; mais l'incorporation leur paroissoit honteuse. Les autres détestoient toute union avec l'Angleterre, quelque avantageuse qu'elle pût être ; mais ils manquoient de résolution , & ils craignoient encore moins l'esclavage que la guerre. Ceux-ci ne parloient que d'exterminer les tirans & les traîtres, les Commissaires qui avoient vendu l'Ecosse, & les Anglois qui l'avaient achetée , le peuple étoit déclaré pour ce sentiment.

Ceux-là mettoient plus de modétation dans leur vengeance, ils n'étoient pas ennemis des partis extrêmes , mais ils ne vouloient pas éclater inutilement : & l'impossibilité, où se trouva la France de les soutenir, les détermina à subir le pmg. En général les opposans n'eu-

rent jamais de point fixe ; d'où il arriva qu'on leur arracha en détail ce qu'ils n'auroient jamais accordé d'une autre maniere : on les amena par degrés à adopter le projet d'union tel qu'il avoit été formé.

Les principaux articles de cet aae si cher aux Anglois, si odieux aux Ecossois, étoient que les deux Royaumes n'en feroient plus qu'un fous le nom de Grande-Bretagne, à commencer au mois de Mai de l'an 1707. Qu'un même Roi pris dans la Maison d'Hanovre régneroit également sur toutes les parties du nouvel Empire ; qu'il n'y auroit qu'un Parlement qui tiendroit ses Séances en Angleterre, où l'Ecosse envoyeroit ses Députés, qui céderoient le pas aux Anglois , & où tout seroit décidé à la pluralité des voix , quoique l'Ecosse se fût réduite à seize Pairs & à quarante-cinq Députés, au lieu que le nombre des autres n'étoit point lim i té.

La ratification de ce fameux Trai- té ne fut pas plûtôt devenue publique , que l'indignation générale fit craindre qu'on n'eût travaillé inutilement. Les esprits parurent aussi opposés à l'union , que si on n'avoit pas usé de ménagemens infinis pour les y préparer. De tous côtés on courut aux armes. Si la Noblesse avoit réglé les mouvemens du peuple & appuyé ses mécontentemens, il y a apparence que l'Ecosse auroit évité le joug, & qu'elle jouiroit encore du crédit qu'elle avoit autrefois dans l'intérieur de l'Isle, & de la considération que lui accordoient les Etrangers. Malheureusement elle éprouva ce qui accéléré toutes les révolutions , qu'on est moins Citoyen à mesure qu'on efl: plus obligé à l'être , & que ceux que la Patrie récompense le plus , font ceux qui la fervent le moins. Il est vrai que les Grands révoltés par l'oubli où on les laissoit, joignirent

depuis leurs ressentimens au zéle de la multitude ; mais la trahison avoit découvert ces intrigues , oc Fautorité dissipé ces complots, lorsque les secours , que le Prétendant amenoit de France , se firent voir inutilement sur les côtes d'Ecosse. Cette entreprise qui pouvoit ruiner 1 ilnion, l'affermit. Elle en fit con- noître les ennemis , & fournit des prétextes pour les accabler. ; Ce grand ouvrage n'éprouva dans, la suite que peu de contradictions.

L'état d'anéantissement où il réduit chaque jour les Ecossois , lui en fera encore moins éprouver à l'avenir. L'A ngleterre profita de ces pertes, & on peut assurer que l'u- nion lui a été plus avantageuse que tous les prodiges du régne de la Reine Anne. : V Cette Princesse offrit aux yeux J des Anglois un spectacle auquel ils n'étoient pas accoutumés : une Reine l'ame d'une puissante Ligue , &

l'arbitre des destinées de l'Europe : une fuite de victoires, dont rien n'interrompit le cours pendant neuf années : la terreur & la gloire des armes Angloises portées jusques sur les bords du Danube : l'Empereur affermi sur un Trône ébranlé par des fautes & par des disgraces : toutes les Couronnes de Charles - Quint deux fois chancelantes sur la tête de l'Héritier légitime : l'Empire de la mer & la supériorité du commerce affurés à la Grande-Bretagne par des Conquêtes ou par des Traités : la France réduite à acheter par des cessions considérables la paix , dont elle étoit dans l'usage de prescrire les conditions : la Monarchie Espagnole forcée de partager ses Provinces avec une Puissance, & ses trésors avec une autre : l'Angleterre augmentant ses richesses parmi les troubles & les dépenses de la guerre : les factions les plus vio-

lentes & les plus adroites étouffées ou assoupies , sans qu'il en coûtât de fang à la Nation , ni même que sa tranquillité fût alterée.

Quand on approfondit un peu le caractere de la Reine Anne , on ne peut s'empêcher de faire honneur à f es Ministres d'une partie de ces eve- mens. Cette Princesse paroissoit également éloignée & de les souhaiter, x: de les préparer, & d'en profiter.

Elle poussoit si loin la modération , que les flatteries de ses Courtisans, ni les succès de ses généraux ne lui inspirerent jamais d'ambition. Sa bonté fut unique : on ne la vit jamais fatiguée par les demandes, ou épuisée par les bienfaits. Je ne sçais quelle timidité lui faisoit craindre les avions d'éclat, & elle jouoit toujours à regret le personnage de Souveraine. Sa douceur lui fit des censeurs & des partisans : elle supporta les outrages de plusieurs de ses Sujets avec une insensibilité

qui honore le Trône selon les uns, qui le dégrade selon d'autres. On lui a reproché d'avoir suivi aveuglé- ment les vûes de son Conseil, & d'avoir souvent trop donné aux vo- lontés de les Ministres ; il seroit dif- sicile de combatre cette accusation.

Elle pouffa l'amour & la complaisance pour le Prince de Danne- marck ion époux , jusqu'à faire avec lui un usage trop fréquent de quelques liqueurs : ce goût qui n'étoit ni de son sexe ni de sa dignité , abrégea ses jours, & ternit sa gloire.

On peut douter si Anne fut une Grande Reine ; mais il est certain que son régne a été des plus glorieux.

XME ET DERNIERE EPOQUE.

Etat aéluel du Parlement.

1

L ne suffit pas, pour connoître parfaitement le Parlement cTAn-

gleterre, de sçavolr dans quelles cir- constances il s'est formé , & par quelles heureuses révolutions il est parvenu au degré d'autorité dont il jouit ; il faut encore être instruit d'un certain détail, qu'on peut appeller le Méchanisme de cette AC.

semblée. C'est sans doute la partie la moins agréable de mon Ouvrage , mais c'en est une partie essentielle. Il feroit toujours ennuyeux & souvent impossible de remonter à l'origine, & de marquer les variations des différens usages qui ont régné dans le Parlement ; on aimera mieux ne trouver ici que

ceux qui s'observent aujourd'hui.

(a) Le Parlement d'Angleterre est une Assemblée de la Noblesse, du peuple & du Roi même qui y préside si essentiellement, que sans cela elle n'est point Parlement, n'en peut prendre le nom , & n'en a pas l'autorité. On sent qu'un tel Gouvernement est nécessairement un théâtre inconstant, ou les décorations doivent changer plus souvent qu'ailleurs. On y voit régner trois differens intérêts, soutenus par trois Puissances differentes, avec toute l'aigreur, toute le fracas, toute l'opiniâtreté des plus violentes passions. Il ne se fait point entre les divers ordres de l'Etat une circulation qui les uniroit. Le Prince n est jamais forcé par les loix à rentrer dans l'ordre des Citoyens ; & lesPairs ont leurs prérogatives partie culieres , & distinguées de celles

(a) Qu'est-ce que le Parlement ?

des Communes. Des-lors le Roi se regarde comme Roi, la Noblesse comme Noblesse, le peuple comme peuple : à peine quelqu'un at'il le courage d'être Anglois & Citoyen. Il seroit naturel de penser que cette multitude de Législateurs représentât au moins avec dignité.

Il est pourtant vrai que les Séances Se passent à plaisanter indécemment sur de grandes affaires, ou à discourir gravement sur de petites ; à faire l'éloge de son parti, ou à invectiver contre la Faction oppo- fée ; à se calomnier & à se justifier.

Pour un évenement important qui &li y passe , on y donne, cent scénes singulieres:& bizarres. On a vû en 1693 un des Oracles Anglois conclure sa harangue, en disant, qu'il espéroit de voir avant la fin de l'année le Roide France se présenter à la Barre , e- demander à genoux la paix au • P arlement.

(b) Nous venons de voir ce que c'est que le Parlement ; voici maintenant ses droits. Le Roi sans ce grand Corps ne peur, ni abolir les Loix anciennes, ni en faire de nouvelles, ni interpréter les obscures , ni mettre des impôts ou déterminer la maniere de les lever, ni légitimer les bâtards ou naturaliser les étrangers , ni régler les poids & les mesures. Dans tout le reste l'autorité d'un Roi d'Angleterre a au- tant d'étendue que celle d'aucun autre Souverain. Encore, s'il est né pour régner, trouve-t'il dans sa place ou dans son génie des moyens presque infaillibles d'obtenir ce que les Loix lui ont refusé : Toutes les voix du Parlement font vénales , disoit un homme sincere à Walpole ; & j'en ai le tarif, ajouta ce célebre Ministre. Le Prince, disoit le Lord Haversham , a une voye

(b) Quelle autorité a le Parlement. -

plus facile encore & plus courte pour se rendre absolu : il n'a qu'à prononcer quelqu'un de ces trois mots, Papisme, Prétendant, France; c'est plus qu'il n'en faut pour nous faire oublier nos intérêts les plus ef.

fentiels.

(c) Il faut que la passion foit bien forte , pour aveugler à ce point un Corps aussi nombreux que le Parlement. Il est partagé en deux Chambres , la Haute & la Baffe. La premiere est composée du Roi qui y préside , ou le Chancelier en son absence ; des Princes du Sang ; des Grands Officiers de l'Etat, qui font le Chancelier, le Grand TreÍorier, & le Garde du Petit Sceau ; des trois Officiers de la Couronne, le Grand Chambellan d'Angleterre, le Grand - Maître de la Maison du Roi, & le Chambellan de l'Hôtel ; des Pairs du Royaume qui font les

(c) De qui est composé le Parlement.

Ducs, Marquis, Comtes , Vicomtes & Barons ; de deux Archevêques ., vingt-quatre Evêqties, & de l'Abbé Commendataire de Hulms.

Tous ces Seigneurs ont séance dans ia Chambre Haute par un droit attaché à leur qualité. Quelques Jurisconsultes sans avoir voix délibérative, y font aussi reçus uniquement pour donner conseil, & pour téfoudre les difficultés qui peuvent survenir touchant l'explication des Loix, & les Jugemens rendus dont bn peut appeller à la Chambre;Haute. La Chambre des Communes est composée d'un Orateur qui eH le Président de la Chambre > de cent quatre Chevaliers députés des cinquante-deux Comtés qui parta'gent l'Angleterre , de deux Citoyens pour chacune des Villes , & de deux Bourgeois pour chacun ,des Bourgs qni ont droit de députer au Parlement. Il n'y a point de Jurisconsulte dans cette Chambre , parce

parce qu elle n'a pas droit de juger* L'autorité des deux Chambres a été ofuvent ébranlée. GfomVel supprima celle de Pairs, & chassa han- teufement du lieu de l'assemblée les Députés de l'autre ; il fit mettre au* dessus de la porte de Weftminfier, Salle à louer, T * 1 (d) Un avantage que le Mônârque Anglois ne sçauroit assez eûi- mer, parce qu'il ne dépend pas des caprices de la multitude, c'est qu'il est seul maître de convoquer, de proroger, de casser le Parlement.

Dé-là il arrive que le Roi conserve un Parlement aussi long-tems qu'il lui est favorable, & qu'il le dissipe > lorsqu'il commence à y éprouver des contradiétions. Cette brillante prérogative est une de celles que les Anglois ont le plus envie à leur Souverain. Ils réussirent à en dépouiller en partie

11

* (d) Qui est-ce qui convoqùe le Parlementé

Guillaume III. Ce Prince conïèntfr -qu'on fixât à trois ans la durée du Parlement : les détours de sa politique le Servirent mal en cette oc- casson., & le zélé de la Reine Maoxie qui le fecondoit il bien, n'abou- tit qu'à faire éclater une de ces vertus xtraordinaires dont l'Histoire d'Angleterre fournit plus d'exemples que celle des autres Nations.

Cette Princesse souhaita que Milord Bellamond son Trélbrier traversât le projet du Parlement triennal. Ce Seigneur qui le croyoit utile au: !.B..oyaume, refusa d'entrer dans les vûes de la Cour. On se borna à le prier de ne pas entrer au Parlement, '8c à rester neutre; entre les deux, Partis. il ne goûta pas ce tempérament r & fut un de ceux qui COIÏ-* tribiierertt le plus à faire passer l'aete. La Reine lui ôta sur le champ sa Charge, & il prit sans balancer le parri qui convenoit à un homme- qui avoir ^de la raison & duxoura-r

ge Sans s abaisser à se justifier où.

à se plaindre , il réforma ion train, & se condamna à une vie privée.

Tant de générofké frappa les Anglois. Ceux qui étoient attachés au.

Prince, corame teux qui lui étoient opposés , allèrent témoigner en fou.

le au Courtisan disgracié l'admiration qu'ils avoient pour sa vertu , & le conjurer de vouloir partager leur fortune. La Reine ramenée à la véritable grandeur par les exemples de ses fujers, lui offrit une penlion kim qu'il pût vivre flon sa naissance ; mais le Mibrd pouffant l'héroïsme jusqu'où il pou voit aller, répondit, que ne reniant plus, de se rince , il ne croyoit pas devoir re- cevoir aucune l'écompenfe. Croira- ton après cela que George L aie obtenu assez facilement la révoca tion de ratte si déliré qui fixoit à.

trois ans la durée du Parlement ? Cef n'est gueres qu'en Angleterre qu'olt voit le Gouvernement si fèniible-

ment en contradiétion. > (e) Cette contradiétion en: peutêtre encore plus sensible entre les termes de la convocation du Parlement & l'autorité dont il jouit. Le Roi écrit lui-même à chaque Seigneur spirituel & temporel de se rendre à l' Assemblée pour lui donner Conseil, & il fait écrire par la Chancellerie auVicomte de chaque Comté, & au Maire de chaque Ville & Bourg, d'envoyer au Parlement les Députés du peuple , pour y conJentir à ce qui aura été ordonné.

Aussitôt que ces Lettres de Convocation font arrivées dans les Provinces, on y procédé aux Elections.

On n'y voit que haines, que brigues, que divisions : Les Wigs & les Toris, les Républicains & les Royalistes 1, les amateurs de l'indépendance & ceux du desporisme,

Ce) De quelle maniéré le Parlement eftril conr yoqué. •

les Courtisans & les créatures dtf peuple ; toutes ces différentes factions causent un tel mouvement dans les esprits, qu'on diroit que lit Grande-Bretagne est à chaque nouveau Parlement dans le transport: d'une fievre chaude. Chaque Parti veut avoir des Députés à son gré, & les Partis varient chaque jour dans leurs vues, dans leurs intérêts , dans leurs maximes ; il n efl pas possible de les réduire à des; classes régulières , ou à des principes fixes. Ils se rompent en autant de branches , qu'il y a de têtes har- dies pour conduire les différentes factions. Les divinons & les fub- divisions parmi les Wigs & les To ris , ou comme on parle aujour4 d'hui, dans la corruption & dart& Toppofition, se multiplient chaque* jour , & forment souvent jusqu'à 'quinze & vingt classes différente, Les Citoyens éclairés, fages, vertueux , témoins de ces convulsions

politiques, seioigixent des affaires & & des hommes riches, ardens r ambitieux deviennent les arbitres, des intérêts publics. Le peuple , qui payoit autrefois ceux qui se chargeoient de soutenir ses droits y leur vend aujourd'hui fan suffrage..

Le plus opulent ou @ le plus prodigue est sûr d'être élu. Il est vrai qu'après s'être ruiné pour entrer au Parlement, on veut se faire acheter chèrement par la Cour. Les Députés mirent leur complaisance à un si haut prix fous le Régne de Guillaume III. que ce Prince leur dit un jour : MeJJieurs ,, je vous ferai obligé, si vous v()ule{ réduire vos dU verses demandes à une , afin que je puijje voirfi le Royaume entier pour T.()lt vous satisfaire.

(f) Aumtot que le Parlement f,' cil: formé à W c¡minfl:er, & que

(/) Quel est l'ordre qui s'oMerve dans le ^arlemept..

tous les membres qui le composent" -font assemblé dans un même endroit, le Roi s y rend re-v^êtu des.^ habits Royaux , suivi des Princes -de son Sang & des Grands O.fliciers-.

de l'Etat & de la Couronne : s'étanfr assis sur son Trône, il fait 1 ouver-j ture du Parlement par un discours qu'il prononce lui-même , ou qu'ils fait prononcer par son Chancelier4 sur les affaires sur lesquelles la Nation a été convoquée. Ensuite le" Roi fort, & n-est plus obligé de fer rendre qu'à la derniere Séance pour confirmer ce ce qui aura été:.

arrêté. Avant qu'on délibéré sur au - cune affaire , il faut prêter trois fermens : celui d'Allégeance par lequel on condamne l'opinion de quiconque admet une puissance supérieure à la Royale, dè quelque lia, ture qu'elle puisse être : celui de Suprématie, par lequel on reconnoît le Roi Chef de l'Eglise de la Grande-Bretagne : celui du Te(l,..

par lequel on abjure la Doctrine cte k tranlubftantiation , de l'invoca- tiondes Saints, & de la Messe. En, faite1 les deux Chambres délibérè- rent séparement. Ce qui a été conclu dans l'une , efl communiqué à l'autre par les Députés qu'elles s'enr voyenc. Si la délibération est ap r prouvée par les deux Chambres, elles expriment leur approbation en ces. termes : les Seigneurs , les C om..,' munes ont assenti. S'il arrive que les deux Chambres Coient de différens sentimens ,. la Chambre Baffe se rend dans la Chambre Haute pour conf6rer avec les Seigneurs ; ou bien les deux Chambres nomment des Députés qui s'assemblent dans la Chambre Peinte. Mais fait que la Chambre Baffe traite avec les.

Se igneurs par elle-même ou par ses Députés , c'est toujours avec des grandes marques de refpeét de la part des Communes. Elles font der bout., tête nue, tout le tems qu,

durent les Conférences, & les Seigneurs font assis & couverts. Si les deux Chambres ne peuvent s'accorder , la délibération est nulleLeur consentement quand même il feroit unanime , ne suffit pas sans celui du Roi. Pendant que les deux Chambres traitent des affaires temporelles , le Clergé assemblé dans le lieu marque par le Roi , traite séparément de la Discipline , des moeurs , de la

foi ; ses réglemens , quelque sages, quelque nécessaires qu'ils puissent être , reçoivent toute leur force de l'approbation , de l'autorité du Parlement. Depuis que les An..

glois se font écartés du centre de l'unité , leur Religion n'est que politique Ainsi un Membre des Communes proposant dans une occasîon d'armer les toix pour réprimer quelque grand désordre , il lui su t répondu par un homme fage, que te mciltèw de tous les remèdes Qnlrf.

îâîicerice publique feroit un Bill qui ordonneroit de - croire en Dieu*

( g) Tels font les hommes qui font la destinée de l'Angleterre. Il ne faut pas croire pourtant que le Parlement puisse décider de toutes fortes d'affaires ; la loi ne lui donne droit de s'occuper que de celles pour lesquelles le Roi lui déclare qu'il a été convoqué. Il arrive pour- tant assez souuvent qu'on y agite d'au- tres affaires que celles qui avoient été proposées ; mais cela ne se fait ou ne se doit faire que du consentement du Monarque.. Cela est si , vrai, que la Reine Elisabeth fit met tre à la tour un Député des Com- munes, pour avoir seulement pro- posé de lui donner conseil sur une affaire qui n'étoit pas. du ressort du : Parlement.

C'étoit autrefois l'usage de faire

, (g) > Quelles affaires traite-t-on dans le Pat-e tnem £

sçavoir d'avance aux Provitlces,l, causes de la convocation des Par.

lemens. Pendant que cette fagecoutume s'est observée , la Cour ne- pouvoir pas se rendre maîtresse- cette Assemblée , parce que les Dé- putés étoient forcés d'opiner conformément aux vûes & aux ordres.

de ceux qui les dépuraient. Depuis que les Rois se font mis insensible-.

ment au-dessus de cette, obligation, si gênante, le peuple qui ignore- sur quoi on délibérera dans le Parlement , est obligé de donner à ceux qui le représentent un pouvoir illimité. La plûpart en abusent pou..

leurs intérêts. A peine sont-ils af..;-..

semblés , que les liaisons se forment, que les brigues commencent, les.

cabales se heurtent ; ceux qui oc- cupent les premieres places dans le Gouvernement, travaillent à cor- rompre avec de l'argent, avec des charges, & les graces dont ils disposent, les Membres du Parlement

dont ils ont besoin. Car , comme disoit Guillaume III. Si un Roi et Angleterre avoit assez d'emplois considérables à donner à tous ceux qui y aspirent, les noms de Wigh & de Tory feroient bientôt abolis.

Alors ceux qui ont été négligés Se qui font dans le parti opposé à la Cour, se réunissent pour déclamer avec violence contre ceux qui se font laissés déduire. Ils sçavent bien que leurs invectives ne rameneront personne au devoir , mais ils satisfont leur ressentiment, ou acquièrent le titre flateur de défenseurs de la liberté publique. Ils dirigent leurs derniers efforts contre les Minières les plus puissans dont ils attaquent violamment la conduite. Le célébre Walpole est celui qu'ils ont le moins ménagé dans les derniers tems. Il étoir assez philosophe ou assez ambitieux pour suivre toujours ses vûes ; aussi di&Mt'on y quil ressembloit à. la Toison.

tle Geclèoh qui reçoit & Jhcce la rofêz du foleilp tandis que tout ce qui ejh autour de lui efl à Fee-

( h) Pour donner de la dignité ou inspirer du zéle aux Membres des deux Chambres , on les fait jouir d'un privilége aussi utile qu'ho- norable. Il n'est pas permis de les emprisonner ni leurs domestiques,pour quelque raison que ce puisse être , excepté pour homicide, pour sélonie , pour sédition. Ce droit est commun à tous ceux qui entrent dans le Parlement ; mais les deux Chmbres ont chacune leurs avantages particuliers. Les Pairs, furtout les Evêques , n'ont pas dans la Nation le crédit qu'ils devroient naturellement y avoir , parce qu'ils tiennent tous ou presque tous à la.

Cour par les grâces qu'ils en ont reçu ou qu'ils en espérent. Les Com-

(b) Du pouvoir & des priviléges des deux Chambres du Parlement. :

thunes panent pour les détenteur des privilèges de la Nation , 8 couinent de la considération qu'a soient autrefois les Seigneurs. F* - La Chambre Haute a le pouvoi * de juger en dernier ressort, & dt réformer tous les jugemens qu'or prétend avoir été mal rendus. Lr Chambre Basse n'a de jurisdiction que sur ses propres Membres ; encore ne peut-elle rien ordonner de plus sort que ramende ou la prison.

Les premiers n'ont que * le pouvoir d'approuver ou de rejetter les Bils qui leur font présentés tou- chant les importions, sans pouvoir y faire, ni même proposer aucun changement. Les derniers , comme representant le peuple, se font attribué le droit de proposer d'ac- corder des subsides au Roi-, ou de lui en refuser. l, ,3*T Le- Prince peut augmenter le nombre des Pairs dans le Parlement, & on a vu la Reine Anne 1 4

<n créer jusqu'à douze a la fôï £ |: ma^-dès qu'une fois lw Pairie a été CONFÉRÉE à une maison, on ne l'en q-ue- ]pour un crime , qui l'en rende indigne, & par une condamnation judiciaire. Le nombre des Députés des Communes est fixe , 4k le Roi ou le peuple ne ^p euvent ni le diminuer ni l'augmenter.

- Enfin les Seigneur sont te droit de donner leur voix par Procureur dans le Parlement pourvû qu'ils ayent obtenu du Roi la permission, qui n'est jamais refusée, de s'en ab- senter. Les Députés des Communies, sans joüir du droit de suffrage l'¿urant leur absence s'abienient souvent. De cinq cens treize Députés qu'il devroit y avoir dans la Chambre , il est rare d'y en voir deux cens, ce qui rend les brigues plus faciles. Un Wigh disoit un jour -A un autre Wigh , que s'il se fût trouvé ce matin à l'Assemblée, le

Parti auroit emporté une affaire de conséquence. De combien de voix avons-nous perdu , demanda froidement l'absent ? D'une feule, ré- pondit le plaignant : Eh bien, repartit le premier ; si je me fuJlè trou- vé à la Chambre, nous Vaurions perdue de quatre, parce qu'il y allroÙ eu de plus quatre Députés Torys que j'ai retenus exprès au cabaret pendant tou-

te la matinée.

- F:i& <

1. ,
