

HISTOIRE

DU PARLEMENT D'A N G L E T E R R E.

SECONDE PARTIE.

HISTOIRE

DU PARLEMENT D'ANGLETERRE.

Par M. l'Abbé R AYNAL.

Nouvelle Edition, revue j corrigée e augmentée.

SECONDE PARTIE.

A LONDRES.

M. DCC. L 1.

INTRODUCTION

A

L'Hl STO 1 R E

DU PARLEMEN'Ij

D'ANGLETERRE.

SECONDE PARTIE.

VII. ÉPOQU E.

Les Communes s'emparent de toute l'Autorité Souveraine fous Charles 7. i 6,18.

L A balance du pouvoir a souvent varié en Angleterre depuis la

conquête des Normands ; elle y a été même quelquefois entièrement lenversée. Les Communes qui de leur aveu en avoient d'abord une portion peu considérable , en acquirent insensiblement davantage, La coûtume qui s'introduisit parmi les Nobles de vendre leurs Terres sous le Regne de Henri VII. augmenta considérablement ce pouvoir : il s'accrut encore plus, lorsqu'au tems du Schisme les Abbayes furent abolies.Alors une partie du Clergé fut ôtée d'un des basfins de la balance, & les Communes qui s'étoient enrichies de leurs pertes furent mises dans l'autre. Il passe pour confiant que le pouvoir étoit dans un équilibre parfait entre les deux Chambres vers le milieu du regne d'Elisabeth,: mais

peu de tems après une feste d hommes audacieux connus fous le nom de Puritains, usurpa les prérogatives des Nobles, insinua les principes d'un Gouvernement Républicain , & introduisit la tyrannie du peuple. Le détail de ces révolutions doit faire une partie des plus intéressantes de cette Histoire.

L'Angleterre étoit à peine consolée de la perte d'Edouard, que la mort de ses deux fils la couvrit d'un nouveau deuil. Le Duc de Glocestre leur tuteur & leur oncle les fit étouffer, & monta sur le Throne dont il les faisoit descendre. Cet Usurpateur, connu dans l'Histoire seus le nom de Richard III. avoit une ame perverse dans un corps mal-fait. Sa physionomie annonçoit tout ce qu'on peut ima-

giner de plus sinistre, & ne déve- ' loppoit pas encore la moitié de sa méchanceté. Son cœur toûjours fermé à l'humanité, étoit toûjours ouvert à la perfidie. Il ne ménageoit pas son sang dans la guerre : mais il abusoit de la paix pour répandre celui de ses ennemis. Sa férocité & son ambition furent les deux sources de ses cruautés ; & il immola presqu'autant de vi&imes à son tempérament, qu'à ses intérêts. Ses caresses étoient perfides : elles annonçoient à ceux qui en étoient Fobjet, une trahison ou un assassinat. Personne ne fut en sureté sous ce Regne ; parce que ceux qui auroient pu se rassurer sur l'innocence de leurs moeurs , avoient à craindre l'imagination du Monarque. Il étoit avide du bien d'autrui,

? prodigue du Cen. Peu de polïti-; ques ont mieux noiié que lui une intrigue ; & personne n'en a jamais mieux sû profiter. Tout parloit en lui ou se taisoit à son gré. Jamais on ne lut dans ses yeux les secrets que cachoit son ame. Il ne communiquoit ses projets qu'à ceux dont il ne pouvoit se paffer dans l'exécution ; & jamais l'insiant de la confiance ne prévint celui de la nécessité. Il n'abandonnoit rien au hasard dans ses entreprises, ce qui est sou vent un défaut en politique ; & ce système nuisit plus d'une fois à ses intérêts. Ce fut un monstre qui eut de grands talens, point de vertus, & tous les vices.

L'horreur d'un tel caractère étonna les Anglois mêmes. Les plus sages d'entr'eux formerent le difficile

projet de réunir les forces des deux Roses contre le Tyran. Après bien des aigreurs & des soins, on réussit à faire agréer aux Chefs des deux Partis le mariage d'Elisabeth fille aînée d'Edouard & héritiere de la Maison d'Yorck par son pere, avec le Comte de Richemont héritier de la Maison de Lancastre par sa mere Marguerite de Sommerset. Richemont, trisse & unique reste d'un sang réprouvé , passoit dans l'esclavage, loin de sa Patrie, une vie que les ancêtres avoient finie dans des batailles ou sur l'échaffaut. Proscrit comme eux, ce jeune Prince s'étoit embarqué pour aller chercher un asyle que l'Angleterre lui refusoit. La mer le jetta sur les côtes de Bretagne, dont le Souverain , gagné par des préscns, ou in-

tîmidé par des menaces, le rete* noit depuis dix - sept ans dans les fers. Richemont fut assez heureux pour briser sa prison, dans le tems même que les vœux de sa Nation l'appelloient au Throne ; & que les foins, les risques mêmes de ses amis lui en applanisfoient le chemin. Il les joignit avec un recours de quatre mille Normands, que lui avoic accordé la France ; & il marcha sans tarder à Richard.

La bataille commença au lever du soleil. Elle paroissoit tournée favorablement pour le Roi, plus grand homme de guerre que son IÍval, lorsque la trahison de plusleurs des siens, & un recours considérable qui arriva au Comte, firent changer le sort du combat. Richard nouvoit se retirer sans hon-

te ; il n'avoir manqué à rien de ce qu'un grand Capitaine pou voit faire: mais il méprisa ceux qui le lui conseilloient. Sa valeur redoubla avec le péril. 11 porta l'indifférence pour la vie, aussi loin qu'elle pouvoit aller. Il ne succomba, qu'après avoir fait des efforts, dont on est fâché de trouver un si méchant homme capable.

La mort du Tyran occasionna la fuite de quelques-uns de ses Partisans , & la soûmission du grand nombre. Richemont les reçut avec bonté, & leur permit de se ranger fous ses étendarts. Les vaincus & les vainqueurs ne composerent plus dès-lors qu'une même armée. Les Anglois des deux partis oublièrent qu'ils avoient été ennemis ; ils se souvinrent seulement qu'ils

etoient Anglois. L'amour de la Patrie prit dans tous les coeurs la place des fureurs civiles. D'une voix unanime, on proclama Richemont Roi d'Angleterre, sous le nom de Henri VII. & on lui attacha la Couronne de Richard, qui avoit éte trouvée parmi les dépouilles.

Tandis que la Nation se livroit aux douceurs d'une joie, qu'elle n'avoit pas éprouvée depuis longtems, qu'elle n'avoit osé même espérer, Henri examinent avec ses Confidens, à quel titre il lui convenoit de régner. Il avoit par luimême les droits de la Maison de Lancastre ; son mariage lui donnoit ceux de la Maison d'Yorck; & ses succès lui facilitoient celui de conquête.

r De ces titres, le premier étoit appuyé par tous les Partisans de la Maison de Lancastre. Ils soûtenoient que les trois Princes de cette branche qui avoient régné succeilivement lui avoient acquis des droits si constans qu'on ne pouvoit les révoquer en doute sans injustice. Que la 'prescription regardoit les Couronnes comme les biens des Particuliers , & que tous les Monarques seroient chancelans sur leur Throne, si pour justifier leur possession ils étoient obligés de remonter aux droits primitifs. Que Henri VI. avoit pu être dépouillé par Edouard sans qu'on en pût tirer de fâcheuses conséquences pour ses descendans, parce que le bonheur d'un rebelle ne justifioit pas la rebellion. Que les Ades du Par-

Iement contre la Maison de LancaChe n'avoient point de force , parce qu'il n'étoit point libre quand il les avoit faits, qu'il n'avoir point d'autorité dans ces matieres , & qu'il étoit tombé dans des contradictions honteuses à cette occafion. Qu'il étoit inutile d'avoir recours à la Princesse Elisabeth, puisque Henri étoit reconnu pour légitime Rci d'Angleterre, quoiqu'il ne l'eût pas encore épousée , <Sc qu'elle ne lui eût pas apporté des droits qui ne pou voient se communiquer que par le mariage. On prétendit enfin que la promette qu'avoit faite Henri de reconnoître les droits de la IHaison d'Yorck étoit nulle, & parce qu'en l'exigeant on s'étoit trop prévalu de la trisse situation où il se trouvoit, & parce

ign'il étoit inoui qu'un Prince qui pouvoit régner par lui-même, & qui régnoit effectivement, fût obligé de reconnoître qu'il tenoitd'autrui le droit de régner. L'usurpation de la Maison de Lancastre étoit trop récente & trop connue pour que ces raisonnemens fissent une grande impression.

Les droits de la Maison d'Yorck étoient mieux fondés & plus agréables aux peuples: mais il étoit dangereux de les faire valoir. Si Henri reconnoissoit une fois qu'il tenoit la Couronne de son épouse, a proprement parler il n'étoit pas Roi, mais seulement mari de la Reine : si cette Princesse venoit à mourir sans enfans, il ressoit sans titre & pouvoit être déthroné au premier mécontentement ; si elle en avoit 5

le Throne leur appartenoit, & ils pouvoient forcer leur pere à rentrer dans la vie privée, & le réduire à être leur premier Sujet. On pouvoit, il est vrai, remédier à une partie de ces inconvéniens , en confondant les droits des deux branches : mais cet expédient ne finiffoit pas toutes les conteflations : Elisabeth pouvoit toujours mourir sans postérité, ou Henri en laisser d'un second mariage : en ce cas les vieilles querelles n'étoient qu'assoupies , & elles pouvoient aisément diviser de nouveau la Nation.

Il ressoit un troisieme parti à prendre , mais qui étoit extrême :cYtoit celui de régner par droit de conquête. Stamley qui avoit eu plus de part à la révolution que

personne, appuyoit cette idée de tout son crédic.Comme il étoit naturellement audacieux, il ne craignit pas de passer pour auteur d'une opinion si violente 9 & il dit publiquement au Roi :

Il y a plus de prudence que de courage dans les Conseils qu'on vous donne , Grand Prince. Vous venez de faire tomber la Couronne de dessus la tête d'un usurpateur , & vous avez droit de la mettre sur la vôtre , aux conditions qu'il vous plaira d'imposer. Guillaume Premier dont la conquête a-voit tant de rapport avec la vôtre , donna Jes lois a P Angleterre ; ce Hé- ros & la Sation s'en trouverent bien. Les Privilèges dont triomphe le Parlement , le Parlement lui-méme, sont des usurpations, qu'il ejl de votre gloire d'anéantir ou de modifier. L'An-

gleterre, l'Etat le plus Monarchique de l'Europe, a dégénéré en république, par Vaudace d'une Ajjemblée, dont vous-même , vous avez éprouvé les fureurs. Les Peuples ont abusé des conjonctures , pour ruiner l'autorité Souveraine : Pourquoi des Souverains n'aupoient-ils pas droit de s'en prévaloir pour la recouvrer ? Un Roi véritablement Roi deit rendre au Throne toute la majesté, que de foibles Monarques lui ont laisse ravir. Le Sceptre ne peut étre affermi dans vos mains, ni la tranquillité aJTurée dans l'Etat, que par ces précautions salutaires. Etouffez mille petits tyrans , & donnez-nous un Roi bons un Roi sage, un Roi pacifique.

La rumeur , qu'excita l'avis de Stamley, ôta au Roi le courage de le suivre. Ce Prince n'osa jamais

hasarder une démarche qui pouvoic le précipiter du Throne aussi aisénient que l'y affermir.Il aima mieux partager son autorité avec le Parlement > que de flotter entre l'efpérance & la crainte de l'acquérir, ou de la perdre toute entiere. Cette raison le détermina à se contenter de l'autorité dont ses prédécesseurs avoient joui, & il préféra de la po£ féder en vertu des droits de la branche de Lancastre. Commç le Throne sur lequel il montoit étoit glissant, il forma pour s'y maintenir le plan d'un Gouvernement tout- à - fait opposé à celui du dernier Prince de sa Maison qui en avoit été chaiTé.

Henri VI. n'avoit pas craint de se laisser voir tel qu'il étoit , foible & borné ; Henri VII. compta pour peu

peu d'être sage s'il ne réuffiffoit à le paroître ; c'étoit une de srs maximes que la réputation des Princes contribue plus que tout autre chose à la gloire & au bonheur de leur Regne. Le premier s'étoit exposé au mépris de ses Peuples pour éviter leur haine ; dans ia crainte de paroître fier, il s'étoit abaissé à une familiarité indécente : le second releva la dignité du Throne par un maintien grave & majeslueux, par l'institution d'une Garde pour sa Personne, par la magnificence de sa table, de ses meubles , de ses équipages. L'un avoit toûjours été esclave de la Reine & des Ministres ; il n'avoit vû que par leurs yeux & agi que par leurs impressions : l'autre poussa la jalousie de l'autorité jusqu'à écarter tout-à-fait

des affaires la Princesse sa mere à qui il devoit son élévation, & à faire à son Conseil un mystere de toutes les négociations qu'il entretenoit. Celui-là n'avoit jamais étudié le sistème politique de l'Europe; l'ignorance où il vivoit des in.. térêts des Princes lui avoit fait perdre les conquêtes d'outre-mer qui avoient coûté tant de sang & de travaux aux Anglois : celui-ci fai-, soit voyager les sages de son Royaume pour être instruit à leur retour des mœurs, du gouvernement, des vûes des Peuples qu'ils auroient vûs ; il avoit lui-même un talent singulier pour pénétrer le secret des Etrangers que la curiosité conduisoit dans ses Etats, sans leur découvrir jamais le sien. Henri VI. avoit paru brave, mais sa valeur

etoit plutôt celle d'un àvantûricï que d'un grand Prince ; soit que sa stupidité lui ôta la connoissance du péril, ou que le coeur l'emportât chez lui sur le jugement ; il s'étoit trop exposé & avoit été fait prisonnier dans plusieurs batailles. Henri VII. crut que dans le commandement des armées un Général devoit plus agir de la tête que du bras ; cette conduite le fit soupçonner de poltronerie par les Anglois qui étoient accoutumés à voir leurs Rois combattre à leur tête à peu près comme de simples soldats : mais il n'en suivit pas moins sa maxime & fit toûjours la guerre avec succès.

Les procédés des deux Rois à l'égard du Parlement furent aussi différens que le reste de leur carac-

tere ; l'un en fut toûjours le jouet, & l'autre avec le tems en devint le maître. Pour arriver à ce but que Henri VII. s'étoit proposé dès le commencement de son regne, ce Prince donna tous ses soins à empêcher qu'on ne députât à cette AiTemblée que des personnes dévoüées à ses intérêts. Lorsqu'il fut parvenu à se rendre absolument maître des éleétions, il ne craignit point d'assembler souvent le Parlement, convaincu qu'il ne pouvoit rien faire de plus agréable à la Nation , ni la mieux convaincre qu'il vouloit régner selon la Justice & selon les Lois. Cependant comme il eût été pénible qu'il se fût tramé dans ces Assemblées des complots funestes à l'autorité Royale, il étoit très-exaét à en borner extrêmement

la durée. Il arrivoit de* là que les, deux Chambres étoient tQÛ jourit occupées, n'avoient pas le tems do penser à autre chose qu'à ce qu'il plaisoit au Roi de leur proposer. L'expérience a fait connoître depuis la sagesse de ces arrange mens. Plusieurs de ses successeurs ont éprouvé des revers terribles pour avoir négligé d'assembler le Parlement, ou pour l'avoir laisse durer trop long-tems. Il y a des maximes pour le Gouvernement qui ont des liaisons nécessaires, & qu'il est égar lement dangereux d'omettre ou de pratiquer séparément.

Henri imagina encore un moyen qu'il crut propre à le rendre indépendant du Parlement. Avant que ses droits ou ses succès lui euflenc donné la Couronne, les Seigneurs

etoient seuls maîtres, seuls propfie-' taires des terres. C'étoient comme autant de Souverains 5 qui tenoient leurs Cours séparées dans les Provinces, & qui y exerçoient leur domination ou leur tyrannie. La loi leur défendoit d'aliéner leurs Domaines, & de vendre leurs Fiefs. Cette loi avoit toûjours été inviolablement observée. Les Communes étoient leurs Vauaux.Ils étoient obligés de prendre les armes par leurs ordres, de servir à la guerre fous leur conduite , & de paroître à leur suite dans toutes les occasions publiques.

Henri, pour affoiblir le pouvoir des Grands , qui par le secours de leurs esclaves balançoient l'autorité Royale depuis trop long-tems, fit proposer sous main dans le Par-

Tement un Aélc, qui permit aux Seigneurs d'aliéner leurs terres en faveur de qui ils voudroient. Les Pairs amollis par le luxe & ruinés par les guerres civiles, goûterent une ouverture si favorable à leur cœur & à leur situation. L'argent immense qu'on leur offroit de leurs Fiefs, leur fit sacrifier leurs plus précieux intérêts. Ils ne s'apperçurent pas, ou ne voulurent pas s'appercevoir , que cet arrangement^ qui leur étoit si agréable, deviendroit funefle à leurs descendans. Ils manquerent de lumieres ; mais le Roi en manqua comme eux. Cette innovation, en élevant extrêmement les Communes, est devenue par degrés la ruine du pouvoir Royal & de l'Aristocratique.

La conduite de Henri en cette

occasion & en plusieurs autres 9 me feroit pancher à croire avec quelques Historiens, que ce Prince ne fut pas un politique du premier ordre. Il avoit du bon sens : mais il manquoit de génie. Son jugement étoit net : mais son imagination froide. Il avoit le coup d'oeil infaillible : mais il ne l'avoit pas perçant. Il saisissoit bien les conséquences : mais les grands, les premiers principes lui échappoient. Il réussit dans tous ses projets : mais ses entreprises portoient empreinte la médiocrité de son caraélere. S'il n'eut pas la pénétration nécessaire pour prévenir les conjurations ; il eut une sagesse & une valeur suffisantes pour les dissiper. Sans paroître jaloux de son autorité, il gouverna leul : une application forte & con-

tinuelle lui tenoit lieu de facilité & de génie. Tout ce qu'il y avoit d'Anglois éclairés travailloit pour sa gloire, sans qu?ils s'en doutassent. Ils les consultois ; mais il avoit le secret de paroître recevoir leurs lumieres, plutôt par estime ou par modestie, que par besoin. Son air mystérieux servit admirablement à couvrir la lenteur de ses réflexions, & à lui donner une réputation de finesse, dont on prétendoit découvrir les ressorts secrets iusques dans les évenemens les plus indifférons, ou même dans les fautes qui lui échappoient. Par un contraste assez singulier, il fut à la fois avare & magnifique ; & sa politique tira parti de ces deux passions, ou de ces deux goûts : par l'un il imposoit , & l'autre lui fournissoit des

thrésors "qui le mettoient en étafi de se faire craindre. La nature ne l'avoit pas dessiné à être un grand homme : mais il le parut, & ne fut peut-être pas loin de le devenir

Avec moins de talens & plus de vices, Henri VIII. son fils & son successeur régna plus paisiblement, plus absolument. Ce Prince dut l'autorité assez étendue qu'il exerça, à un évenement malheureusement célébré, qui dans un autresiecle ou sous un autre climat l'auroit perdu sans ressource. Il inspira du respeft pour le Throne à son Parlement, en lui donnant du mépris pour la Thiare. Il resserra les. liens qui lui unifloient ses Sujets * en brisant ceux qui les tenoient attachés à Rome. Les Anglois trouverent plus beau, ou seulement plus.

singulier, d'être les arbitres de la Religion que de l'Etat ; & ils se livrerent à ce changement de scene, avec une fureur qui n'est pas d'un peuple philosophe, mais qui étoit favorable aux desseins de Henri.

Ce Monarque portoit impatient ment le joug qui 1 'unissoit à Catherine d'Arragon Veuve de son frere. Cette Princesse n'étoit pas née avec le talent de plaire, & ce qui est plus rare dans les personnes de son sexe , elle n'eji avoit jamais eu le desir. On la trouvait déplacée partout : sur le Throne , parce qu'elle manquoit de dignité : au milieu de sa Cour, parce qu'elle y portoit un air étranger & ennuyé : dans sa Famille , parce qu'elle n'en savoit pas bannir la contra nte Se la défiance : parmi les fêtes & les p!ai-

firs, parce qu'elle les regardoit précisément comme des devoirs & des cérémonies. Elle étoit raisonnable, mais trisse ; vertueuse , mais désagréable ; vraie, mais inquiete : le rang qu'elle occupoit ne la flattoic point, & elle se fût mieux accommodée d'un Cloître que d'une Couronne.

Le dégoût que Henri avoit depuis long-tems pour la Reine, fut augmenté par la paillon qu'il conçut pour Anne de Boulen. Cette femme dont les aventures forment une des époques les plus remarquables de l'Histoire d'Angleterre avoit plus de graces que de beauté, plus d'enjouement que d'esprit, plus de coqueterie que de sentiment : elle ne fut chaste que quand elle fut ambitieuse ; si elle réunit à

plaire, ce n'est qu'en renonçant à se faire eslimer; sa vie commença par une foiblesse adroite qui l'a portée au Throne 9 & elle finit par une incontinence outrée qui la conduisit sur un échaffaut.

Une vieille femme qui avoit de l'humeur ne pouvoit pas balancer une jeune Maîtresse qui avoit du manège. Anne de Boulen avoit toute la tendresse du Roi : Catherine d'Arragon étoit privée même des attentions les plus froides. On convient pourtant assez généralement que des jalousies & des aigreurs auroient été les seules suites de cette aversion & de cet amour, si Wolsey n'avoit eu intérêt à poufser les choses beaucoup plus loin.

Ce Ministre étoit d'une naiflance basse , mais d'un génie élevé. Si

des moeurs dépravées commencerent sa fortune , il l'augmenta pat beaucoup d'audace & d'habileté. Il se servit de la confiance des Grands qu'il avoit gagnée pour s'avancer, & de la connoissance qu'il avoit de leur politique pour les détruire. Heureux à pénétrer les hommes & les choses , il se rendit absolu en flattant les passions de l'on Maître, & en donnant un grand éclat aux affaires. Quoiqu'il eut révolté ses Prote&eurs par son ingratitude , les Courtisans par son orgueil, le Peuple par sa tyrannie , le Parlement par ses prétensions, le Clergé par son avarice, les honnêtes gens par ses désordres, toute l'Europe par son ambition, il ne perdoit rien de son ascendant sur l'esprit de Henri : attentif à satisfaire les goûts

du Prince par les plaisirs qu'il lui ménageoit, à étonner son courage par les entreprises hardies où il l'engage oit, à contenter sa vanité par le rôle brillant qu'il lui faisoit jouer , Wolsey joüit long-tems du pouvoir suprème. Quoique ses pro... jets eussent de la grandeur, & qu'ils parussent communément compliqués, ils les faisoit réussir par des moyens simples & faciles. Il mon- N tra un talent égal pour préparer les évenemens & pour profiter de ceux que le hasard lui présentoit. Son caradere ne fut pas aussi bon que sa politique : il étoit né jaloux, inquiet , soupçonneux & vindicatif: son ressentiment qui étoir extrème alluma un incendie qui n'est pas encore éteint.

L'ambitieux Cardinal avoit osé

aspirer long-tems au Throne Pontifical. Charles - Quint pour se le rendre favorable s'étoit engagé à favoriser ses vûes , lorsque le tems en seroit venu. Le saine Siég vaqua deux fois ; & l'Empereur loin de penser à remplir ses engagemens, appuya d'autres intérêts. Wolsey rompit auui-tôt le lien qu'il a voit formé entre ce Prince & son Maître ; & il réunit les forces de l'Angleterre & de la France pour accabler s'il étoit possible son ennemi. Il imagina peu après un autre genre de vengeance qu'il crut plus propre à humilier Charles-Quint ; ce fut le divorce de Henri avec la Reine Catherine tante de cet Empereur. Ce Ministre hardi & entreprenant se flatta faussement , ou qu'il feroit réussir cette grande affaire

assaire a Rome par le crédit immense qu'il y avoit, ou qu'il en feroit perdre au Roi la pensée aussi aisément qu'il la lui auroit fait naître.

La Cour de Rome, où cette grande cause fut d'abord plaidée, avoit alors pour Chef Clement VII. de la Maison de Médicis. Ce Pontife réduisit malheureusement en négociation , une affaire, où il ne falloia que les lumieres du Saint Esprit ; il voulut être politique, où il ne s'aginbit que d'être Chrétien.La crainte d'offenser Charles-Quint & ses amis, s'il consentoit à la dissolution du mariage ; l'inconvénient d'aigrie Henri & ses Alliés, s'il n'y consentoit pas ; les avantages de sa Maison , dont le sort dépendoit de l'Empereur : les intérêts du Saint

Siège '9 qui exigeoient de grands ménagemens pour l'Angleterre ; sur-tout le caraâere irrésolu de Clément , qui avoit passé sa vie à vouloir & à ne vouloir pas, à lever des armées & à les congédier, à faire des alliances & à les rompre : tout cela forma un grand nombre d'intrigues , qui, bien loin de se dénouer , se multiplioient & s'embrouilloient tous les jours.

L'amour , & sur - tout l'amour d'un Souverain, ne s'accommode pas des lenteurs de la Cour de Rome. Henri chercha dans ses Etats des facilités qu'il n'avoit pas trouvées chez les Etrangers. Cranmer, Archevêque de Cantorberi, prononça la Sentence de divorce, que le Pape avoit toûjours différée sous divers prétextes ; & Anne monta

fièrement sur un Throne, dont on força Catherine à descendre après vingt-deux ans de regne.

Charles-Quint que les Espagnols comparent souvent à Salomon pout la sagesse, à César pour la valeur, à Auguste pour la fortune, ne se dissimula pas, qu'on n'a voit dégra^ dé sa tante que pour l'outrager luimême. Il sentit cet affront en Prince qui n'étoit pas accoûtumé à en recevoir. Toute l'Europe entendit ses plaintes ; & Rome se chargea de les justifîer. Cette Cour, dont la circonspeélion est connue & admirée de toute la terre, s'éloigna de ses maximes en cette occasion.Après avoir été trop lente, lorfqu'il s'agissoit de faire grace , elle se montra précipitée , lorsqu'il fut question de lancer la foudre. Ep

se hâtant de fulminer la Sentence d'excommunication, Clement s'assûra la réputation de Pontife imprudent ; & Henri, en la méprisant, la réputation d'un Prince sans Religion.

Malheureusement pour l'Angleterre , l'exemple du Roi y fut plus contagieux qu'il n'a accoûtumé de l'être. Le Parlement abandonna la véritable Religion avec une facilité, qu'on ne lui a pas trouvée pour lui faire quitter la mauvaise. Tous ceux que l'autorité de ce grand Corps n'entraîna pas , portèrent leur tête sur un échaffaut ; & par un événement , qui n'est pas à l'honneur de la confiance Angloise, le nombre de ces ames fermes se trouva moins grand , qu'il ne l'a été dans de semblables oc-

calions chez tous les autres peuples.

Il falloit flater l'indépendance des Anglois par un aussi grand objet que l'étoit un schisme , pour fixer le Parlement, de tout tems si inquiet, dans les intérêts d'un Prince, dont le caraé1:ere propre étoit l'inconstance. Henri fut inconstant dans ses amours : six Reines partagerent successivement sa couche. La répudiation fut le partage de deux ; & deux laisserent leur Couronne sur un échaffaut ; les autres employèrent des jours malheureux à craindre l'un, & peut-être à souhaiter l'autre. Inconfiant dans ses projets , il médita successivement la ruine de la France, rabaissement de PEspagne, l'élévation de l'Angleterre : il auroit pû tout cela :

maïs il se contenta de le souhaitèr i ou tout au plus de le commencer. Inconstant dans ses alliahces , tantôt il se déclara pourCharles-Quint, tantôt pour François I. 6c quelquefois il resta neutre. Il aimoit la franchise de l'un, il détestoit la finesse de l'autre ; & par une bifarrerie toutà-fait contraire à ses intérêts, il fut plus souvent & plus long-tems allié du premier que du second. Inconstant dans ses amitiés } ses Ministres , ses Favoris eurent tous une fin tragique : Wolsey , peut-être le plus grand politique > & certainement le plus méchant homme de son siecle, échappa au bourreau, mais il n'évita pas la disgrace. Inconstant dans ses goûts , il écrivit contre Luther & agit contre le Pape ; il mérita le titre de défenseur

de la foi, & celui de persécuteur de l'Eglise ; il reçut des brefs & des excommunications de Rome : Sa vie fut un tissu de contradictions. Il ne fut consiant que dans ses fureurs. De son propre aveu , il n'épargna aucune semme dans sapaffion, ni aucun homme dans sa colere ; Se selon l'expression d'un célebre Anglois : Si tous les'portraits d'un Prince impitoyable , qui sont dans le monde venoient à se perdre , on pourroit les peindre tous une sécondé fois au naturel, en tirant leurs traits sur la vie de Henri V r l l.

Edouard son fils ne fit que paroître sur la scene ; il n'y joüa point de rôle ; on conjecture pourtant qu'il auroit bien représente. Les Proteftans le regardoient déja comme leur Apôtre ; & les Catholiques

comme un Fanatique, qui éprouveroit quelque jour leur foi. Les Religions se multiplièrent si fort en Angleterre durant son regne, que Jes gens sages en furent alarmés. On trouvoit dangereux de les permettre toutes , & plus dangereux encore de les opprimer. Le Parlement imagina de prendre quelque chose de toutes ces sestes pour n'en induposer aucune , & d'en composer un symbole -qui forma précisément la Réligion Anglicane. Quelques Historiens ont trouvé dans cet Aéle la preuve d'une aversion générale pour le culte autorisé par Rome. Il seroit, je crois, plus sensé de dire que les Ministres d'Edouard étoient indisposés contre le saint Siége, ou qu'ils avoient d'autres sentimens. La Cour en faisant élire

des Députés dont elle soit sûre ; ou en les gagnant quand ils sont élus , obtient tous les jours des deux Chambres des choses tout-àfait odieuses à la Nation. Marie ne fit-elle pas rétablir la Religion Catholique par la même autorité qui l'avoit détruite sous son prédécefseur? Je n'imagine pas que personne puisse soupçonner l'Angleterre entiere d'avoir changé de Religion en si peu de tems ; il faut donc que sous l'un ou l'autre de ces deux Regnes le Parlement ait agi contre la volonté & les sentimens des peuples. Ce vasse Corps est une espece de Prothée qui change tous les jours de parti ; il s'accommode avec une facilité singuliere au tems 8c aux circonsiances : une espece d'habitude l'empêche de sentir la hon-

te des tontrtidiaions. Il est dand l'équilibre ; c'est à l'adresse du Monarque qui regne , de le faire pencher du côté qu'il veut.

Edouard ne fut pas assez longtems sur le Throne pour éprouver dans d'autres circonstances que celle que je viens de dire, les maximes de son Parlement. Ce Prince ne vécut que seize ans. Durant une vie si courte, il ne put que laisser entrevoir du goût pour la vertu , & du talent pour les affaires : mais il eut le tems de flétrir son Regne par uneinjustice, que les insinuations d'un Ministre ambitieux, & le goût de la réforme lui arracherent. Il écarta Marie & Elisabeth ses deux soeurs du Throne ; & y appella Jeanne Gray sa cousine.

Cette jeune personne, dont les

Lettres avoient altéré la foi, poli l'esprit, formé le cœur, élevé les sentimens, témoigna la répugnance la plus décidée & la plus sincere pour le personnage qu'on la pressoit de représenter. Elle avoittrop de lumieres, pour ne pas voir que le sceprre qu'on lui offroit, ne lui appartenoic point ; trop de droiture , pour acheter son élévation par une injustice ; trop d'humanité , pour chercher à profiter du malheur d'autrui ; trop de politique, pour ne pas sentir que le rôle qu'on lui offroit seroit ridicule & court; trop de Philosophie même , pour sacrifier la tranquillité de sa condition à l'éclat embarrassant du Diadème. L'obflination de ses parens triompha à la fin de sa résistance. Elle paya de tout son sang

une Royauté torcee de neut jours % & mourut plus glorieusement sur un échaffaut, que Marie ne vivoit sur le Throne.

La nouvelle Reine avoit conservé la foi dans un Royaume qui l'avoit perdue. Pour l'y rétablir sans opposition , elle épousa Philippe fils de Charles - Quint. Les deux époux travaillerent à ce grand ouvrage avec toute la hauteur, toute la dureté, toute l'inflexibilité de leur caradere. On employa pour ramener les Anglois à l'unité, des voies aussi sanguinaires, qu'Henri VIII. en avoit mises en usage pour les en éloigner. Une Religion de douceur s'arma du glaive. La destrudion des Protestans parut plus avancée, & même plus désirée que leur conversion. Le projet étoit

arrêté d'obtenir par la précipitation , parla violence, par l'autorité, ce qui devoit être l'ouvrage de la charité j de la patience & du zele.

Le Parlement accablé, pour ainsi dire, de toute la réputation, de tourte la puissance, de tout l'orgueil du Monarque Espagnol > étudioit les volontés de la Reine, & se prêtoit par foiblesse à des arrangemens, où il auroit dû entrer par Religion. Il consentit à la réunion de l'Angleterre avec le Saint Siège & ce qui n'est pas digne déloge , il signa l'Arrêt de mort de tous ceux qui s'y opposoient. Une complaisance si aveugle retardoit la perte de ce grand Corps qu'on avoit jurée j une autre cause rendit inutiles les arrangemens qu'on avoit pris pour y réuHir.

Lorsque Philippe épousa Marie, elle étoit d'une figure désagréable, d'un âge avancé, d'une santé foible, d'une humeur inquiete. L'ambitieux Espagnol sacrifia ses dégoûts au desir d'ajoûter une riche Couronne à tant de vastes Etats , dont il devoit bientôt hériter. La flérilité de la Reine confondit ces vûes, & mit fin aux complaisances d'un époux intéressé , qui venoit d'ailleurs de se revêtir de l'immense dépouille de Charles - Quint. Dès lors le Conseil de Madrid n'influa plus que foiblement dans les résolutions qu'on prenoit à la Cour de Londres.

Marie craignit de marquer trop d'amour à un Prince qui la méprisoit, en lui sacrifiant son Parlement, ou de courir trop de risque, en ha-

sardant une démarche qui peut-être ne seroit pas soûtenue. Elle étoit agitée de ces pensées, lorsque sa mort plaça sur le Throne la plus grande Princesse, qui y soit peutêtre jamais montée.

Elisabeth, que l'admiration universelle a placée au-dessus de la critique, je dirois presque de l'éloge , prenoit les rênes d'un Empire agité , dont mille ennemis tous redoutables & tous dangereux avoient médité la ruine ; un Philippe second , dont la politique inquiete & profonde savoic faire des traîtres dans tous les Conseils des Princes, & susciter des partis dans tous les Etats : un Duc d'Albe , l'appui de son Maître par ses vidoires, & le deu:rudeur de la société par ses cruautés : un Duc de Parme, qui

joignoit aux ruses Italiennes l'avantage du phlegme Espagnol : une Catherine de Medicis qui préféroit d'achever par un crime ce qu'elle auroit pu aussi facilement emporter par une vertu : un Duc de Guise, que le bonheur de réussir à tout rendoit hardi à tout entreprendre : un Sixte-Quint, qui comptoit pour rien de dominer , s'il ne souloit à ses piés des Couronnes : une Marie Stuart, dont les malheurs ont été si grands , qu'ils ont plutôt obscurci que relevé l'éclat de ses belles qualité. Quelques Ecrivains passionnés ajoûtent la Société des Jesuites, qu'ils appellent calomnieusement une épée nue, dont la poignée efl toûjours à Rome.

Après tout, Elisabeth voyoit autour de son Throne des écueils plus dangereux

dangereux encore-que les orages qui la menaçoient au loin. Les Catholiques qui soupçon 'iloient sa croyance, quoiqu'elle fit encore j5rofelBon de leur Religion, paroissoient disposés à lui concerter uns Couronne 3 qui dans leurs pTinci- pes ne lui appartenoit pas, puisque l'union d'Henri avec AnDe de Boiilen n "%-toit qu'un concubinage. Les novateurs, que.la persécution avoit unis trop étroitement, étoient résolus à dominer, ou à s'ensevelir sous les ruines du Throne. Les Irlandois esclaves de la Cour de Ro•tne, & Pensionnaires de çelÍe de Madrid, épousoient aveuglément les fureurs de ces deux Couronnes.

Les Grands formoienc toùs des prétensions , ou pour gouverner la .Reine, oupour l'épouser , ou poux

la détruire. Le Parlement étoit d'autant plus avide d'autorité, qu'il y avoit long tems qu'il n'en avoic eû.

La Reine vit tous ces écueils ; & les évita par de ces grands coups de politique, qui font un spectacle rare sur la scene du monde, parce qu'il n'est pas commun d'y voir des Adteurs du caractère d'Elisabeth. On est étonné encore aujourd'hui comment une jeune Princesse sans expérience , sans amis, sans conseil, sans un droit trop décidé au Throne, a pû régner avec plus de dignité, d'autorité, de tranquillité qu'aucun Monarque qui portât alors la Couronne. Tandis que l'Europe entiere étoit en proie aux divisions domestiques, aux guerres étrangères, aux fa&ions, aux poi-

sons , à la misere , aux assassinats i à toutes les horreurs, qui rendront le seizieme siecle odieux & célèbre ; l'Angleterre voyoit son commerce s'étendre , ses lois s'affermir, sa police se perfedionner-L'Hifloire doit recueillir avec soin les principes sublimes d'une administration si parfaite.

Elisabeth, sans que le Parlement y ait eû d'autre part que de faire exécuter ses ordres, vint à bout de donner ce grand spedacle à la terre , par une modération judicieuse, qui lui fit mépriser sagement la brillante folie des conquêtes ; par une noble jalousie du pouvoir suprème, qu'elle sut également maintenir par l'insinuation & par la force ; par des principes fixes & invariables de gouvernement, dont rien

île fut jamais capable de la. faire écarter : par une attention scrupuleuse à réprimer les abus naifsans , ou à les resserrer dans les bornes précises qu'exigeoit la politique j par une dextérité singuliere à ménager les occasions, qu'elle ne perdit jamais, ou faute de diligence ou par trop de précipitation ; par le talent équivoque ,& qu'on peut louer & blâmer, de faire naître des haines , d'éterniser des discordes parmi ses ennemis ; par le choix toujours décent, toûjours éclairé , toûjours utile de les Minières , de ses Généraux , de ses Favoris mêmes. A ces grands talens, Elisabeth ajoûta l'apparence des vertus solides & éclatantes , qui sont l'ornement & l'appui du Throne. Quoique souverairàement ambi-

tieuse, elle parut désintéressée ; zé-< Jée pour la Religion Anglicane , quoique indifférente pour tous les cultes ; passionnée pour le bonheur de ses Sujets, quoique idolatre seu-' lement de sa propre gloire ; pleine de franchise 6c de probité, quoique peu scrupuleuse dans les affaires. Elle. unie les petites vanités de femme avec les grands sentimens des Héros, les ridicules d'un sexe avec le travail de l'autre , beaucoup de défauts d'un Particulier avec toutes les qualités d'un Souverain parfait. Pour être jugée corn" me il faut, Elisabeth ne le doit être que par des hommes d'Etat, des Minières & des Rois.

Jacques Roi d'Ecosse , qui lui succéda, monta par un chemin se-; m.ç de fleurs sur u.nThrone, où l'on

n arrivoit gueres que par des flots de sang & par des cabales. Quoique étranger, & Chef d'une Nation abhorrée en Angleterre , il fus reçû avec des transports si marqués de joie; son arrivée excita des ac-r clamations si universeiles & si vives , qu'un Ecossois de sa suite ne put s'empêcher de dire > que les Anglois étoient capables de gâter un bon Roi. Des sentimens si tendres , si respe&ueux n'étoient pas naturels à la Nation qui les avoit; ils durerent peu ; & il est plus étonnant que le Roi Jacques les ait fait naître, qu'il n'est surprenant qu'il les ait vû finir. Ce Prince voulut être pacifique, & il ne fut qu'indolent ; sage, & il ne fut qu'irrésolu ; juste, & il ne fut que timide ; modéré, & il ne fut que mou ;

bon, & il ne fut que foible ; Théologien , & il ne fut que Fanatique ; Philosophe, & il ne fut que bisarre;Dodleur, & il ne fut que pédant. Il s'érigea en controverse ; & parut plus fier, dit un Historien, d'avoir écrit contre les Cardinaux Bellarmin & du Perron , que ne l'auroit été un Conquérant, qui n'auroit fait que venir, voir & vaincre. Personne ne portoit plus loin les prétentions de la Royauté que Jacques ; & peu de Princes ont autant contribué à l'avilir que lui. On ne pouvoit être gueres plus grand dans la spéculation , ni plus petit dans la pratique. Il pensoit en Législateur ; il agissoit en femme.

Cependant il commença son Regné par une démarche qui annon-

çoit un Roi résolu à l'être. Dans la proclamation qu'il publia pour la convocation d'un Parlement il entreprit de marquer les qualités, que devoient avoir les Députés des Communes. Ses prédécesseurs l'avoient fait souvent, mais par voie d'exhortation : Jacques employoic une maniéré de commandement, & paroissoit déterminé à ne recevoir le suffrage, que de ceux qui N«iuroient tout ce qu'il exigeoit.Cette innovation portoit atteinte visiblement aux privilèges de la Chambre des Communes, qui joiiisToit pleinement du droit de décider toti" chant la validité des éledions de ses propres Membres.

La prétension du Monarque aigrit les Sujets. Jacques craignit une l'évolution, où il y avoit à peine un

murmure. Ce Prince aimoit mieux vivre paisible que de régner glo^ rieusemenr. Il prit le parti d'abandonner le soin de l'Etat à son Parlement , & le consulta même toûjours depuis sur les affaires un peu importantes de sa famille. Cet arrangement faillit à devenir funeste à ce grand Corps, par le désespoir où il jetta une partie de la Nation.

Les Catholiques accablés par Elisi-ib.eth, avoient espéré qu'un Roi fils de Marie Stuart ieurieroic favorable. La dépendance , où ce Prince se mit de son Parlement, v leur fit penser que le joug , sous lequel ils gémissoient, alloit encore s'appesantir. Ilsse déterminerent à le briser, par un des plus noirs complots , qui aient jamais troublé le repos du monde.

Ces sanguinaires Sedateurs d'une Religion consacrée par la douceur & la charité, prirent la barbare résolution de faire périr le Prince & tous les Membres du Parlement, lorsqu'ils seroient assemblés, afin que délivrés de leurs principaux Tyrans, ils pûssent redonner à leur Communion la supériorité qui lui est dûe, & qu'elle a eue dans tous les tems. Pour exécuter leur projet, ces furieux louèrent les maisons voisines du lieu où se tenoit l'Assemblée , & ramasserent beaucoup de poudre au-dessous de la Salle de Westminster. C'en étoit fait des plus nobles, des plus sages têtes de l'Isle , si une lettre anonyme, qu'un des Conjurés écrivit au Lord Mounteagle pour le détourner des Aiïemblées, n'eût

fait soupçonner la Conspiration. On visita tous les soûterrains, & l'on trouva caché à l'entrée d'une cave un Artificier habiie , qui peu d'heures après devoit faire jouer la mine, & anéantir le Parlement. La crainte plus que le repentir arracha tout le secret de la Conspiration à ce malheureux. Quelques-uns des Conjurés furent tués en se defendant ; plusieurs sortirent du Royaume ; huit furent pris & exécutés. Robert Catesby simple Gentilhomme , & Thomas Percy de la maisonde Northumberland étoient les Chefs apparens de la Conjuration ; on a prétendu que les Jesuites, les plus Philosophes de tous ceux qui par goût ou par état, consacrent leurs jours à la réformation & à la propagation du Christianisme ,

en étoient les Auteurs réels.

Ces Peres qui portent l'humani. té , les Arts, la Religion dans tout l'univers ; qui sont Législateurs dans le Paraguay, Savans à la Chine , Missionnaires dans le Canada & martyrs par-tout où il faut l'être , furent accusés d'être des factieux dans la Grande Bretagne. Ils s'en sont constamment défendus, sans s'en être encore juflifiés. Trois raisons font beaucoup douter de leur innocence. Il regne dans leur apologie une aigreur qui n'est pas dans leur caractere. Ils ont cherché à étayer leur défense d'un miracle. Enfin on les voyoit à la tête des Catholiques du pays } rang que leur donne par-tout ailleurs leur jnérite.

Quoi qu'il en soit, le Parlement

depuis la découverte de la ConC. piration , devint plus abio!u que jamais, & le Roi plus dépendant. Ce Prince trouva plus facile de souffrir des injures que de les venger , de se passer de l'estime publique que de la mériter, de sacrifier les droits de sa Couronne que de troubler son repos pour les maintenir. Il vécut sur le Throne, comme un particulier dans sa famille. Il ne conserva de la Royauté que le don de guérir les possédés, qu'on attribue aux Rois d'Angleterre. On auroit dit qu'il n'étoit que passager d'un vaiiTeau, dont il était, ou devoit être le Pilote. Cette inaïïion lui procura des jours obscurs, & prépara un regne tragique à son jsuccesfeur.

A peine Charles 1. étoit monté

surie Throne, qu'il parut entre lui & ses Sujets des dispositions à se haïr, une antipathie même toute formée. Tandis que le Roi se livroit successivement à mille projets , dont la variété étoit plus propre à le faire mépriser qu'à le faire craindre , la Nation s'affermissoit dans la réiolution de traverser tout ce qui seroit contraire à ses priviléges. D'un côté, on voyoit un orgueil naissant qui ne pourroit jamais souffrir de contradiction ; de l'autre, une opiniâtreté invincible qui seroit toû jours incapable de ménagement. Le Monarque donnoit dans des profusions qui ne pouvoient être soûtenues que par des moyens ruineux ; le peuple étoit livré à une épargne sordide, que la plus grande abondance ne dimi-

nuoït point. La Cour avoit une politique vaine , artificieuse , précipie tée; le Parlement une lenteur dans les délibérations, qui sans servir la Patrie , désespéroit un jeune Prince. Des inclinations si opposées devoient naturellement se choquer dans une région comme l'Angleterre. Un homme dangereux qui, après avoir été le Favori du pere , se trouvoit l'idole du fils , précipita cet instant fatal.

George Villers Duc de Buckingham , avoit précisément tout ce qu'il falloit pour gâter ses Maîtres, & pour les perdre. C'étoit l'homme de l'Europe le mieux fait, le plus galand , le plus magnifique & le plus fier. Il avoit l'esprit François & le cœur Anglois. Personne ne parloit avec tant de grace , ni

n'agissoit plus noblement. Il connoissoit les ruses de Cour, & les dédaignoit : Il ignoroit les affaires, & s'en rendoit l'arbitre. Son coulage brillait également dans la chaleur d L1 combat -l-e dans les dangers envisagés de sens froid : mais il étoit moins habile à prévoir le péril que ferme à le soûtenir. Assis à côté du Throne dès qu'il parut à la Cour, & accoutumé aux complaisances de la part des Rois, il détestoit les Sujets qui lui osoient faire quelque résistance ; & il les poursuivoit avec fureur, mais sans lâcheté. La dissimularion fut toûjours à ses yeux un crime. Dans ses vengeances l'éclat précédoit la foudre , & ses ennemis furent toûjours avertis du mal qu'il vouloit leur faire. Extrème dans sa haine , le Favori

Favori fut aveugle dans son amitié.' On lui paroissoit propre à tout, dès qu'on avoit l'avantage d'être son parent ou son ami. Sa générosité s'étendit jusques sur les personnes les plus indifférentes ; & il avoit plus de plaisir à faire des graces qu'on n'en avoit à les recevoir. Pour prix de tant de profusions, il n'eut pas un seul ami véritable. Quoique présomptueux , il étoit capable d'écouter des conseils sages & modestes, & il ne trouva pas un homme assez reconnoissant pour les lui donner. Il ne lui manqua peut être pour être un grand homme que la passion , qui a rendu tant d'autres Favoris odieux. Il ne visa qu'à ce qui étoit agréable ou noble ; il auroit formé des desseins utiles, s'il eût été ambitieux.

Ses ressentimens particuliers déciderent des affaires publiques ; & le tour qu'elles prirent ne pouvoic être ni plus humiliant ni plus malheureux.

Buckingham étoit allé négocier autrefois en Espagne le mariage du Prince de Galles , qui échoua ; & il avoit été envoyé depuis en France pour recevoir la Princesse promise à son Maître. Il porta dans ses Ambassades l'esprit de galanterie qui lui étoit ordinaire. Dans la premiere , il feignit une passion pour la Duchesse d'Olivarés, & il en sentit une véritable pour la Rei" ne Anne d'Autriche dans la derniere. Il fut puni en secret de l'une, & méprisé hautement pour l'autre. Ces deux traitemens qui, quoique différens, lui donnoient un ridicu-

le à peu près égal, l'indi[poserèht contre les deux Nations; il leur fit déclarer la guerre. Les armes Anglosses avoient du dessous par tour, lorsque le Favori fut assassiné. Sa mort fut le sceau de la paix avec les étrangers: peut-être aveG un peu d'adresse, Charles auroit-il pu la rétablir aussi dans l'intérieur du Royaume. Ce Prince avoit convoqué trois Parlemens coup-sur-coup. Les deux premiers lui avoient opiniâtrément refusé des secours, pour soûtenir une guerre qu'ils n'approuvoient point, parce qu'elle étoit l'ouvrage de Buckingham ; le troisieme lui en accorda à des conditions si humiliantes, qu'il le cassa encore assez brusquement, & promit trop fierement & trop fortement de o en jamais assembler d'autre.

Pour pouvoir se passer des secours, que les Rois ses prédécesseurs tiroient ordinairement de ces Assemblées, Charles fit revivre des droits abolis par la coutume , imposa des taxes refusées par le Parlement , exigea des contributions avec une hauteur ignorée jusqu'alors dans l'Isle. Il avoit oublié que le Roi, qui est ailleurs le Juge Souverain & sans appel de la Nation, n'est en Angleterre que le premier Magistrat du Royaume. Dans ses principes, il devoit être aussi absolu qu'aucun Monarque qui ait jamais porté la Couronne.

« Du Principe, que le Parlement « ne devoit son existence qu'à la - a; concession des Rois, & que cet« te concession pouvoit être révo* * quée, naissoit naturellement cet-

rk te conséquence, que le Roi pou« voit gouverner sans Parlement, « & par conséquent imposer des « taxes sur son peuple , comme il « le jugeroit à propos pour le soù« tien du Gouvernement. Du prin« cipe, que le Roi étoit au-dessus « des lois, il' suivoit néceiïaire« ment qu'il n'y avoit aucune sû.« reté pour les Sujets, & que leur « honneur, leurs biens, leur liber« té, leur vie même étoient à la « disposition du Roi. Du principe, « que le Parlement n'avoit aucun « droit de se mêler des affaires suc a: lesquelles le Roi ne lui deman« doit pas son avis , on ne pou voie « que conclurre, qu'il falloit laisser « faire au Roi tout ce qu'il vou« loit, même les choses les pl us « préjudiciables à la Nation. Du

« principe , que c'étoit manquer cc de respect pour le Roi que de se CE plaindre du Gouvernement , il « falloit nécessairement inférer que « le Parlement ne pouvoit examia ner aucun grief > ni s'en plainec dre , puisque les griefs ne sont cr ordinairement que des injustices « commises par le Roi ou par ses « Ministres. Du principe, que le « Parlement n'avoit tout au plus « que le droit de représenter les « griefs au Roi, après quoi il dea: voit tranquillement attendre le « remede du Roi même, il suivoit « que le Roi pouvoit vexer ses « Sujets à sa fantaisie , sans aucu« ne obligation de remédier à leurs « maux, qu'autant qu'il le jugeroit et convenable. Du principe, que * c'étoit offenser le Roi dans l'en-

'. droit le plus sensible, que de dir.; « pucer sur l'étendue de sa préro.- ex: gative, on ne pouvoit que tirer « cette conséquence , que cette « prérogative étoit sans bornes, ou « qu'elle ne pouvoit être limitée « que par la sagesse ou la bonté du « Roi même. » Tous ces principes , comme il est aisé de s'en appercevoir, tendoient à établir un Gouvernement arbitraire, & par conféquent injuste. Charles régnoit depuis environ douze ans de cette maniere , lorsqu'il se livra témérairement aux conseils violens & pré-, cipités de Guillaume Laud Archevêque de Cantorberi.

Ce Prélat ne devoit rien à la naifsance, peu de chose à la fortune, & beaucoup à la vertu. Il avoit un esprit vif, une capacité étendue ,

'des moeurs austeres. Son humeur étoit aigre , son cœur ouvert, ses manieres un peu grossieres. Il aima sa Patrie, son Roi, son Eglise. Les vicieux ne lui étoient pas moins insupportables que le vice ; les incrédules aussi odieux que l'incrédulité; les pratiques extérieures de la piété, plus cheres peut-être que l'essentiel de la Religion. Il eut malheureusement du zele ; & ce zele porta sur des objets aussi précieux aux Anglois, que s'ils avoient eu véritablement de la religion.

Depuis que la Grande-Bretagne eut abandonné le centre de l'unité, les systèmes s'y multiplièrent si fort qu'on a dit : que si on obligeoit tous les Anglois à mettre leur prosession.de foi par écrit, il n'y en auroit pas deux qui se ressemblat

lent. Parmi toutes ces Seéles, il s'en trouvoit deux dont les liens extérieurs réunifloient un grand nombre de Partisans. L'une en secoüant le joug de Rome , avoit retenu l'Episcopat, & une partie des cérémonies de l'ancienne Eglise ; l'autre avoit renversé toute subordination & aboli tout éclat extérieur comme contraire à la simplicité de l'Evangile. Les premiers s'appellerent Episcopaux ou Anglicans les derniers , Presbytériens ou Puritains , & ils étoient Calvinistes. Les uns voulurent une arislocratie dans l'Eglise ; les autres une démocratie toute pure. L'Episcopat étoit dominant en Ang!ererre , & le Presbj*térianisme en Ecosse. Le Roi animé par l'Archevêque voulut introduire par-tout la Liturgie Angli-

canne, & rendre la religion de la Grande-Bretagne uniforme. t Les Ecossois allarmés pour leur Religion, s'engagerent par un aéle séditieux appellé le Convenant, à prendre les armes pour la défendre ; & Lefley Officier de réputation fut choisi pour commander leurs troupes. Charles se trouva d'abord en état de les accabler ; son irrésolution arrêta la foudre. Les Rebelles plus attentifs à leurs intérêts, surent réparer l'inégalité de leurs forces par des intrigues. Ils conjurèrent l'orage par la féduction de ceux qui accompagnoient le Roi dans cette expédition : Tous ses Courtisans prêterent volontiers l'oreille à la proposition d:un Traité.

Le Comte d'Arondel , par le

mouvement de son inconslance ordinaire , étoit déja las d'être Général. Le Chevalier Vane, homme aélif & intelligent, avoit tourné ses talens du côté de ses affaires particulieres. Le Comte de Pembrok haïssoit autant la guerre qu'il aimoit la chasse. Le Comte de Holland, dont tonte la politique se bornoit à une entiere conformité aux inclinations de son Maître, craignoit la désolation de l'Ecosse , parce que le Roi la craignoit. Le vieux Chevalier Coke étoit flaté de l'idée de finir bientôt un voyage incommode qu'il n'avoit jamais cru nécessaire. Le. seul Comte d'Essex demeura ferme dans les intérêts du Roi. Il refusa constamment de recevoir les visites des Commissaires d'Ecosse , d'entendre même leurs Proposi-

tions. On conclut un Traité équi; voque que chacun expliqua dans la suite à son gré. Charles congédia son armée ; les Ecossois augmentèrent la leur, & ils trouverent un appui dans un des plus grands hommes qu'il y ait jamais eu.

Le Cardinal de Richelieu qui eut le privilége unique de rendre utiles à l'Etat qu'il gouvernoit ses passions & ses talens, ses vices comme ses vertus, avoit un intérêt personnes de troubler l'Angleterre , qui, pour venger Marie de Medicis, appuyoir tous les partis qui se formoient en France contre ce Minière. Les secours d'un homme puissant qui les prodiguoit, & les conseils d'un politique qui s'est rarement trompé , donnerent une nouvelle vivacité & plus de consif-

tence aux mouvemens qui agitoient l'Ecosse. Charles se vit forcé à reprendre les armes contre ses Sujets ; & le Lord Conway fut chargé des premieres 'opérations de la guerre.

Ce Seigneur rassembloit des qualités qui se trouvent rarement ensemble ; un courage intrépide à la guerre, & une souplesse infinie à la Cour ; l'estime des hommes d'Etat, & l'amitié des personnes frivoles; un attrait vif pour la volupté, & une forte application à l'étude : un zele réel dans le coeur pour la Religion , & une incrédulité bien décidée dans l'esp;it ; la lâcheté de traHir tous les partis, & l'adresse de gagner la confiance de toutes les Fadions.

Poilé avantageusement sur les

bords de laThine pour en disputer le passage aux Ecossois, il s'en fuit avec une précipitation qui fit moins de tort à sa valeur qu'à sa probité. Le Comte de Stratford Viceroi d'Irlande, joignit dans ces circonstances les débris de l'armée qu'il devoit commander. L'esprit de sédition qu'il y remarqua, n'abbatit pas son courage. Avec ses huit mille Irlandois braves, diseiplinés, inviolablement attachés à sa personne, il promit sur sa tête de repousser les Rebelles jusques dans leurs montagnes ; & jamais ce grand homme ne fut accusé de témérité.

Le Roi, qui ne voyoit autour de lui qu'un ennemi victorieux & fier, une armée découragée & corrompue , un peuple mécontent qui ap-

puyoit ou du moins ne traversoit pas la rébellion, une Cour où régnoient assez ouvertement tous ces vices ensemble, refusa son conseatement à une résolution si généreuse. Croyant son parti ruiné, quand il n'étoit encore qu'en péril, il assembla tous les Pairs du Royaume , chose qui étoit sans exemple depuis plusieurs siecles. Cette Assemblée, quoique composée de toute la haute Noblesse du Royaume, ne réunit que des hommes bornés qui ne voyoient rien , des cœurs timides que tout effrayoit, des esprits faux qui n'avoient que des vûes dangereuses, des ames perfides qui tra]hissoient leur Souverain & leur Bienfaiteur. Charles n'y trouva que de la hauteurl point de bon conseil, & encore moins de secours.

Dans cette extrémité, l'infortuné Monarque se détermina à convoquer le sanguinaire Parlement de mil six cens quarante , pour se réconcilier, s'il en étoit encore tems, avec les Anglois, & pour les armer contre les Ecossois.

La plûpart des Pairs qui composoient cette trop célebre Assemblée, se trouvèrent corrompus, Se tous les Membres des Communes étoient fanatiques. Dans la Haute Chambre, on étoit mécontent du Roi : dans la Chambre Baffe , on détefloit la Royauté. Les premiers étoient sans Religion ; & les seconds, ce qui est plus dangereux, en avoient une ennemie de l'Ordre.D'un côté on ne'vouloit qu'humilier le Souverain ; de l'autre on étoit déterminé à le perdre.

Les

Les Seigneurs les plus opposes a Charles furent, le Comte de Bed- fort qui aimoit mieux tenir le premier rang au Parlement, que de n'avoir que le second à la Cour. Le Vicomte Say qui se faisoit une religion de haïr tout ce qui n'étaie pas de la' Sede des Puritains. Le Comte de Warwick, l'homme le plus corrompu , & un des plus grands hypocrites d'Angleterre.Le Lord Mandeville, l'idole du peuple par ses profusions, & des honnêtes gens par sa douceur. Le Comr te d'Essex, que le hasard plaça toûjours dans de grandes scènes, Se que la nature avoit dessiné à l'obfcurité. Le Comte de Holland, Parlementaire par caprice plutôt que par raison ou par sentiment. Le Comte de Northumberland. oui

portoit aux derniers excès le mépris pour ses maîtres, & l'ingratitude pour ses bienfaiteurs. Mylord Herbert, qui entroit dans un parti , parce qu'on l'y mettoit, & qui y étoit confiant, parce qu'on lui disoit qu'il le falloit être.

La Royauté n'avoit point dans les Communes d'ennemis plus violens, plus accrédités & plus adroits que Pym, à qui une longue expérience tenoit lieu de pénétration , de vertus & de services : Hambdem, qui étoit tout ce qu'il vouloit , & qui n'a jamais été ce qu'il sembloit être : Saint Jean, homme sombre, enveloppe , entêté , séditieux par principe & par caradere : Fiennes dans qui les Minières de Geneve, & les Rebelles de France avoient fortifié le mépris

de l'autorité : Vane, dont la diffimulation profonde, & le génie emporté unis ensemble, formoient un fadieux parfait : Hollis, qui n'eut de blâmable dans sa conduite, que • le motif qui en 'dirigeoic les ressorts.

Comme le Roi avoit peu d'amis dans le Parlement, & qu'il n'y en avoit que de foibles, ses ennemis s'y trouverent les maîtres des délibérations. Ils commencèrent par s'unir étroitement avec l'armée Ecossoise , qui, par un accord fait avec Charles, devoit demeurer en Angleterre jusqu'à ce que le Parlement eût rétabli la paix entre les deux Nations. Les Anglois qui fongeoient à se révolter, ne garderent plus de mesures avec le Monarque, quand ils se virent appuyés par des

Rebelles , dont la protection lei assûroif de l'impunité. Pour ôter au Throne l'unique appui qui lui reftoit, ils accuserent le Comte de Strafford d'avoir travaillé à détruire la réformation & la liberté. Cet homme illustre étoit coupable d'un plus grand crime; il aimoit, il servoit ion Roi. Un si noir complot qui commençoit par l'injustice, de<voit finir par la sédition. Les Pairs qui avoient horreur de se couvrir d'un sang si pur, furent exposés à la fureur du peuple par les intrigues de la Chambre Basse : la foiblesse en éloigna plusieurs de l'assemblée ; la crainte arracha aux autres un arrêt honteux.

Le Roi qui avoit été quelquefois grand, parut disposé à l'être en cette occasion. Il ne refusa pas seuler

ment de souscrire à l'injtisfice ; il fit encore éclater son indignation. Les clameurs d'une populace séditieuse , & les conseils de quelques amis timides furent également méprisés. Charles parla en Maître irri..¡ té , en ami tendre, en Monarque reconnoissant. On peut dire que Strafford immola la gloire du Roi à la sienne. Pour être grand , il força presque son Souverain à une lâcheté. Le foible Prince accorda aux prieres de son Minière, ce qu'il avoit refusé aux menaces de son Parlement. Il fut permis aux Factieux d'immoler la vidime ; & tous les siecles se souviendront que Charles I. en ligna l'Arrêt.

Le généreux Strafford roût/nt à la mort la gloire de sa vie. Il trouva plus d'honneur sur l'échaffaut,

qu'il n'en avoit acquis dans mille combats ; & il ne regarda pas comme un supplice , une fin utile à son Roi. Le sacrifice de ses jours lui assûra la réputation du meilleur des Sujets. Ses succès à la Cour & à l'armée l'avoient dé jà placé parmi les premiers politiques & les plus grands Généraux. On oublioit en le voyant, que c'étoit l'homme de sa Nation le plus puissant & le pins riche ; on pensoit seulement qu'il en étoit le premier génie. Il concevoit si aisément qu'il pouvoit se passer d'étude. Il 's'exprimoit avec tant de grace qu'il n'avoit pas besoin de savoir. Son esprit ne fut peut-être que trop supérieur. Cet ascendant lui inspiroit pour les autres hommes un mépris qu'il n'avoit pas l'attention de dissimuler. La.

fierté qui est le défaut ordinaire des Héros Anglois, fut spécialement celui de Strafford. Il ne voulut jamais que la justice : mais dans le choix des moyens, il préféra toujours les violens. Sans une trop haute opinion de lui-même, qui le portoit, pour ainsi dire, à se croire un Dieu, il eût pû devenir le premier des hommes.

La fin tragique de Strafford, & l'emprisonnement de l'Archevêque de Cantorberi, qui éprouva dans la suite le même sort, priverent le Roi de ses deux yeux , ainsi qu'on s^exprimoit alors. Leur place & celle de quelques autres, qui en se retirant dans les pays étrangers , épargnerent d'autres crimes à la Nation, & au Roi des foiblesses, furent remplies par les Seigneurs

les plus séditieux du Royaume. Le Parlement exigea cette complaisance ; & le Monarque crut que cet expédient guériroit ses Sujets de leurs défiances. Il reçût ses Miniftres de la main de ses persécuteurs.

Les ennemis de la Royauté sont hors de leur place dans le Conseil des Princes. Charles ne trouva dans le sien que des traîtres qui le livrèrent à des rebelles. Le Parlement souhaita qu'il lui [acrifiât le droit dont joüissoient pleinement les Rois, de bannir & d'emprisonner sans en découvrir les causes ; il le lui sacrifia : qu'il renonçât à tous les tributs qui se levoient par ses ordres, & qui faisoient partie de son domaine ; il y renonça : que les deux Tribunaux dessinés à soûtenir l'honneur & les droits du JDiadè-

me fussent supprimés; il les (upprima : qu'il s'engageât à convoquer régulièrement tous les trois ans le Parlement ; il s'y engagea. Enfin le Parlement souhaita de ne pouvoir être cassé que du consentement des deux Chambres ; cette audacieuse demande fut encore accordée. Le lendemain du jour auquel ce fatal consentement fut donné , le Comte de Dorset entra la tête couvertedansla chambre de Char., les. Comme on l'avertit de songer où il étoit , il répondit, qu'il n'y avoit plus de Roi d'Angleterre.

En effet, à peine le Parlement fut-il maître de prolonger à son gré sa durée, qu'il demanda la disposttion des armées, des places, des ports, des arsenaux du Royaume. Indigné de ces orgueilleuses pré-

tentions, le Monarque Anglois se souvint enfin qu'il étoit encore sur le Throne, & qu'il falloir s'y soûtenir sans honte, ou en descendre du mo:ns avec gloire. Il arma, & ce retour de courage lui ramena des Partisans que l'animofiré de ses ennemis avoit préparés à ce changement.

Depuis long-tems les bons Citoyens que l'amour de l'Ordre avoit autrefois aigris contre les usurpations de Charles, détessoient dans leur coeur les entreprises des Factieux qui usurpoient son autorité. Ils trouvèrent plus étrange encore que le Parlement voulût gouverner sans Roi, qu'ils n'avoient trouvé mauvais que le Roi voulût sepafler de Parlement. La constitution du Gouvernement étoit plus altérée

par l'un que par l'autre. Ils faisoient des voeux contre les tyrans, en attendant l'occasion de faire des efforts contre la tyrannie. La résolution du Prince fît éclater de si beaux sentimens ; & l'Europe apprit avec joie que la fidélité pour le Souverain, n'étoit pas une vertu tout-à-fait bannie de l'Angleterre.

Deux Partis célebres encore aujourd'hui commencerent alors à diviser la Nation. L'un étoit composé des Episcopaux & de ceux pour qui l'autorité Royale étoit encore respe&able.L'autre étoit rempli par les Presbytériens, & par les esprits Républiquains ou Parlementaires. Si les accusations que les Partisans de ces deux Sedes formoient les uns contre les autres, avoient eu quelque fondemen^, l'Angleterre

se reroit vue la Patrie des plus grands scélérats qu'il y ait jamais eu. Les Puritains étoient aux yeux de leurs ennemis, des Rebelles qui ne connoissoient point d'autorité, des hypocrites quise jOlioient de la Religion, des hommes féroces qui aimoient le sang. Les Anglicans étoient dépeints comme des flatteurs asservis à toutes les bisarreries du Prince, des superstitieux ennemis irréconciliables de tout ce qui ne pensoit pas comme eux, des ames vénales toujours disposées à livrer leur Patrie, pourvû qu'on mît un prix à leur trahison. Il me paroît important de développer sans aigreur & sans partialité les maximes de ces deux cabales dont l'esprit a conduit tous les évenemens qui ont agité depuis laMonar-

chie Angloile. Les différens noms qu'ils ont porté succe/ïïvement » d'Anglicans & de Puritains , d'Episcopaux & de Presbytériens, de Toris & de Wighs , de corruption 6c d'opposition , n'ont rien changé dans leurs sentimens ni dans leur conduite.

Tous les hommes sont nés libres & indépendans les uns des autres, disent les Puritains. S'ils se sont déterminés à se donner des maîtres, c est pour se garantir de l oppresÍÏon" & de la violence des plus ambitieux d'entr'eux. Pour mettre les Rois en état de remplir leur devinée, on leur a accordé la force des armes : mais dans la crainte qu'ils n'en abusasfent on les a soumis à l'autorité des Lois : elles seules ont droit de régner ; celui qui porte le

glaive n'en est que !l'organe & le défenseur. Jusqu'à ce que le Souverain vienne à franchir les bornes, qui lui ont été prescrites, il ne doit trouver que de la soûmission: si une fois il dépouille les sentimens d'un pere de la Patrie pour en devenir le tyran ; s'il travaille à abolir les lois fondamentales de la Société à laquelle il préside, pour établir le Despotisme ; s'il sacrifie à ses passions ou à ses caprices la vie & les biens de ses Sujets ; alors doit avoir lieu cette maxime inviolable en politique : Le salut du peuple est la loi suprème. Le Prince en violant son serment anéantit la force des autres sermens. Le contrat entre lui & ses Sujets efl: rompu; & la Nation rentre dans l'état de liberté où elle étoit avant de choisir un

maître. L'héritier présomptif ne conserve des droits au Throne , qu'autant qu'il a des principes convenables au Gouvernement établi; si le repos & la sûreté des peuples doivent se trouver en péril, sous son administration, la même raison qui a dépouillé l'un de son autorité , doit empêcher qu'on n'en revérisie l'autre. Il se peut que ces maximes fussent injustes dans ces Etats où le Souverain a reçû originairement un pouvoir sans bornes, ou l'a acquis par une possession longue & non contestée : mais en Angleterre où le Roi n'est pas seul Législateur, il est évident qu'il est soûmis aux lois de la Société.

Un système aussi populaire rend les Puritains ennemis irréconciliables de la France où l'on est atta-

ché à d'autres principes. Ils ne cefsent de parler de l'étendue de ce Royaume & de la facilité que sa situation lui donne d'attaquer avantageusement ses voisins, de la multitude de ses habitans & de leur génie hardi & entreprenant, de la fertilité de ses terres & de ta grandeur de ses ressources. Après avoir réuflfi à faire paroître redoutable cette Couronne en exagérant ses forces , les Puritains travaillent à la rendre odieuse par ridée qu'ils veulent donner de son ambition. A les entendre la France a un projet fixe 5c arrêté d'exterminer tous les Protestans : il n'y a que cette Puissance qui puisse balancer le pouvoir Maritime de l'Angleterre, & détruire ou diminuer son Commerce ; les François profitent également

lement de la paix & de la guerre pour poursuivre leurs vastes defseins, & ils menacent l'Europe entiere de l'esclavage.

Les mêmes motifs qui éloignent les Puritains de la Maison de Bourbon les ont toujours rapprochés de la Maison d'Autriche : ils ont cru en avoir besoin pour faire la balance de l'Europe , & pour mettre avec eux l'équilibre, où sans cela il n'y en auroit point eu. Cependant ils sont encore plus attachés à la Hollande. C'est une barriere qui les couvre ; un Allié dont une même Religion & des haines communes garantissent la fidélité ; un Voisin également éloigné de la fureur des conquêtes & par le génie & par la politique : de petites jalousies de Commerce qui pourroient diviser

les deux Nations, ne sont rien en comparaison des intérêts essentiels qui les réunissent.

Les Puritains ont en matiere de Religion des maximes qui finissent leur caradere. Ils haï0ent l'Episcopat, favorisent tous les non-ConformiUes , & préferent les intérêts de PEtat à ceux de l'Eglise. La tolérance leur paroît aussi conforme aux devoirs de la conscience qu'aux regles de la politique. Ils sont convaincus que la foi doit être l'ouvrage de la pe-rfuasion , & que la liberté n'esi pas entiere chez une Nation qui ordonne un culte & en proscrit un autre.

On a peine à croire que dans le même pays, sous le même climat, chez la même Nation , il se trou ve des hommes gul;4 différens des Pu-

ritains que le sont les Anglicans. ,Le alterne politique de ces derniers est que les Rois ne sont refponsables de leur conduite qu'à Dieu de qui seul ils tiennent leur autorité : ils peuvent violer toutes les Lois dont ils ont juré l'observation, sans que leurs Sujets aient droit de leur résister. Qu'un Souverain méprise les priviléges de ses peuples, qu'il détruise leur liberté, qu'il renverse leur Religion ; l'obéiiTance est le seul parti qu'il soie permis de prendre, & il n'y a qu'un ordre contraire à la Loi de Dieu qui en puisse dispenser.

Ces principes inspirent aux Anglicans plus d'attachement pour la France que pour la Maison d'Autriche ou pour la Hollande. Soit qu'ils soient Pensionnaires du.Rot

Très-Chrétien, comme on le leur reproche , ou qu'ils ne puissent pas fournir aussi aisément aux frais de la guerre que les Puritains , ils ne voudroient pas que l'Angleterre qui ne peut pas avoir besoin de Ces Alliés, embrassât la querelle d'aucune Puissance. Je les crois plus portés à resserrer qu'à étendre le Commerce, parce qu'il est presque tout entier dans les mains de leurs ennemis : le soin d'augmenter les revenus des terres , & d'en diminuer les charges les occupe avec raison, puisqu'ils possedent la plus grande partie des fonds du Royaume.

Les idées. que les Anglicans onc sur la politique, ils les ont sur la Religion. L'Episcopat est , sélon eux, de droit divin aussi - bien que

la Royauté ; & ils ont toujours travaillé avec consiance à rendre fEglise indépendante de la Monarchie. Ils haïssent les Catholiques beaucoup moins que les Proteflans, & on leur reproche d'avoir conservé de la Communion Romaine cet esprit d'intolérance & de persécution qui est la ruine de la charité & de la Philosophie.

Tels sont les principes que se formerent les deux Partis qui diviserent la Grande - Bretagne sous Charles I. On ne peut pas dire que les Sedateurs de ces deux Faétions ayent eu depuis ce tems-là une conduite toûjours soûtenue : les passions des hommes sont si variables qu'elles leurs permettent rarement d'agir conséquemment & d'u-

ne,KfèaiefiNuni forme. Si les Puri-

G iij

tains & les Anglicans se ront écartés quelquefois de leur système, ils y font revenus trop-tôt pour leut bonheur & pour leur gloire.

Il n'est pas de mon sujet de décrire les évenemens meurtriers que produisent ces divisions naisfantes. Jamais l'Angleterre ne fut ihon. dée de tant de sang, ni souillée de plus de crimes. La guerre se fie avec plus de brutalité que de bravoure, plus d'opiniâtreté que de consiance, plus d'impétuosité que d'intelligence,plus d'animosité que d'émulation, plus de fureur que d'héroïsme. L'honneur des Royalistes l'emporta d'abord sur le désefpoir des Parlementaires ; la bonne sur la mauvaise cause ; la Religion sur le Fanatisme. Charles alloic triompher, s'il eût eu dans le Con-

jfeil le courage qu'il avoit dans leà armées. Il pouvoit tout, & il n'osa rien. De perfides amis l'arrêreren; deux fois sur la route de Londres > tandis que les Rebelles prenoient des mesures infaillibles pour l'accabler par le conseil d'Olivier Crom? wel.

Cet illustre scélérat . qui ne peut être lobé sans horreur, ni méprisc£ sans injustice, qu'on est forcé d admirer & de dét«ster tout ensemble, éclairoit déja par des lumieres supérieures le Parlement qu'il devoit un jour gouverner. Pour empêchet la ruine de cette Assemblée, Crom* wel imagina l'alliance de l'EcoITe. & par-là son parti qui étoit presque abattu, devint plus puissant que jamais.

Les Ecossois qui avoient autres

fois donne la loi à Charles , craignirent d'être obligés à la recevoir de lui, s'il parvenoit à fixer la victoire qui commençoit à se ranger sous sés étendarts. Pour prévenir une soûmission qu'il leur plaisoit d'appeller esclavage ; ils entrerent dans une ligue dont il y a apparence qu'ils ne pénétrerent pas tout-àfait le but. Ils furent slatés du plaisir d'assûrer leur liberté, de l'avantage de rendre le Presbytéranisme dominant, & de l'honneur de protéger l'Angleterre. La révolte unit deux Nations divisées par une antipathie de quinze siecles. Londres & Edimbourg confondirent leurs prétensions, leurs murmures, leurs projets & leur politique.

Dès-lors la ruine du Parti Royasie devint infaillible. Quelques

avantages remportés sur les Parlementaires Anglois ne rassûrerent pas contre l'union des forces de deux grands Royaumes. Charles avec des Partisans dont quelquesuns étoient perfides,plusieurs chancelans, & peu déterminés à vaincre ou à périr, ne pouvoit pas ré4 Mer à des Enthousiastes sans nombre , conduits par une politique abominable, mais profonde. Pour suspendre seulement la chûte du Roi, il falloit des prodiges, & tandis que Cromwel en faisoit en Angleterre pour l'avancer, Montrose en faisoit pour la retarder.

Ces deux hommes célebres fixèrent sur eux les yeux de l'Europe entiere par des talens plus différens qu'opposés. Montrose avoit une droiture de cœur qui le fixa

toujours dans les intérêts de sori Roi & de sa Patrie ; Cromwel une supériorité d'esprit qui donnoit un air d'équité aux avions les plus criminelles. L'un réussit à former lui seul un Parti sans d'autres ressources que son courage ; l'autre vint à bout de dominer dans le fien par beaucoup d'adresse &de politique. Le premier excelloit à lever des armées, & à les endurcir au froid & à la faim ; le second, à les retenir & à les faire subsisier. Le Héros de l'Ecosse avoit une audace qui déconcertoit les mesures des Guerriers méthodiques ; celui d'Angleterre se faisoit un système, & le suivoit, mais sans lenteur & sans timidité. Montrose rairait de grandes choses pour le plaisir de les faire , & l'honneur de les avoir faites ;

Cromwel avoit des vûes intérefsées, il vouloir recueillir le fruit de ses intrigues & de ses exploits. La, vanité faisoit proprement le caractere du premier ; l'ambition étoic la passion dominante du sécond. Celui-ci se montra supérieur à ses disgraces ; celui-là plus grand que ses succès. L'un éprouva mille trasissons & les étouffa ; l'autre se con" noissoit si bien en hommes , qu'il n'en fut jamais trompé. L'Ecossois perdoit souvent ses plus zélés Partitans par des soupçons injurieux à leur gloire. L'Anglois ramenoit ses ennemis par une confiance qui les séduisoit. Avec le premier on esiiéroit beaucoup de vaincre ; on étoit assuré de n'être pas vaincu avec le sccond. Si la Couronne pouvoic être [oûtenue sur la tête de Char-

les, c'étoit par Montrose ; si elle en devoit tomber, c'étoit par Cromwel. Le Parlementaire fut autant supérieur au Royaliste par l'esprit , qu'il lui fut inférieur par le coeur. L'un ressembloit aux Héros Grecs, & l'autre aux Héros Romains.

Montrose eut d'abord des succès qui tiennent plus du Roman que de l'Histoire. Entré seul & en secret en Ecosse > il inspira à quelques braves qu'il rassembla, & à douze cens Irlandois qui le vinrent joindre, une paillon extrème pour lui, pour son parti, pour le Roi, pour ki gloire, & pour les adions extraordinaires. Sans bagage, sans artillerie, sans munitions, sans places fortes, sans intelligences , sans argent, sans ressources , & presque sans armes, suivi seulement de trois

mille hommes , mais trois mille hommes formés par lui aux combats, il gagna quatre batailles, défit cent Partis, surprit quatre- vingt Châteaux, força les meilleures Villes, répandit la terreur dans tout le Royaume. Abandonné par les premieres troupes qu'il avoit levées, trompé par plusieurs de ceux que la nécessité de ses affaires l'obligeoit d'employer, proscrit parle Parlement, entouré d'un peuple d'ennemis & de jaloux , assiégé pat deux, par trois, & quelquefois par quatre armées, attaché à un Prince qui communiquoit son malheur à tous ses amis, Montrose ne reçut jamais qu'un échec. Il avoit réparé ce malheur par son adivité , sa valeur , sa fortune ; il étoit parvenu à conquérir l'Ecosse entiere , ou

presque entiere , lorsqu'une nouvelle scene de la tragédie la plus compliquée qu'il y ait jamais eu , changea tout - à - coup la situation des affaires.

Le Roi après avoir soûtenu avec des succès variés une guerre cruelle contre les Anglois rebelles & les Ecossois qu'ils avoient appellés à leur secours , s'était lassé de lutter contre la fortune. Accablé sous le poids de ses malheurs, & ne voyant point de jour dans le cahos de ses affaires, ni d'issûe dans le labyrinte où le fil des évenemens l'avoit conduit ; ce Prince infortuné se précipita dans l'abîme qui lui parut le moins profond ; il alla se jetter dans les bras de l'Armée d'Ecosse, espérant y trouver non de l'obéiss, sance ; mais de la compassion.

Lessay qui commandoit les Rebelles , reçut le Monarque en Sujet respedueux, mais non pas fidele. Il lui persuada de regagner le coeur de Tes Sujets, en faisant ouvrir toutes les Villes dévoüées à ses intérêts , & en désarmant tous les corps d armee qui combattoient encore sous ses enseignes.Les fautes qu'on fait dans les grandes places ne sont pas toûjours libres ; ce sont souvent des suites malheureuses & nécessaires des sâcheuses sîtuations où l'on se trouve. Charles accorda tout 3 parce qu'il n'étoit pas en état de rien refuser. Depuis cet ordre fatal il ne resta pas le moindre vestige du bon Parti dans l'étendue des deux Royaumes. Tout se foumit jusqu'à l'invincible Montrose. Ce grand homme préféra la gloire

de bon Sujet à celle de Conquérant redoutable. L'exil auquel son Maître étoit forcé à le condamner lui parut plus glorieux, qu'une indépendance marquée du sceau de la Rebellion. Il s'arracha du sein tles Guerriers qu'il avoit si souvent menés à la vidoire en Ecosse, pour aller rendre les Chrétiens triomphans des Infideles en Hongrie. ;•

.

Tandis que ce Héros alloit prêter le secours de son bras à d'autres peuples, le Parlement d'Angleterre achetoit des Ecossois l'odieux privilège de commettre le plus grand des crimes. Le Prince instruit du prix pour lequel on le livroit, s^cria avec indignation , qu'il aimoit encore mieux être avec ceux qui l'avoient acheté chèrement ,

ment, qu avec ceux qui l'avoiehf lâchement vendu.

Lorsque Charles fut conduit en Angleterre , il y avoit deux Factions dans le Parlement, les Presbytériens & les Indépendans. Les premiers ne vouloient que l'anéantissement de I'Episcopat, & la diminution de la PuilTance Royale : les seconds étoient pour l'extinction de la Royauté , & par conséquent pour la mort du Monarque.

Ireton gendre de Cromwel, 6c le Chef après lui des Indépendans, sonda les dispositions de la Chambre Basse, qu'il harangua en ces termes :

a: On abuse depuis trop longex: tems de la patience du premier « Tribunal d'Angleterre. Les ca« prices d'un Roi opiniâtre ont tant

te coûté de sang à l'Etat, qu il se- « roit imprudent de tarder encore e: à réprimer ses fureurs. Le Cona: trat des Rois & des peuples cona; tient un engagement mutuel d'o« béissance & de proteftion ; on « nous refuse l'un , nous sommes ..dispenses de l'autre. Toute l'Eu-

. rope a les yeux sur vous , pouc « ravoir si vous avez autant de fer« meté pour assùrer le salut public, ex que vous avez fait paroître de « lumieres pour le connoître. Ne te balancez pas à prendre le parti le « plus généreux -, les vaillans hom« mes, par qui vous avez triomphé « si souvent, vous assûrent par ma « voix que leur courage n'a pas dite minué, & que leur zele pour la a: Patrie est toujours le même. Ils « souhaitent seulement de n'être

or pas obligés à chercher dans leurs « forces une sûreté, qu'ils aimoient et mieux devoir à la promptitude «: & à la vigueur de vos résolu« tions. im

Tandis que Ireton parloit,Crom. wel étudioit tous les visages, & lisoit dans les yeux de l'assemblée ce qu'il devoit penser de chacun de ceux qui la composoient. Après cette épreuve infaillible pour un homme de son cara&ere, il livra le Parlement à l'armée dont il étoit l'idole , & fit exclurre ou emprisonner par la force des armes, environ .deux cens Membres de la Chambre Basse dont la conscience s'accordoit mal avec ses desseins. II fit plus : assûré que la Chambre Haute détestoit ses forfaits , & ne se prêteroit jamais à ses vûes , il fie

déclarer dans celle des Communes; qu'à elle seule appartenoit le pouvoir de faire des lois, & qu'on n'y avoit pas besoin du conséntement des Seigneurs, la Souveraine Puissance étant originairement dans le peuple. On érigea ensuite. un Tribunal sous le titre de Cour de Hau-, te Juflice, dont les Juges furent tirés , partie de l'armée , & partie des Communes , par- l'autorité de qui cette Assemblée se formoit. Charles fut cité devant ces furieux, qui justifierent tous le choix qu'on avoit fait d'eux. La plus horrible catastrophe ne leur coûta pas un soûpir, ni le plus noir forfait un re,,: mord. L'Angleterre devint le théâtre d'un speétacle horrible , dont aucune autre nation n'a eu à rougir. Un Roi généreux fut condamné y

comme tyran, à périr sur un échaf1 faut ; & cette horrible (ceoe fut vûe avec aussi peu d'émotion , que s'il se fût agi du dernier des hommes. Les Presbytériens , dit un Ecrivain célebre, fournirent la hache qui coupa la téte au Roi, & livrèrent la vietune toute liée aux lndependans qui Vegorgrerent.

L'infortuné Monarque fut conduit à une fin si tragique par les partions de Buckingham , le zele impétueux de Laud , les hauteurs de Strafford, les indiferétions de la Reine , les divisions de son Conseil, la trahison de ses Favoris, le concert de ses persécuteurs, l'ambition de Cromwel. Le meilleur maître, le meilleur ami, le meilleur pere , le meilleur mari, le meilleur Chrétien, peut-être Iç plus

honnête homme de son siecle ; il ne lui manqua que de connoître ses talens pour être un grand Roi. Il fut assez appliqué pour suffire au gouvernement de ses Etats ; assez habile pour commander ses artnées ; assez brave pour vaincre ses ennemis ; assez généreux pour désarmer les Rebelles ; assez éclairé pour connoître les intérêts de sa Couronne ; assez modéré pour refpeé1:er les droits de ses peuples. Malheureusement il se défia trop de ses forces , & se livra sans réserve aux partions de ses Ministres , & aux caprices de ses Favoris. Son regne ne fut proprement que l'hiftoire de ces différens caraé1:eres. A la lenteur succéda la précipitation, au despotisme des maximes populaires ? au goût de la guerre l'a-

mour de la paix, à une dureté outrée une douceur excessive, au refus des choses les plus raisonnables la concession des plus injustes , aux grandes intrigues les petites finefses, à l'envie de tout brouiller le desir de tout réunir. Pour peindre d'un trait ce Monarque, il fut le jouet de ses amis durant sa vie , & la vidime de ses ennemis à la mort. Il la vit venir en grand homme , & ne laissa paroître ni foiblesse , ni osientarion.

Les parricides avoient leurs mains encore teintes du sang de leur Souverain, lorsqli'lls cherchèrent dans de nouveaux crimes l'impunité de celui qu'ils avoient commis. Trois précautions, toutes trois extrêmes, leur parurent nécessaires, pour garantir leurs têtes coupables de la

foudre qui les menaçoit.IIs a-voient massacré le pere, ils proscrivirent les Princes ses fils comme ses complices; ils avoient dégradé laChambre des Pairs, ils la supprimerent comme inutile ; ils avoient avili la Boyauté , ils l'anéantirent comme funeste au bonheur des peuples. L'autorité Souveraine résida dèslors toute entiere dans la seule Chambre des Communes.

Les gens sages avoient prévu cet événement. Lorsqu'ils s'apperçurent qu'on ne s^opposoit pas efficacement aux premieres démarches que faisoit le peuple pour rompre l'équilibre du Gouvernement, ils comprirent qu'il ne s'arrêteroit pas jusqu'à ce qu'il eût usurpé un pouvoir despotique. L'Histoire des Nations ne fournit pas un seul

exemple de quelque assemblée po"; pulaire , qui après avoir fait naître des contertations au sujet de la puissance Souveraine , se foit contentée d'un pouvoir borné. Il est vrai que ces révolutions n'ont jamais manqué d'être funestes aux Fa&ieux qui les avoient conduites. Ces esprirs inquiets, la plûpart sans vûes & sans politique , ont également ignoré l'art de jouir de leur autorité & de la conserver : constamment trompés par les plus ambitieux & les plus adroits de leurs complices, ils ont plus perdu qu'ils n'avoient acquis ; les usurpations de la multitude se sont toûjours terminées à la tyrannie d'un seul homme. On va voir une nouvelle preuve de cette vérité dans l'éve" nement que nous décrivons.

La nouvelle Républiqùe ïnspirée par le génie étendu & sublime de Cromwel, procura à l'Angleterre une tranquillité qu'elle n'espéroic plus, & lui donna un éclat qu'elle n'avoit pas eu depuis plusieurs siecles. On vehoit d'être agité des plus violentes tempêtes, & tout parut calme ; on s'étoit cru à la veille de sa ruine , & on étoit en état de donner des lois. Il est fâcheux pour l'honneur de la vertu, qu'un des plus beaux , des plus grands spectacles que fourni{scnt les Annales des Nations, soit l'ouvrage de la révolte. Tout parut merveilleux dans cette révolution. Les Raya": lties se plièrent à un genre de (JQuvernement mal a[orti à leur caractere, & que leur conscience n'approuvoit pas. Les Grands accoû-

tumés au rôle de Législateurs demeurcrent paisibles dans l'ordre de limples Citoyens. Les Irlandois & les Ecossois , qui avoient arme ; les premiers par attachement pour leurs Rois ; les autres pour effacer l'horreur de leur trahison, furent malheureusement domptés. Les Holiandois , qui avoient profité des malheurs de l'Angleterre pour usurper l'empire de la mer, furent humiliés. La France & l'Espagne toûjours rivales , toûjours ennemies, briguoient bassement, si on ose le dire, l'alliance des usurpateurs. Les Souverains qui auroient dû s'unir pour venger un attentat commun à tous les Rois, applaudifloienc à l'injuflice par crainte ou par intérêt. Toute l'Europe s'humilia , se tut, ou admira.

CromWel étoit le ressort secret de ces coups d'Etat. Oracle du Parlement par ses lumieres, & idole de l'armée par son courage, il remuoit à son gré les deux corps, & les faisoit également concourir à ses vûes & à la gloire de la Nation. Quand le tyran vit que les prodiges de son administration avoient fait sur les esprits & sur les cœurs, l'impression qu'il s'en promettoit , il dédaigna une autorité empruntée, & voulut avoir un pouvoir à lui. Comme son système étoit de se faire décerner les I-\on.. neurs & non de les usurper, il prit des routes assez détournées pour parvenir au but qu'il se proposoit.

L'armée nourrissoit depuis longtems une haine fiere, vive & ou-

verte pour le Parlement. Quand Cromwel n'etit plus d'intérêt à sufpendre les effets terribles de cette dangereuse passion, elle agit avec toute l'audace qu'elle peut avoir dans de braves gens qui se croyent fortement offensés. Ils ne se bornerent pas à demander la réformation de l'Etat, ils voulurent qu'elle fût l'ouvrage d'une autre AfTelllblée. Le Parlement chercha à cacher la frayeur, que lui causoient ces prétentions, sous un faux air de courage qu'il ne soûtint pas longtems. Il voulut casser une partie de l'armée , & disperser le reste pour l'empêcher de cabaler contre le Gouvernement. Cette hauteur irrita des hommes , qui ne s'attendoient pas à trouver de la résiflance; les esprits s'échaufferent , &

chacun prit parti seIon son inclination ou ses intérêts. A la fin les Anglois armés donnerent la loi à ceux qui ne l'étoient pas. Douze Députés de l'armée & douze dil Parlement, furent choiGs pour imaginer une nouvelle forme de Gouvernement.

Les Parlementaires regagnèrent dans les Conférences, la supériori-: té qu'ils avoient perdue dans les procédés. Ils persuaderent aux Militaires que leurs intérêts communs demandoient que les choses restasfent sur l'ancien pié. Cromwel vit l'instant qui alloit déranger ses vûes, & il le prévint. Spedateur indifférent & désintéressé en apparence jusqu'à ce jour, il se déclara hautement pour l'armée dont il étoit Général. Suivi de ses princi-

paux Officiers , il se rendit à Wefim.inl1er, & en chassa avec mépris le Parlement qui y étoit assemblé, & qui vouloit secouer son joug. Cet ambitieux fut alors le maître de s'emparer du Gouvernement : mais il auroit obtenu du peuple & de l'armée comme grace, ce qu'il étoit résolu d'accorder un joue comme nécessaire. Pour conduire les affaires au point de maturité où il les souhaitoit, il témoigna beaucoup de zele pour l'administration la plus populaire. A son infligation , le Conseil des Officiers qui avoit cassé le Parlement, remit l'autorité Souveraine à cent quarantequatre personnes choisies dans les trois Royaumes qu'elles représentoient.

Le nouveau Tribunal, qui prit

le nom de Parlement, fut composé à dessein de tout ce qu'il y avoit de plus ridicule, de plus extravagant, de plus décrié dans les troisNations. Lorsque ces hommes méprisables eurent fait assez de bévûes pour exciter la risée & l'indignation publiques, les amis de Cromwel leur persuaderent d'abdiquer un pouvoir incommode, qui les livroit à tant de chagrins: ils y consentirent. L'ambitieux qui conduisoit avec arc toutes ces intrigues, vit alors couronner sa politique , comme il avoit vû triompher autrefois son audace. L'armée se joignit au Parlement , pour le conjurer de se charger seul du Gouvernement. Il voulut y être forcé. On se vit réduit à solliciter bassement des fers qu'on craignoit. Le Tyran ne se rendic

tendit qu'après une résillancé dé plusieurs jours, Se une froideur offensante. Encore voulut-il moins paroître accepter l'autorité , que cesser de la refuser , & faire croire qu'il avoit plus de talent que de passion pour régner.

Dès qu'on fut parvenu à vaincre l'hypocrite n10deftie du plus orgueilleux des hommes, la flaterie s'occupa du choix des titres qui pourroient plaire à l'usurpateur. Sa vanité auroit été pour les fastueux : sa politique lui fit préférer les modefles. Il rejetta celui de Roi, qui lui auroit attiré la haine des peuples , & accepta celui de Protecteur , qui lui concilia leur affection. Sous le premier de ces deux noms, il auroit paru plus maître ; il l'étoit réellement davantage sous

le second. En mettant des bornes aux complaisances des Anglois, il leur épargnait de la honte, & à lui par conséquent des contradictions. Ces préliminaires de son régne en prognostiquerentla sagesse, & en assûrerent la tranquillité.

Cromwel ne fut pas un de ces hommes qui ont paru indignes de l'Empire aussi-tôt qu'ils y sont parvenus. Il avoit le génie de toutes les places, de tous les instans , de toutes les affaires, de tous les Partis , de tous les Gouvernemens. Il étoit toujours ce qu'il falloit être ; le plus brave à la tête des armées; le plus éclairé dans les conseils ; le plus appliqué dans les affaires ; le plus éloquent dans les délibérations ; le plus a&if dans les entreprises ; le plus fanatique dans la dé-

votion; le plus ferme dans les dift graces ; le plus savant dans une assemblée de Théologiens ; le plus fa&ieux dans les conspirations. Il ne fit jamais de faute , ne manqua jamais d'occasion, ne laissa jamais d'avantage imparfait. ne se contenta jamais d'être grand quand il pouvoit être très-grand. Le hasard & le tempérament, qui décident de la conduite des autres hommes, n'influerent pas dans la moindre de ses adions. Né avec une indifférence entiere pour tout ce qui est louable ou blamable, honnête ou deshonnête, il n'envisagea jamais la vertu comme vertu , le crime comme crime ; il ne vit que les rapports que l'un & l'autre pouvoient avoir à son élévation. C'étoit san idole ; il lui sacrifia son Roi, sa Pa-

trie, la Religion , qu'il auroit dé. fendus avec le même zele, s'il y avoit eu autant d'avantage à les protéger, qu'à les anéantir. Le (yftème de son ambition fut conduit avec un art, un ordre, une hardiesse, une souplesse , une fermeté , dont je ne crois pas qu'il y ait d'exemple dans l'Hisioire. Toutes les Seâes , toutes les conditions, tous les peuples ; la paix , la guerre , les négociations ; les révolutions , les miracles, les prophéties : tout avança la fortune de l'hypocrite usurpateur. C'étoit un caradere né pour faire la dessinée des Nations, des Empires & des siecles. L'éclat de ses talens a presque fait oublier l'horreur de ses attentats. La poflérité doutera au moins, si Olivier Cromwel fut plus digne

d'exécration que d'adm'ratîon?

La chûte de Richard son fils sui* vit de près son élévation. il fut assez long tems Proteâeur pour sa honte ; trop peu pour qu'il en re. vînt ni bien ni mal à l'Angleterre. Il n'eut ni vices ni vertus, dans un tems, chez une Nation , dans une place où peut - être tous les deux étoient également nécessaires. Sa déposition, qui fut principalement l'ouvrage de sa foiblesse, laissa le Royaume en proie à trois Factions qui paroissoient devoir renou. veller les sanglantes scenes , dont le seul souvenir glaçoit tous les coeurs d'effroi. Ces Partis qui alloient occuper le théâtre si agité de la Grande - Bretagne , étoient celui du Parlement, celui de Lambert , & celui du Roi.

Le Parlement étoit celui-là: même qui s'étoit souillé du sang de Charles I. qui avoit changé la Monarchie en République, & qui est connu dans l'Histoire sous le nom de long Parlement , parce qu'il dura douze ans. Il fut dispersé en idj-j. par Cromwel, qui vouloiti recueillir seul le fruit du crime qu'ils avoient fait ensemble. Le tour qu'on prit pour le rassembler, fut de dire qu'il avoit été convoqué sous le feu Roi, qu'il n'avoit pas été cassés & qu'ii subfistoit en-' core. On a peine à comprendre comment l'armée, qui s'étoit prê... tée aux violences du Prote&eur ; jetta les yeux sur ce Parlement qu'elle avoit offensé , plutôt que sur d'autres qui avoient été aflemblés depuis, ou sur un nouveau

qu'on pouvoit former. Je croirois que le penchant, qu'on remarquait déja dans beaucoup d'honnête? gens pour le bon parti, fit préférer une Assemblée personnellemenp intéressée à perpétuer l'injustice accoûtumée aux plus odieuses catastropheç, & prête , s'il le falloir9 à s'immoler le fils , comme elle avoit autrefois sacrifié le pere. ,

La puissance du Parlement se trouva balancée par celle de Lambert. Ce Général n'eut pas précisément les vertus qui font un grand homme ; il eut les' qualités moiifs honorables, mais plus rares d'un Chef de Parti. Son esprit sans être fort étendu, étoit propre à formée & à entretenir des Fanions ; san coeur sans être droit, écoit généreux ; son éloquence sans être fox-

Te, étoit per(uaûve ; fbn air rane "être noble, étoit imposant; ses manières sans être agréables, étoient séduisantes. Il eut l'ambition d'af'Pirer à tout, l'audace de s'en dire 'digne, le bonheur de le faire croire. Par le brillant de son courage, "il étonna les plus audacieux ; par Ta&ivité de ses démarches, il fatigua les plus appliques ; par la sin-gularité de ses projets , il déconcerta les plus habiles ; par l'étendue de ses prétensions , il arrêta les plus ambitieux. Il surpassoit en fierté les plus orgueilleux, enrusesles plus fins, en connoissance les plus expérimentés, en consiance les plus opiniâtres. Crom\v el lui fit l'honneur ou la honte de le craindre , & de le regarder comme son rival. 'e ne balance pas à croire qu'il au-

roit été san successeur, si une féconde. usurpation eût été audi facile que la premiere. La tyrannie de l'un avoit averti les Anglois de se précautionner contre celle de l'autre. Le malheur de Lambert est d'être venu quelques années trop tard.

Tandis que ce Général, qui ne pouvoit trouver son élévation que dans les malheurs publics, brouilloit l'armée dont il étoit Fame avec le Parlement qui le haïsibir ; les Royalistes formoient des vœux, & hasardoient quelques démarches pour leur Souverain. Charles II. n'étoit pas alors en Angleterre. Méprisé par quelques Puissances , trompé par d'autres, & abandonné de toutes , il promenoit ses malheurs dans différentes Contrées de

l'Europe ; & à la honte de Phamânité, il éprouvoit plus de mépris que de compassion. Sa cause trouva à la fin un vengeur, & ses Partisans un Chef dans la personne du Général Monck.

Le caradere de ce Héros avoit échappé jusqu'alors au discernement d'une Nation plus profonde dans la connoissance des sciences que des hommes. On le croyoit d'un sens assez droit , mais d'un esprit borné ; hardi dans les combats , mais timide par tout ailleurs ; avide de richesses, mais exempt d'ambition ; propre à faire la guerre , mais incapable de la conduire ; admirable dans un second rôle, mais déplacé dans le premier. On voulait qu'il eût des fantaisies, Se point de pafllons ; qu'il fût esclave

des bienséances, & qu'il ne connût pas la vertu ; qu'il n'eût point de principes fixes sur la Religion ni sur le Gouvernement, & qu'il se laiiïat aller au hasard ; qu'il demeurât toû jours au-dessous du grand qu'il n'imaginait point, qu'il ne voyoit pas même quand on le lui présentoit ; qu'il n'eût été qu'un instrument docile entre les mains de Cromwel, que la mort de l'usurpareur alloit rendre inutile.

La conduite que tint Moncfc dans la révolution qui rétablit la Monarchie Angloise , dcsabusa sa Nation. Soit que ce Général, comme je le crois, aie pensé à servir son Roi, aussi-tôt que les brouilleries de l'armée & du Parlement lui en eurent fait voir la possibilité ; foit, comme quelques Historiens

le connurent, qu'il ne soit devenu vertueux que quand il eut désefpéré de voir son ambition couronnée , il est certain qu'il a montré un talent inconnu en Angleterre , & rarement porté aussi loin chez les peuples mêmes, dont la finesse forme le caraétere, & fait peut-être la sureté. J'apperçois dans toute sa conduite un politique sage, qui n'enfante que des projets avoués par la probité, ou ordonnés par le devoir : un politique prudent, qui ne veut que des choses possibles, & dans le tems seulement qu'elles sont possibles : un politique impénétrable, dont on ne peut percer les vûes, moins encore les moyens qui doivent en assûrer le succès : un politique insinuant, qui s'ouvre les coeurs foibles par des

carêmes, les Grands par la confiance, les mauvais-par des bienfaits: un politique adroit qui tourne contre ses ennemis les longues intrigues , les détours artificieux, les dissimulations profondes, dont ils veulent l'envelopper : un politique vif » qui ne perd pas en des délibérations inutiles des momens favorables pour agir & pour avancer: un politique confiant, qui trouve dans son épée & dans son génie > de quoi s'affermir contre les difficultés ou les surmonter. Monck part d'Ecosse dont il est Gouverneur, & où il est adoré. Il se met à la tête d'une armée qu'il a formée , durcie aux travaux guerriers, menée à la vi&oire , attachée à ses intérêts. Il entre en Angleterre, où il détruit par ses Lieutenans les res-

tes misérables du Parti de Lambert, qui est pris & enfermé dans la Tour. Il pénetre jusqu'à Londres, où il calTe le Parlement radieux qui étoit assemblé , & en convoque un autre, où la Chambre des Pairs abolie d'abord après la mort de Charles I. est rétablie, & dont le premier acte d'autorité est le rappel du Roi. Si je ne me trompe, les fastes de l'Histoire Britannique n'ont pas fourni deux fois le spe&acle d'une politique aussi profonde, aussi mo,dérée , aussi vertueuse.

Le Prince, que cette heureuse révolution porta sur le Throne , avoit un goût décidé pour les plaisirs , & un talent supérieur pour les affaires. Il pouvoit être à son choix l'homme le plus agréable & le plus grand homme de son siecle ; & par

une philosophie, qui n'est pas ordinairement celle des Rois, il aima mieux être heureux que d'être célebre. Il fut plus débauché que voluptueux , plus emporté que délicat dans le plaisir ; & comme ses Maîtresses n'avoient pas à se louer de sa fidélité, elles n'eurent pas à se plaindre de sa jalousie. On ne peut rien ajoûter à la mauvaise opinion qu'il avoit des deux sexes ; il croyoit toutes les femmes sans vertu, & tous les hommes sans probité ; ce qui se passoit dans sa Cour paroissoit assez justifier cette idée. La liberté étoit proprement son idole ; pour lui être odieux, il suffisoit de l'avoir gêné un moment ; & on lui devenoit insupportable , pour avoir paru embarrassé avec lui. Quoiqu'on ne pût pas avoir

plus de dignité qu'il en avoit, il détestoit si fort le cérémonial, qu'il n'a pas été Roi un seul quart d'heure durant tout son regne. C'était le Prince de son siecle le plus careÍfant & le plus ingrat, il se croyois dispensé de payer des services, parce qu'il étoit persuadé qu'on ne les lui rendoit que par intérêt. Il parlait beaucoup, mais si bien, qu'il étoit passé comme en proverbe , qu'il n'avoit jamais rien dit de mal, ni jamais rien fait de bien en sa vie. Il se laissa gouverner par ses Miniftres, qui tous ensemble ne voyoient ni aussi loin ni aussi bien que lui ; & il aimoit mieux adopter leurs fautes, que de se donner la peine de les redresser. L'hypocri6e ne fut pas du nombre de ses vices, il vécut publiquement sans foi comme sans

îâns moeurs ; & la Religion Catholique qu'il professa à la mort, servit probablement moins à assûrer son salut, qu'à honorer sa mémoire.

VIII. ÉPOQUE.

Le Parlement s attribue le droit de disposer de la Couronne fous Jacques II. en 1689-

LE rétablissement de Charles II. sur le Throne de ses Peres, ne fut proprement qu'un changement de décoration qui annonçoit de flOU" velles scenes. Le coeur des Anglois, aussi fanatique que leur esprit est philosophe , fut l'origine des nouvelles révolutions, comme il l'avoit été des anciennes. Avec la révolte, étoit tombé le pouvoir des Presbytériens Républiquains qui avoient aboli l'Epilcopat ; les Anglicans Royalistes devenus les

maîtres voulurent anéantir le Purï*: tanisme, pour venger l'outrage fait à leurs Dogmes & à leurs maximes. Il paroissoit impossible de faire entrer dans ces vûes le Parlement qui s'étoit trouvé convoqué à l arrivée du Roi. La plûpart des Membres de cette Assemblée, qui étoient des restes de l'odieux Parlement de [164.0. n'auroient pas aisément renoncé à leurs principes sur la Re-: ligion & sur la Politique. Ils paroissoient applaudir, il est vrai, au changement qui venoit d'arriver dans le Gouvernement : mais pour souffrir un événement qu'ils n'avoient pu empêcherais n'en étoienc pas plus disposés à se déclarer pour l'intolérance & le despotisme. La Cour à qui ces dispositions n'avoient pas échappé, prit le parti

de casser ce Parlement aussi-tôt que la bienséance le put permettre 9 & en assembla peu après un autre.

Jamais Assemblée n'a été convoquée dans une circonflance plus favorable. La prévention des peuples pour le nouveau Monarque étoit portée jusqu'à l'aveuglement. Ses Partisans, pour hâter son rétablissement, avoient parlé avec tant d'admiration de son caradere, qu'ils avoient pour ainsi dire enivré la Nation entiere de l'idée de ses talens & de ses vertus. Tout le monde étoit convaincu qu'un Prince si accompli ne pourroit jamais abuser de l'autorité , qui lui se roit confiée. La défiance si ordinaire aux Anglois pour leur liberté n'existoit plus , ou ne se montrait point. On étoit persuadé que con-

tent de rétablir le Gouvernement sur le pié où il étoit sous Elisabeth, Charles éviterait avec soin les routes qui avoienc perdu son pere & égaré son ayeul. Dans cette espérance le choix des peuples tomba sur des hommes qui paroissoient agréables au Souverain , afin qu'il pût avec eux affermir l'Etat depuis long-teins ébranlé par de violentes secousses, & qu'il falloit, pour ainsi dire, tirer de ses ruines & de ses débris.

Le nouveau Parlement se trouva composé par les artifices de la Cour, de jeunes gens téméraires & débauchés, qui de voient l'honneur dont ils joiïifloient à la haine qu'on portoit aux Puritains sedaires, furieux & atrabilaires, & à l'envie qu'on avoit de les chagriner ;

n'hommes fnvoles, plus slatés des diftin&ions & des caresses du Prince, que de la gloire de servir leur Patrie & de remplir leurs devoirs ; de dissipateurs sans honneur & sans crédit, qui regardoient la députation comme un moyen de différer le payement de leurs dettes, ou d'acquérir de quoi les payer ; de Royalistes outrés, plus zélés pour leurs opinions que pour la liberté publique , ou qui croyoient leur bonheur moins assùré par une autorité partagée, que par un Gouvernement tout - à - fait Monarchique.

Ce Parlement, dit un Historien, sembla vouloir faire amende honorable au fils des outrages qu'il avoit faits au pere. Il se détermina sans beaucoup de répugnance à dé-

t'builler la Nation des droits qui lui avoient coûté tant de sang à acquérir & à conserver. Il obligea tous ceux qui possédoient des em-, plois Ecclesiastiques, civils ou militaires de sousc;ire à cette Déclaration : Qu'il n'était pas permis fius quelque pretexte que ce fut de prendre les armes contre le Roi, & que c etoit une maxime détAjlûble de dire qu'on put prendre les armes contre Y autorité du Souverain, contre sa P ersorme ou celle de ses Ministres. Ce serment est si extraordinaire qu'on ne pourroit y ajoûter foi s'il n'étoit attesté par le témoignage de tous les Historiens : à la lettre, il autorirait le Roi à casser les anciennes Lois , à en établir de nouvelles, à abolir l'usage des Parlemens, à lever de nouveaux impôts. Piiisqu'il

h'y a point de Cour suprème où le Monarque puisse être appellé, & qu'il n'y a point de raison qui autorise à prendre les armes contre lui , il est évident que l'autorité Souveraine reside dans lui seul ; ce qu'aucun Anglois ne voudroit, je crois, avouer.

Ce premier pas étant fait, les autres dûrent coûter fort peu. Le privilége qu'on avoit consiamment refusé à Charles I. de disposer de la Milice du Royaume , & qui avoit occasionné des animosités si vives, fut accordé sans difficulté & sans restridtion à son successeur. Cette cession si importante par elle-même, le devint bien davantage par lesprofusions qui lasuivireni.Comme si le Parlement eût formé le dessein de rendre les Rois ijidépen-.

dans & despotiques, il doubla leurs revenus en leur accordant à perpétuité le droit de mettre des impositions très-considérables. On a prétendu que les Concessions auroient été poussées beaucoup plus loin , si le Chancelier Clarendon ne s'y fût opposé: il répondit courageusement: à Alexandre Popham qui offroit de faire établir par le Parlement où il avoit un grand crédit, un subside de deux millions de livres sterling par an : Que le plus Jur revenu que le Roi put acquérir étoit le cœur de ses Sujets, & qu'il y trouveroit des rejjburces que les plus grands besoins n'epuiser oient jamais.

Quoique la réponse du Chancelier ne favorisàt pas les inclinations du Roi, elle fut reçue comme un oracle. Le mérite d'avoir long-tenu

partagé la mauvaise fortune de sori Maître lui donnoit un grand ascendant sur lui. Il n'étoit pas seulement son premier Minill:re , il étoit encore son Favori. Tout aubère, tout ennemi qu'il étoit publiquement de l'inapplication & des plaisiss du prince , il conservoit toute sa considération. 11 portoit dans les fondions de sa charge toute la probité d'un honnête homme , mais il n'y mettoit jamais ses fages adoucit semens dont l'humanité a sou vent besoin. L'intérieur du Royaume lui étoit bien connu : mais il s'égara souvent dans le maniment des affaires étrangères qu'il entendoit mal. Son goût sur beaucoup de choses n'étoit pas infaillible : il vouloit de la dignité dans ses manieles, &il y mettoit de la fierté , il

voulait de Pesprit dans ses discours & il y mettoit de l'affeélation. Une vertu rare à la Cour ie distingua beaucoup : il s'opposoit avec force dans le Conseil à l'élévation des personnes qu'il n'estimoit pas ; hors de-là , il iuffifioit le choix du Monarque avec autant de zele que s'il ne le fut déterminé que par les conseils. Il fût bon Sujet ; encore meilleur Citoyen ; & au sentiment des gens sensés , religieux jusqu'au fanatisme : ce fut par ses infînuations qu'on se détermina à proscrire le Presbytéranisme, qui avoit bouleversé l'Etat, & qui pouvoit faire naître des occasions ou profiter de celles qui se présenteroient pour le bouleverser encore. Cependant comme il eût été trop odieux de n'attaquer ouvertement qu'une seu-

le Seé1e dans un pays où il y en avoit sans nomb: e, elles furent tau., tes enveloppées dans une même condamnation ; on proscrivit touC ce que l'Eglise Anglicane comprend sous le nom de non-Conformisies.

Ce sur dans le Parlement coti* voqué par le Roi en 1661. que fut faite une démarche si odieuse & si précipitée. La Cour ne tarda pas à s'appercevoir, que le Chancelier Clarendon avoit sacrifié à l'amour de ses opinions, la grandeur & les intérêts de son Maître. Dans le système qu'avoit formé le Monarque de se rendre absolu, il dévoie ■ s'étudier à gagner les coeurs : & on venoit d'aliéner la moitié de la Nation, sans l'espérance d'aucun avantage. Pour calmer les Presbytériens,

que leur cara&ere ou leur nombre rendoit redoutables, & favoriser les Catholiques , dont les maximes étoient favorables au pouvoir arbitraire , on médita de rétablir la liberté de conscience. Clifford, Arlington , Shaftsbury, Lauderdale , Buckingham, dont les quatre premiers étoient Ministres, & le dernier Favori du Roi, furent les auteurs de cette entreprise. On les chargea d'en préparer le succès.

Clifford étoit droit, violent, opiniâtre ; il paroissoit indifférent, & je crois qu'il l'étoit, pour sa fortune , pour son repos, pour sa gloire. Trois objets l'occuperent tout entier : l'élévation du Roi, la ruine de l Eglise Anglicane, la propagation de la Religion Romaine. S'il eût eu une vertu moins aultere y

ou des principes plus relâchés, il auroit pû servir utilement sa Patrie.

Arlington réparoit la médiocrité de son génie, la lenteur de ses opérations , les bornes étroites de ses vûes, par un jugement exquis, une forte application, une grande connoissance des affaires étrangeres qu'il devoit à son expérience : comme on n'étoit pas en garde contre lui, il étoit rare qu'il échouât dans ses entreprises.

Lauderdale joiia presque toute sa vie un rôle emprunté. Il étoit Républiquain, & il travailla à établir la Monarchie pure ; Presbytérien, & il appuya le Catholicisme ; violent, & il employa toutes les souplesses de l'intrigue. Il eut l'esprit faux, la mémoire prodigieuse, plus de savoir qu'on ne lui en auroir

passe ailleurs qu'en Angleterre. 011 ne le ramena jamais de ses erreurs , mais il en revenoit le plus souvent de lui-même , pourvu qu'il n'en fût pas averti : deux sortes d'ennemis s'opiniâtrerent à sa perte ; il se débarrassa toûjours heureusement des fiens ; & si ses avis eussent été suivis, il auroit eu le même succès contre ceux du Monarque.

Buckingham avoit l'air noble, l'esprit agréable, le talent de tourner tout en ridicule. Il ne connut la Religion que pour la combattre, la vertu que pour la mépriser, l'amitié que pour la trahir. Il commença par corrompre le Roi son Maître , continua par en médire sans ménagement, & finit enfin par en être haï. Il inspira succesfivement toutes les passions : l'admira-

tion par ses belles qualités, l'envie par sa faveur, le mépris par ses mœurs, la haine par ses malices, la compassion par ses malheurs. Il se borna à être l'homme le plus frivole de sa Nation, quoiqu'il fût né pour en être le plus grand & le plus utile. Le portrait de Shaftsbury trouvera un peu plus bas sa place.

Les cinq Seigneurs regardèrent l'affaire de la tolérance comme ef- sentielle, puisque c'étoit la base suc laquelle devoit porter l'édifice du Gouvernement arbitraire qu'on vouloit éléver : mais ils ne s'attendoient pas à la voir réussir sans de grandes difficultés. Pour les prévenir ou les surmonter, ils formerent entrieux une union indissoluble ; le Roi s'appuya de l'alliance de la France ; & la guerre contre la Hollande

lande fut résolue , afin d'avoir ut!' prétexte de tenir une armée sur pic.' Après qu'on eut pris des arrangemens si sages , Charles ne tarda pas à faire publier la liberté de conscience , & à suspendre l'exécution des lois pénales établies contre tous les non- Conformités.j

Il y a apparence que le chagrin que ce coup de vigueur causa aux Anglicans, auroit été l'unique suite fâcheuse de cette affaire, si les fonds sur lesquels on comptoit pour soûtenir le poids de la guerre, n'eussent tous manqué à la fois., Dans cet embarras, le Roi se vie réduit à convoquer son Parlement ; & le Parlement qui sentit le besoin qu'on avoit de lui, déclara qu'il n'accorderoit des subsides, qu'à condition que la liber-

te de conscience seroit révoquée;

Charles se trouva dans une de ces firuarions absolumcnt mauvaises , où l'on ne peut prendre qu'un mauvais parti : il lui paroissoit husniliant de ruiner son ouvrage , 6c dangereux de le maintenir. D'un côté il voyoit sa gloire en péril ; & de l'autre sa sureté. Il lui falloit renoncer à ses projets, ou aux secours nécessaires pour les appuyer. Les hommes d'Etat, ce qui n'arrive pas toûjours, étoient pour le parti honorable ; & les femmes, ce qui est rare, se déclarèrent pour le parti honteux. Les uns faisoient craindre au Monarque que le Parlement enhardi par ses premiers succès, ne portât trop loin ses vûes ambitieuses ; les autres l'afTûroient que cette condescendance lui attache-

roit pour toujours ce grand Corps; Les Royalties déclarés vouloient qu'il fît appuyer (es prétensions par l'armée qui étoit sous les murs de Londres ; les Républiquains (ecrets ne parloient qu'avec horreur d'un expédient qui alloit bouleverser le Royaume.

Le Roi balança ; & quand on balance , on est déja déterminé pour le mauvais parti. Comme l'instant présent étoit toûjours celui qui influoic le plus sur les résolutions dâ ce Prince voluptueux 3 il sacrifîa assez aisement un avenir qui lui paroiiToit incertain , & qui étoie peut - être éloigné, aux offres de son Parlement, aux caprices de ses Maîtresses, à Ion goût particulier : on proscrivit de nouveau les nonConformées ; & les Minières qui

avoient conduit le grand , le prér cieux ouvrage de la tolérance , se virent en péril. Ils savoient que le Prince n'étoit pas assez exaél en matiere de probité , pour soûtenir les auteurs après avoir abandonné l'ouvrage. Ils craignirent d'être livrés aux ressentimens des deux Chambres par un Monarque timide, qui leur sacrifioit ses plus beaux projets. Shaftsbury le plus coupable , si c'est l'être que de servir son Souverain, étoit la viétime dont les ennemis de la Royauté souhaitoient davantage le sacrifice. Il détourna le glaive en abandonnant les intérêts de la Cour, & devint le Chef des Parlementaires.

Cet homme si célebre dans lhif. toire Angloise, fut un de ces cara&eres extraordinaires qu'on trou-

\Te dans la Grande-Bretagne p10j qu'ailleurs , & qui'contribuent à la gloire ou à la honte de leur Nation , sélon les idées qu'on s'esi fait des choses. La nature lui avoit donné un esprit vaite ; le travail lui procura des connoiiTances profondes ; l'ambition le fit aspirer aux grandes intrigues ; l'habileté l'y plaça ; le bonheur l'y fit réussir. Il fut ami sincere, rival dangereux, ennemi implacable, voisin inquiet, maître généreux. Le talent de la parole commença sa réputation. Une éloquence forte, véhémente, plaisante même , mais à propos , lui avoit érigé une espece de Throne dans le Parlement ; il y régnoit ; inutilement on délibéroit , il ramenoit tout à lui par la conviction . Dar le sentiment ou par la .

çfylnte du ridicule. De cet avantage, naissoit la facilité qu'il trou-» voie à former des cabales & des fS\étions. Une détermination forte à tout oser , justifioit l'air de confiance qu'il affeél:oit souverainement avec ses complices ; il ne fit jamais de crime inutile : mais il hasarda toûjours sans remords tous ceux qu'il crut nécessaires à ses vengeances j à sa réputation , à ses intérêts. C'esi peut-être le premier homme, qui sans inconstance ait changé cinq à six fois de parti : il comptoit avec complaisance les raisons de ses variations ; & on ne pouvoit s'empêcher d'en admirer le tems, la maniere & les circonstances. Une connoissance parfaite des talens, de l'humeur, des vûes de tous ceux qui avoient quelque

part aux affaires de sa Nation, mon. troit à ses yeux l'avenir d'une maniere qui tenoit beaucoup plus da la certitude que de la conjeélure; Ses lumieres n'étoient sûres qu'en politique ; il donnoit dans des erreurs capitales sur tout le relie. Il portait l'Athéisme dans la Religion, la confusion du bien & du mal dans la Morale, le Pirrhonisme dans l'Histoire, l'Astrologie dans la Physique. Il seroit possible de tracer deux portraits de cet homme fingulier, tous deux beaux, tous deux relfemblans, tous deux opposés.

Comme Shaftsbury étoit ouver"; tement tout ce qu'il étoit, le Roi ne tarda pas à s'appercevoir qu'il s'étoit fait Ul1 ennemi dangereux , & le peuple sentit qu'il avoit acquis un Protedeur intrépide. Le nou';

veau Cromwel moins rusé, maïs plus hardi encore, plus décidé que l'an jen, chercha par des éclats de vengeance à se faire regretter d'un parti, & à se faire souhaiter par l'autre : il avoit voulu avilir le Parlement; il forma le dessein de détruire le Monarchie.

Ce projet paroissoit extravagant au premier coup d'oeil. Les peuples venoient d'éprouver des horreurs , -qui devoient naturellement les tenir en garde contre les inquiétudes des esprits Fadieux. Une nouvelle révolution dans le Gouvernement, renou velloit nécessairement les mêmes scenes. L'alternative ne pouvoit rouler qu'entre la vengeance d'un Ministre outragé , & l'ambition de mille Tyrans. Ce raisonnement eût été bon ailleurs qu'en

Angleterre , & auroit fait imprefsion sur un autre homme que Shaftsbury.

Cet audacieux personnage vit d'abord qu'il pouvoit compter sur les Wigs, ennemis de la Royauté par leur politique , & du Roi par leur Religion. La révocation de la liberté de conscience venoit d'aigrir ce parti tout Presbytérien , & l'avoit disposé à s'écarter de l'obéissance : mais depuis le rétablissement de la Monarchie, cette Faction étoit trop affoiblie pour pouvoir faire seule un changement dans l'Etat : Shaftsbury entrepiit.d'y faire concourir les Torvs tour Royalistes, tout Anglicans qu'ils étoient ; & il espéra de renverser le Throne par les mêmes mains qui venaient de le relever.

La réunion des deux partis étoit une espece de chimere qu'on avoit tentée mille fois inutilement. Elle étoit devenue encore plus difficile depuis l'affaire de la tolérance, où une partie de la Nation avoit été sacrifiée à l'autre. Cet événement avoit augmenté les jalousîes, & réveillé avec violence toutes les raisons qu'on croyoit avoir de se détester. Il falloit des ressorts inconnus & bien puissans pour rapprocher des coeurs si éloignés, & pour donner les mêmes idées à des esprits qui avoient des principes tous opposés. Shaftsbury en vint à bout; on va voir comment.

Toute l'Angleterre soupçonnoit depuis assez long-tems que son Roi cherchoit à rendre la Religion Romaine dominante, & à établir lô

pouvoir arbitraire ; mais elle ne faisoit que le soupçonner. Le d'bute se changea en certitude, qnand on eut entendu Shaftsbury dans le Parlement. Cet infidele Ministre n'ignoroit aucun des secrets de ion. Maître, & il les dévoila tous. Il fit adroitement sentir les rapports néceflaires , que l'alliance avec la France, la guerre contre la Hollande, la liberté de conrcience, a voient avec les deux objets que la Nation redoutoit le plus. Pour donner plus de poids à ses paroles , il s'avoua coupable devoir favorisé ces projets , & parut disposé à expier ce qu'il avoit fait de trop pour le Souverain parles services qu'il rendroit aux peuples.

Les artifices de Shaftsbury firent plus d'effet qu'il n'en espéroit; & il

en espéroit beaucoup. Toutâccoû-r tumé qu'il étoit à entraîner la multitude, il n'avoit jamais eu desuccès si complet. La liberté, les Lois, la Religion parurent dans le plus grand péril. Whigs & Torys , tout fut allarmé. On demanda d'une voix unanime , un remede à celui qui avoit découvert le mal.

Shaftsbury qui connoissoit mieux les hommes qu'ils ne se connoissent eux-mêmes, apperçut dans ces clameurs plus de cette vivacité qui se plaint, que de cette fureur qui détermine aux grands crimes. Il ne méprisa pas assez les Anglois pour se faire voir tout entier à eux. Un Roi, dont on n'étoit que mécontent, ne lui parutpas une vidime encore prête ; il crut devoir se borner cette fois à la perte du Duc

d'Yorck qui étoit dételé. Il espéra que le Monarque appuieroit le Prince son frere contre la Nation; que les coeurs s'aigriroient par ces divisions ; qu'avec un peu d'adresse, on rendroit le peuple & la Cour irréconciliables ; & que le Parlement se porteroit peut-être un jour de lui-même , à ce qu'il eût été dangereux de lui proposer trop-tôt. Comme il étoit indifférent pour le Shaftsbury que le Duc d'Yorck vécût , & qu'il lui importoit seulement qu'il ne régnât point, il ne pensa pas à demander le sang du Prince ; il travailla seulement à le faire exclurre de la Couronne. Un événement tout-à-fait bisarre lui en facilita les moyens.

Titus Oatés le plus méchant des hommes selon les uns, le plus fou

selon les autres, & selon moi tous les deux ensemble , forgea la calomnie la plus affreuse & la plus mal concertée qui soit jamais tombée dans l'esprit humain. Il attribua aux Catholiques le plan d'une conspiration , dont le but étoit de faire périr le Roi, de renverser le Gouvernement, d'élever la Religion Romaine sur les débris de toutes les autres, & de la cimenter par le sang de leurs Sénateurs. Le Général des Jésuites étoit le chef de l'entreprise. Le Pape, le Roi de France , celui d'Espagne, la Reine d'Angleterre ; le Duc d'Yorck surtout , l'appuyoient. On avoit ramosié de si grands thrésors, donné de si bens ordres, levé de si nombreuses armées, trouvé des Généraux si expérimentés , choisi des

Minillres si habiles, que deux heures devoienc suffire pour achever la révolution.

La postérité aura peine à croire, qu'une des Nations les plus éclairées & les plus vertueuses qui soient au monde , ait été assez aveugle pour croire cette rêverie, ou aÍfez înjuste pour verser du sang sans y ajoûter foi. Malgré les contradictions sans nombre qui devoient faire mépriser l'accusation, & punir le délateur, les Catholiques furent traités avec autant de sévérité, que s'il n'y avoit eu rien à dire pour leur innocence : ils furent dépouilles , emprisonnés , exilés, mis à mort.Ces barbaries se multiplioient chaque jour , lorsque Shaftsbury offrit au Parlement le dénoüement d'une Tragédie qui duroit depuis

trop long-tems : il proposa, pour accabler d'un seul coup les Catholiques, de déclarer le Duc d'Yorck incapable de jamais monter sur le Throne Anglois. L'ade d'exclusion fut dresse & accepté sur le champ par les Communes, & ensuite envoyé à la Chambre Haute, où les intrigues & les promesses du Monarque parvinrent enfin à le faire rejetter. Shaftsbury n'abandonna pas pour cela son projet ; il renouvella plus d'une fois ses poursuites : mais il trouva toûjours quelques Royalties de trop parmi les Seigneurs. Le tems & la mort de ce Factieux calmerent peu-à-peu les esprits. Le sceptre passa des mains de Charles dans celles du Duc d'Yorck avec une tranquillité, qui ne rappelloit pas ce qui avoit précédé a

cédé, & qui n'annonçoit pas ce qui' alloit suivre.

Jacques II. porta sur le Throne des talens bornés, quelques vertus inutiles, beaucoup de défauts eiïentiels. Les éloges, dont le sage Turenne honora ses premiers exploits, lui firent d'abord une réputation de valeur qui se soûtint mal. Letravail lui donna sur la marine les. lumieres d'un Subalterne ; il manqua de génie pour acquérir celles d'un Amiral & d'un Souverain. Son) application, toute forte, toute suivie qu'elle étoit, ne remplaçoit pas la pénétration que la Nature lui avoit refusé pour les affaires : On disoit des deux freres que Charles pourroit tout voir s'il le vouloit ; Jacques voudroit tout -voir s'il le pou'Voit.. Ses amis, car quoique Roi il Partie II. M

en avoit, & il méritoit d'en avoir , eurent à se louer de sa consiance ; ses Minières de sa fermeté ; ses Courtisans de sa franchise ; ses serviteurs de sa générosité ; ses thrésoriers de son exaditude ; ses alliés de sa fidélité ; ses enfans de sa tendresse. Malheureusement ses Sujets n'eurent pas tort d'être mécontens de son adminiilration. Né ambitieux , il se trouva gêné par les lois, & visa au despotisme : Fier, il dédaigna de déguiser ses prétensions, & laissa trop éclater ses vues. : violent , il méprisa les, voies de l'inûnuation, & voulut arriver à son but par la force : opiniâtre , il ne démordit jamais de ses entreprises, & il aimoit mieux tont perdre que de reculer : vindicatif, il ne pardonna, ne dissimula jamais d'injure, &

pour n'avoir pas sû oublier à propos des fautes, il poussoit ses ennemis aux plus grands crimes.

Un Prince de ce caradere auroit eu besoin de gens sages,capables de prévenir ses fautes par leurs lumieres , & de réparer ses emportemens par leur modération ; malhetireusement il n'écoutoit que des Ministres infideles ou incapables : une Reine, qui quoique Italienne étoit plus emportée que politique : un ConfesseurO P. Peters) qui avoÍfl toute l'ambition: qu'on reproche injustement à sa Compagnie , sans en avoir l'habileté , il pouvoir tout au plus faire des Proselytes , & oa lui laissoit gouverner l'Etat. Ce fut peut - être un malheur , que les MsîtresTes de ce Prince ne se mêlassent pas du Gouvernement. Jac-

ques n'auroit pas été le premier Monarque qu'elles auroient rendu grand. Il y a apparence que leur, esprit ressembloit à leur figure toûjours si laide , que Charles II. disoit, quil sembloit que son frere reçut se s Maitrejjes de la main de sis Confiseurs qui les lui donnaient pour pé-¿ nitence. :

Le portrait que je viens de tracer n'annonce pas un regne paisible , heureux & brillant. Le Duc de Monmouth fils naturel de Charles II. & le Comte d' Argy le le plus grand Seigneur d'Ecosse, en troublerent les premiers jours. La trabi[on avoit banni ces deux méchans hommes de leur Patrie du vivant du fçu Roi ; le cwme les avoit unis en Hollande ; la révolte les conduifiç Fun en Angleterre ,

l'antre en Ecosse ; le désespoïrleS y fit arriver mal accompagnés ; i'incapacité les y fit fit battre ; la Justice les immola sur un échaffaut..

Deux vidoires les plus décisives qu'on pût souhaiter, donnèrent aux armes de Jacques un éclat & une •autorité qui lui firent précipiter ses desseins. Le Prince a voit le bonheur d'être Catholique, & l'ambition de communiquer ion bonheur à tous ses Sujets. Il porta dans l'exécution de cette entreprise le zele qui rend un Millionnaire célebre, non pas celui qui rend un grand Roi illustre. Ses démarches se suivirent avec une précipitation , qui fit plus de tort à sa prudence que d'honneur à sa Religion. Il fit d'abord décider par les douze Juges d'Angleterre ? plus esclaves , dit-

on, de la faveur que de la juflice t que le Souverain avoit droit de dispenser des Lois Pénales portées par le Parlement.Ce premier avantage en préparoit, & en amena un plus important. Le Prince révoqua le serment du Test , par lequel on ab juroit la présence réelle de Je sus..., Christ dans l'Eucharistie : cette Loi qui excluoit des Charges & du Parlement tous ceux qui refusoient de s'y soûmettre , avoit été portée contre les Catholiques sous le regne de Charles II. On prévit dèslors ce qui arriva , que les deux Chambres ; que les Armées de terre , que les Flotes, que les Dignités alloient être remplies par des Sujets de la Religion du Monarque. Enfin Jacques accorda la liberté de conscience à tous ses Sujets, asia

que tous les Catholiques en pûssent jouir sans jalousie. La Nation acheva de s'aigrir par le (pettacle inutile & déplacé d'lin Nonce qui fit son entrée publique à Londres, & par le mépris qu'un Pontife opinià!,-re & prévenu ( Innocent XI. ) afïe&oit à Rome pour t'AmbaHadeur du Roi d'Angleterre.

Cette suite d'imprudences de la part d'un Roi, qui n'étoit ni assez aimé pour se les faire pardonner, ni assez craint pour les faire diffimuler, ni allez habile pour les réparer , anima contre lui quatre sorres d'ennemis tons dangereux , quoique par des principes différens-Les Fadieux , héritiers des projets & des fureurs de Shaftsbury , ennemis comme lui de tordre , de 'a subordination, du diadème. Les Far

Manques, qui ne voyoient de chemin pour aller au Ciel, que celui que Henri VIII & Elisabeth leur avoienr tracé , & qui avoient pour le cuite Romain une aversion qu'on n'a jamais vûe que dans ceux qui le ccnnoisscnt ma!, ou qui ne le connoissent point. Les Citoyens , qui accoûtumés à vivre sous l'empire des Lois, craignoient de vivre ibus celui du Prince ; ils étoient allez bons Anglois , mais ils étoienc mauvais Royalistes. Les Mécontens, qni s'étoienc vûs réduits à céder leu.s places aux Catholiques, & au. cherchoient dans la révolte une sûret é, que la partialité de Jacques les avoit empêchés de trouver dans la soûmission.

Il paroît que les ressorts les plus déliés ne l'auroient pas dû être

trop, pour faire mouvoir à propos & sans confusion une machine si composée. On peut cependant douter, si les Chefs qui réuniisoienc ces Partis, avoient des talens supé/

rieurs.

L'Amiral Herbert aimoit préciscment tout ce qui ne lui alloit pas ; le plaisir, & il étoit Nombre ; les affaires, & il étoit négligent ; la société, & il étoit féroce ; la guerre , & il n'avoit point de vûes ': Il se croyoit le premier homme de sa Nation , & la Cour le perdit, pour n'en avoir pas jugé si favorablement. Mylord Mordant étoit brave, impétueux , éloquent, généreux & singulier : il pensoit vite , jugeoit de travers , ne savoit rien taire. Russet étoit une ame d'une forte trempe. Ses ennemis convenoient

que nul péril n'étonnoit son courage, que nul malheur n'ébranloit sa sermeté, que nul contre-tems n'épuisoit ses ressources : On ne jugeoit pas si favorablement de sa probité. Mylord Shrewsbury étoit regardé comme. un homme d'honneur.& un honnête homme, quoiqu'il eût paiïe sa vie à changer de Religion , & à chercher la véritable : tout savant qu'il étoit, il se croyoit obligé à être aussi uni, ausG doux , aussi politique que les autres hommes. Sidney avoit le cœur trop sensible, l'esprit trop léger, les manieres peut être trop caressantes : sa paresse lui faisoit précipiter les affaires que les autres précipitent par imprudence ; un succès qu'il falloit attendre n'étoit pas un succès pour lui.

Tel, furent les Seigneurs Anglois qui oserenc lever les premiers l'étendart de la rébellion. Quelque grand que fût le nombre de leurs Partisans, l'Angleterre ne leur parut pas un théatre assez sur pour y faire éclater d'abord leur vengeance; ils portèrent leurs mécontentemens chez les Hollandois, & en confièrent le secret au Prince d'Orange.

Depuis long - tems l'ambitieux Stathouder aspiroit au Thone de la Grande - Bretagne ; Shaftsbury lui avoit fait naître cette idée , ou du moins l'y avoit affermi. On ne se livra pourtant à ces espérances qu'à proportion du jour qu'on vit à y réussir.Le crimen'^rrêtoit pas Guillaume, il étoit retenu par l'incenitude de l'évenement. Il voyoit de

la pésiibilité dans cette entreprise : mais il étoit d'un cara&cre à ne s'y livrer que lorsqu'il l'auroit rendu infaillible. Les liens, qui l'unifloienG au Monarque Anglois, ne devoient être rompus qu'avec des précautions infinies. Le succès, il ell vrai, pouvoit diminuer l'horreur de cet attentat : mais il falloit ou réussir , ou s'attendre à être la fable de l'Europe & l'exécration du genre humain. Les préparatifs pour amener cette usurpation au point de maturité où on la souhaitoit, se faisoient avec toute la vivacité, tout le secret, tout l'ordre possibles.Peu de gens, tous long-tems éprouvés, étoient employés. Les mouvemens qui agitoient les Etats dessinés à l'invasion , étoient doublement tournés au profit du Prince -, sous

main il les appuyoit > & d'un autre côté il offroit ses soins & son bras au Roi [on beau - pere. Insenfiblement l'orage qui se formoit contre Jacques se trouva grossi. Le nombre des mécontens fut bientôt plus grand que celui des Sujets fideles. Guillaume se vit comme assûré de l'Angleterre , il travailla à s'assûrer '

des Etats voisins.

La France étoit la seule puiiTance de l'Europe qui prît un intérêt bien vif à Jacques II. La révocation de l'Edit de Nantes, où la Religion ne gagna rien , & où l'Etat perdit beaucoup , avoit extrêmement affoibli cette Monarchie ; cependant il lui restoit encore aisez de forces pour appuyer ses Alliés , & pour donner de la jalousie à tous ses voisins. Cette grandeur , dont

l'éclat anroit dû être tempéré par la politique des Ministres, fut exagérée par la flatterie des Courtisans. Il ne se faisoit, il ne se disoit rien à la Cour de Louis XIV. que d'humiliant pour les autres Cours. Le Prince d'Orange, l'esprit le plus propre à l'intrigue qu'il y ait eu dans le dernier Íiecle , n'eut pas befo:n de tout Ion talent, pour former dans ces circonstances une Ligue qui occupât les forces delà France, tandis qu'il exécuteroit ses projets contre l'Angleterre. Il ne falloir qu'un centre pour réunir tant. de haines & de jalousies ; il le devine , & il étoit propre à l'être.

Cette Ligue célebre fut compofée de l'Empereur Leopold , qui n'eut de passions, de vertus & de ralens, que ceux de son Conseil ;

Il ne mérita ni la gloire des évenemens heureux, ni la honte des irijustices criantes qui se firent durant son regne. Des Princes d'Allemagne , qui sous le titre imposant de Souverains, n'étoient que les premiers Sujets de la Cour de Vienne. Du Roi d'Espagne Charles II. qui eut besoin de faire un Testament pour devenir célèbre. D'Amedée Duc de Savoye, dont les variations éclairées & savantes supporoient plus de politique que de probité. Des Provinces-Unies, qui ne pouvoient être tranquilles, tandis que leur Idole étoit en mouvement. Innocent Xl. en y entrant indiredement précipita lesStuards du Throne. Comme Catholique, j'épargne la mémoire d'un Pontife , que comme François & comme Kifto-

rien je devrois peindre des couleurs les plus odieuses.

La Cour de France trembla dans cetteoccafion : mais elle ne trembla que pour le Roi d'Angleterre. Elle fit passer à Londres le détail des projets du Prince d'Orange , & offrit des secours suffisans pour les renverser. Jacques ne voyoit pas loin ; dç Sunderland ne voyoit qu'avec des yeux infideles. Ce perfide & adroit Mini itre lui fit regarder comme chimérique le péril qu'on lui faisoit craindre ; ce Prince étoit à peine désabusé, lorsque son ennemi parut sur les côtes. Guillaume ne trouva pas dans les peuples les dispositions dont on l'avoit Raté, & qu'il y souhaitoit. Peu d'Anglois le joignirent à son arrivée , & il pouvoit être aisément accablé.

accablé. Il passa au moins pour in.. conteflable que le Roi, qui était à la tête d'une belle armée, pouvoic lui faire partager le péril.

Jacques 3 qui a voit manqué d'intelligence pour découvrir la conf- piration, & d'adiviré pour la prévenir, manqua de fermeté pour la surmonter. Il délibéra lorsqu'il falloit combattre ; il pensa à regagner le cœur de ses Sujets, lorsqu'il falloit les.empêcher de se révolter; il voulut s'ailïïrer de la fidélité de ses troupes, lorsqu'il falloit faire usage de leur valeur. Un air assuré auroit retenu dans le devoir ceux qui avoient le plus de penchant à la rébellion, au lieu qu'un abbattement excessif ébranla les plus fideles. La contenance fiere & intrépide de Guillaume acheva ce Que la foi-

blesse de Jacques avoit avancé. On aima mieux le Prince qui se faisoit craindre, que le Prince qui le craignoit. Les drapeaux de l'un furent méprisés ; on se rangea en foule' sous les étendarts de l'autre.Le Roi se livra au désespoir, non à celui qu'inspire le courage, mais à celui qui est produit par la lâcheté, &qui raugmente encore. Il abandonna sans tirer l'épée un Empire, dans lequel il auroit dû régner ou périr ; il chercha un asyle chez la Nation généreuse , qui jouit de la brillante prérogative d'en accorder à tous les Souverains malheureux : mais il éprouva qu'il lui auroit été plus facile de conserver ses Etats avec ce qu'il avoit de troupes , que de les recouvrer même avec les forces du plus Grand Roi,

Tandis que Jacques alloit chercher en France un abri contre l'orage , on prenoit des mesures pour l'empêcher de rentrer jamais en Angleterre. Les Pairs du Royaume qui se trouverent à Londres, s'assemblerent avec les Magistrats de cette Capitale , pour pourvoir au Gouvernement. Guillaume sur prié de s 'en charger; & il le fit jusqu'à ce qu'une assemblée qu'il indiqua, composée des deux Chambres , eût tout réglé. Elle fut appellée Convention, parce qu'il n'y a que le Roi qui puisse convoquer un Parlement. On ne fut pas plutôt a(semblé , qu'on agita I"odietise & dangereuse question, s'il y a un Traité original entre le Roi & le Peuple, si Jacques l'avoit rompu par son adminislriti.on despotiQue J

& si Tes Sujets n'étoient pas délier du serment de fidélité. Les Corn- munes, qu'on avoit eu soin de composer des esprics les plus Républicains & les plus Factieux , se rangèrent unanimement à l'affirmative sur ces trois points , la Chambre-, Haute balança long-tems: mais eafin elle se rendit, & le Throne fut déclaré vacant.

Plus on y pense, moins on trouve de sagesse & d'équité dans une résolution si violente. En effet , quand il seroit vrai que les Souverains sont l'ouvrage du peuple , en pourroient- ils pour cela devenir la vidime ? La multitude ayant éprouvé les horreurs de l'anarchie, en a cherché la fin dans le sacrifice de sa liberté; ne seroit-elle pas en contradiétion avec elle-même 3 si

elle se croyoit en droit de la retouvrer ? Dès qu'on suppose que lapuissance suprême a été cédée au Monarque, il esi é ident que la Nation a perdu ses droits. On ne nie pas qu'il ne puisse arriver que le Roi abuse de san Fouvoir contre ses Sujets : mais ce malheur est beaucoup moins à craindre que la confusion, qu'entraîne le parti contraire. Le remede seroit toujours infiniment plus dangereux que le mal. L'anarchie est mille fois plus funeste que le despotisme.

Ce que je dis me paroît si évident , que je n'ai jamais pu croire que des hommes, qui ne sont pas sans lumieres, & qui se disent Philosophes, n'aient pas apperçû la' folie qu'il y a à {bûmettrc la conduite des Rois aux caprices de la

multitude. Des Minières nourris dans les détours de la politique, ont bien de la peine à suivre le fil des affaires publiques ; & on veut que des Citoyens obscurs, sans lumiere & sans expérience , puissent connoître des intrigues du cabinet, des évenemens d'où dépendent la gloire & le salut de l'Etat. Le Souverain , qui pour pouvoir réussir dans ses projets a dû les tenir secrets, sera condamné par des Sujets remuans, auxquels il n'a pas dû faire connoître les motifs qui le faisoient agir. Qu'un Roi échoue dans une entreprise sage, nécessaire j bien concertée & bien conduite , le peuple qui juge toûjours sur les apparences & par les évenemens, le croira indigne du Throne, & l'en précipitera.

C'efl un inconvénient, il est vraî* que les lois soient impunément violées par le Prince dessiné à les protéger. Mais si chaque particulier a le droit d'en prendre la désense contre l'autorité Souveraine , le Gouvernement se trouvera sans point fixe , & la pciitiquefans principes ; les révoltes seront légitimes, & les révolutions continuelles. Toutes les fois qu'une partie du peuple s'imaginera que l'Etat n'efl pas conduit avec autant de sagesse & de bonheur qu'il le peut être , elle se croira en droit de prendre les armes pour réformer ce qui lui paroîtra mal. Les esprits hardis & fadieux trouveront chaque jour de nouveaux prétextes, pour exciter ou pour fomenter des troubles , qui leur donneront du crédit, tout

au moins de là, célébrité. Le monde entier sera un cahos horrible, qu'il sera impossible de débrouiller. Les sociétés se trouveront sans subordination , les Empires sans regle , les Rois sans autorité.

Ces réflexions sont trop sensibles, pouravoir échappe à tous les membres de la Convention. Comment se peut - il donc faire , que personne n'ait eu le courage de les proposer, quoiqu'il y eût bien des jRoyalistes dans cette assemblée ? C'efl: une énigme que les admirateurs de la liberté & de la généraJïtéAngloise né devineront pas sans peine. Après tout, la dégradation de Jacques II. faisoit naître plus de difficultés, qu'elle n'en terminoir. On se trouva engagé dans un labyrinthe tortueux & difficile , tou-

chant l'établissement d'une nouvelle forme de Gouvernement.

Les Anglicans rigides opinaient avec chaleur pour le rappel du Monarque errant. Ils, consentoienc pourtant à la diminution de l'autorité Royale: mais l'air chagrin avec lequel ils faisuient cette Injuries , annonçoit qu'ils la laisseroient durer le moins qu'ils pourroient. Les défcnseurs de ce sentiment se trou-vant trop foibles pour prévaloir, se joignirent à d'autres qui méditoient de mettre la Couronne sur la tête du Prince de Galles.

De tous les partis injustes qu'oa pou voit prendre, c'étoit visiblemeht le moins mauvais. Le jeune Prince avoit un droit évident au Throne, dès qu'une fois .on le fupposoit vacant. Le droit héréditaire

a toujours passe pour une loi fondamentale de la Monarchie Angloise ; & cet usage a été si fort respeél:é dans tous les tems, qu'il n'a jamais éprouvé de contradiaion. Il est vrai que la succeffionàla Couronne y a fait verser des torrens de sang : mais les guerres ne partageoient pas les Rois & les peuples. Des Princes du Sang Royal s'arrachoient le Sceptre, parce que chaque Contendant prétendoit être l'héritier légitime du dernier Roi. Les Chefs de la Fadtion qui poursuivoient avec fureur l'infortuné Jacques , avoient prévû cet obstacle , & avoient pris de fort loin des mesures pour le lever. Ils avoient répandu dans le public la supposition du Prince de Galles.La calomnie toute audacieuse qu'elle est, ne

put parvenir à donner la moindre vraisemblance à cette impoflure; cependant on se servit du ridicule doute qu'on affedoit , pour agir à l'égard du légitime héritier du Throne , comme s'il n'existoit pas.

Cette résolution venoit de mettre les esprits en mouvement, lorfqu'ils furent calmés tout-à-coup , par une proposition qui fut faite à l'Assemblée,d'établir une Régence. Cette ouverture fut reçûe avec des transports. Presque tous les Pairs, & beaucoup des Députés des Communes , trouvoient que cet arrangement mettoit à couvert les droits du Diadème , & l'honneur de la Nation. C'étoit seulement une injuflicc personnelle à l'égard du Prince qu'on déclaroit par-là in-

capable de gouverner. Guillaume vit 1 infiant où ce parti alloit prévaloir. Alors il leva le masque , & déclara aux Fameux que si on ne lui donnoit des marques de reconnoissance qui pussent lui convenir, il repalTeroit la mer, & les abandonnerait à la vengeance du Roi qu'ils avoient déthroné.

Cette déclaration inspira de l'audace aux ennemis secrets de la Royauté. Héritiers des fureurs de Cromwel & de Shafcsbury , iisn'avoient jamais perdu de vûe le plan d'une République. Le tems d'en jetter les fondemens leur parut arrivé. Ils proposerent de rendre le Throne électif, pour trouver dans la suite plus de facilité à l'abbatre. Le Prince d'Orange qui voyoit trois têtes sur lesquelles la Couron-

ne auroit dû passer avant que de venir orner légitimement la tienne, appuyoit secretement cette opinion de tout ion crédit. Cependant elle n'eut que peu de Partisans ; & l'indignation publique suc si marquée , qu'il fallut recourir à un autre expédient. On en chercha un enfin, qui fixa des irrésolutions qu'on désespéroit presque de voir finir.

Le Prince & la Princesse d'Orange furent conjointement placés sur le Throne en qualité de Roi & de Reine : mais on laissa indécis si le Prince y étoit appelle par voie d'éledion, ou s'il y parvenoit Amplement du chef de sa femme. On ajoûta que si Guillaume survivoit à Marie, il continueroit à régner au préjudice d'Anne seconde fille de

Jacques ; & qu'en cas que cette Princesse vînt à mourir sans laisser d'enfans, la Couronne retourneroit à ceux du Prince, s'il en avoit d'un sécond lit. Apres cela la convention fut changée en Parlement par le nouveau Monarque -, & tout ce qui avoit été sait, y fut confirmé solemnellement. Dans la suite, le Parlement poussa plus loinfon usutpation. Il enveloppa dans les malheurs des Stuans, tous les Princes Catholiques qui pouvoient avoir des droits au Diadème. La Religion fit sacrifier la Maison de Savoye à celle de Hanovre, qui étoit plus éloignée du Throne ; & la Couronne de la Grande-Bretagne fut irrévocablement fixée sur la tête des Protestans. Guillaume survécuc peu à cet arrangement La mort

termina ses jours , lorsqu'il faisoîc ses préparatifs pour arracher à la Maison de Bourbon 3 la succession de la Monarchie Espagnole.

Je ne craindrai point d'avancer que la flaterie plus que la vérité, a tracé tous les portraits qu'on nous a donnés jusqu'ici de ce Prince célebre. Ses ennemis mêmes se sont lai (Tés entraîner par le torrent, & ont copié sans discernement ce qui avoit été hasardé par ses pensionnaires. Il fut la preuve que le bonheur se mêle des réputations comme des fortunes, & qu'un Roi médiocre peut jouir de la plus brillante réputation dans l'Histoire. Juftifions cette espece de paradoxe, par des traits empruntés de ses propres Panégyristes. Sa phisionomie prévenoit en sa faveur, mais ses ma-

nieres le trahifloient ; il les avoit fieres, austeres, rebutantes, mêlées malgré cela d'un air de finesse toûjours mauvais , quoique la finesse même soit souvent utile. Il parloit peu & désagréablement ; c'étoit le réfcltat de son éducation , de son indolence, de sa fierté. La diffimulation, à laquelle on l'avoit accoûtumé dans sa jeunesse, lui sut quelquefois aussi funeste qu'avantageuse : si les Jlollaúdois l'honorerent du nom de sagesse, les Anglois la dételèrent: comme défiance. Il eut plus de pénétration pour connoître les hommes, que de talent pour les gagner; l'inflexibilité de son caradere ne lui permettoit pas de se plier à leurs goûts, à leurs vues, à leur génie. On ne peut pas avoir moins d'invention l ni plus de discernement

cernement qu'il en avoit; il imagînoit mal, mais il juge oit bien. Son esprit n'avoit pas assez d'étendue pour embrasser plusieurs objets ; & il ne parvint à connoître les différentes Cours de l'Europe , qu'en ignorant l'intérieur des Etats qu'il étoit chargé de conduire ou de gouverner. Le grand art des Souverains, l'art de former les hommes lui fut tout à-fait inconnu ; les talens sous son regne ne donnoient nul droit aux honneurs, ils étoienc décernés par 1 humeur & par le caprice ; ce Prince cherchoit moins des Minières habiles que des Courtitans soûmis. Il porta la prévention pour ou contre aussi loin qu'elle pouvoit aller, & une premiere impression ne fut jamais effacée, il aimoit ou il haïssoit J il estimoit ou

il méprisoit sans retour. La guerre ne fut pas son côté brillant. Il ne forma presque point de siége qu'il ne levât, ne donna point de bataille qu'il ne perdît, ne se mesura avec aucun Gênerai sans en être battu .* c'est avoir fini son éloge militaire, que d'avoir dit qu'il fut brave ; encore l'étoi t il moins par Héroïsme que par Religion , il étoit Prédestinatien. Ses succès ne prouvent pas autant qu'on le prétend , l'étendue de son génie : le hasard seul le fit Stathouder ; l'irrésolution de Jacques II. le plaça sur un Throne, où il Ce repentit plus d'uDe fois d'être monté. De l'aveu de tous les Anglois, il y montra une grande inapplication » beaucoup d humeur, & très-peu de capacité. Sa haine contre la France lui tint

lieu de tous les talens ; elle le fie l'ame d'une puissante ligue, lui attacha tous les ennemis de Louis le Grand, & lui donna tous les réfugiés pour Panegyril1:es.,

IX. ÉPOQUE.

Union des Parlemens d'Angleterre & d'Ecosse fous le nom de Parlement de la Grande-Bretagne, par les Joins de la Reine Anne en 1707.

G" UILLAUME emporta dans le tombeau la consolation de croire qu'il regneroit même après sa mort; & que ses vues, celle de l'union de l'Ecosse avec l'Angleterre en particulier , regleroient les démarches de la Cour de Londres. Ces deux Royaumes connus sous le titre de Grande - Bretagne , depuis que la Couronne d'Angleterre étoit passée sur la tête des Stuarts, n'étoient

pourtant réunis que de nom. Uri même Roi, il est vrai, les gouver-1 noit : mais ils avoient des loi, particulieres. La concurrence produisit bientôt ion effet ordinaire. Le peuple le plus puissant travailla à étendre ses droirs, & le plus foible à conserver les siens.

Jacques I. avoit imaginé d'éteindre par la réunion des deux Nations , des animosités , qui quoique très-anciennes, étoient aussi vives que si elles n'eussent fait que de naître. Les deux Parlemens entrerent d'abord avec vivacité dans ce plan. Quelques incidens qu'on n'avoic pas prévûs refroidirent un peu les esprits. Insensiblement le caradere incertain du Prince devint celui de tous ceux qu'on avoit choisis pour remuer les ressorts d'une négocia-

tion qui avoit des difficultés. On oublia cette grande affaire. Il fut arrêté pourtant que les ades d'hostilité cesseroient sur les frontières ; que les Ecossois auroient droit de nacuralité en Angleterre, &les Anglois enScofle;que le commerce seroit libre entre les deux Royaumes. Ce dernier article déplut aux Anglois, & il ne passa point.

Les choses resterent dans cet état jusqu'à l'usurpation de Cromwel. Ce Tyran n'imagina pas de meilleur moyen pour affermir son autorité naissante, qu'un Traité de confédération entre l'Angleterre Se l'Ecosse qui fut accepté. Il dura jusqu'à ce que les Ecossois, ayant par un retour de vertu pris les armes en faveur du fils dont ils avoient vendu le pere, furent défaits à Wor-

cesser, & réduits ensuite à l'obéîfsance de l'usurpateur. Ce grand politique profita des droits & des privilèges des Conquérans, pourimposer son ioug aux vaincus. Il incorpora l'Ecosse comme l'Irlande à la République qu'il avoit formée en Anglererre : les trois Royaumes furent gouvernés par un même Parlement.

Le rétablissement de la Monarchie rendit à chaque Nation ses anciens droits. L'autorité légitime ne crut pas pouvoir tenter avec bienséance de maintenir une union qui étoit l'ouvrage de l'usurpation. Charles II. entreprit dans la suite de renouveller cette forme de Gouvernement , pour pouvoir établir plus aisément le pouvoirarbitraire : mais il éprouva que ce qui avoic

été facile a Cromwel, lui étoit ïmpossible. Il ne fut ni assez adroit pour aveugler les Ecossois, ni assez puissant pour les intimider. On sortoit des guerres civiles où les esprits s'étoient éclairés, & les cœurs affermis. Chacun dans ce tems de trouble s'étoit instruit des intérêts publics, & s'étoit accoûtumé à prodiguer son sang pour les soûtenir. Il étoit arrivé à l'Ecosse ce qui arrive à tous les Etats agités par des discordes domestiques ; il s'y étoic formé un peuple de Citoyens , de Politiques & de Héros.

Cet amour, ce zele pour la Patrie , se trouverent refroidis au tems de l'invasion du Prince d'Orange. Les Ecossois ne parurent pas seulement disposés à souffrir l'union ; ils s'abaissoient en quelque sorte à la

demander.De fâcheux contre-tems; desmesures mal prises, & je ne sai quel refroid isse ment de la part des Anglois, firent avorter ce projet. Le Roi Guillaume voulut renouer quelques années après une affaire si importante, mais les circonstances n'étoient plus lesmêmes.LesEcoffois irrités des mauvais traitemens qu'ils a voient reçûs des Anglois à l'occasion de leur établissement de Darien, rejetterent fierement toutes les propositions qui leur furent faites. On travailla sans succès à les calmer. Le Prince vit enfin qu'il ne pouvoit plus rien pour ce grand ouvrage, que d'en faire sentir l'utilité à la Princesse de Danemark qui lui succédoit.

La nouvelle Reine auroit craint de trop hasarder, si elle avoit eni

trepris avec une autorité naissante une affaire, où des Rois affermis sur le Throne par un long regne, avoient échoüé. Elle crut devoir attendre que des succès éclatans & des services réels, lui eussent donné sur l'obéissance ou sur l'amour de ses peuples , des droits que le Sceptre n'y donne pas toûjours. Les malheurs inouïs & presque incroyables de la France , préparèrent cet évenement.

Cette Couronne , qtii pendant plus d'un demi-siecle avoit fait la dessinée des Nations , se trouvoit dans un état d'humiliation quisembloit annoncer sa ruine. Ses armées toûjours aguerries, toûjours triomphantes, toûjours invincibles, n'étoient plus que des corps monstrueux sans discipline, sans intelli-

gence. Ses Généraux dont le nom ieul avoit inspiré la terreur & l'admiration, se voyoient le joiiet de leurs ennemis & de leurs soldats. Ses frontieres , qui n'avoient, pour ainsi dire , jamais vû l'ennemi , étoient foulées , ravagées, conquises. Ses Ambassadeurs accoûtumés à parler en Souverains dans la plupart des Cours de l'Europe, s'abaifloient aux plus humiliantes supplications ; & on ne daignoit ni les voir ni les écouter. Ses flotes qui avoient enlevé l'empire de la met aux industrieux & superbes Rois de cet élément, s'étoient comme fondues , & ne suffisoient pas même pour assûrer son commerce. Ses ressources qu'on avoit cru inépui-; sables, se trouvoient taries : ses finances étoient sans ordre, ses terres

sans laboureurs, ses manufactures sans ouvriers ; le Royaume entier étoit livré à l'avidité du Partisan , qui en achevoit la ruine. Le Miniftere déconcerté par des malheurs sans exemple, qu'il n'avait pas eu l'habileté de prévoir, ou le bonheur de prévenir, faisoit quelque chose de plus funeste , que de prendre un mauvais parti,'il n'en prenoit point : dans l'impossibilité de remédier à tout, il ne remédioic à rien. Le regne de Louis XIV. qui avoit commencé par des prodiges de grandeur & de gloire, finissoit par des prodiges d'abaissement & d'humiliation.

Quoique les revers qu'éprouvoit la France, fussent l'ouvrage de tous les peuples qui étoient entrés dans l'injuste & odieux projet de dé-.

throner Philippe V. Malborough avoit eu l'adresse de s'en approprier presque toute la gloire.

Ce Général, le plus fameux qu'ait eu la Nation depuis plusieurs siécles, avoit été introduit d'abord à la Cour par Mademoiselle Churchill sa soeur maîtresse du Duc d'Yorck. Sa bonne mine le rendit agréable à la Duchesse de Clevelande, qui régnoit sur le coeur & dans les conseils de Charles II. Dans la suite, il eut l'adresse de devenir le Favori du Roi Jacques. Il trahit ce Prince infortuné, & occupa la même place auprès de l'usurpateur. Guillaume témoin de sa conduite durant la guerre d'Irlande, dit publiquement, qu'il n'avoit jamais vu personne qui eût moins d'expérience & plus de talent pour

commander une armée. Le Monarque lui ôta depuis sa confiance, sans lui ôter son estime ; & en mou"; rant , il conseilla à la Princesse Anne de s'en servir comme d'un homme , qui avoit la tête froide & le cœur chaud.

Les Anglois se trompent ou cherchent à nous tromper, quand ils disent que Malboroug a réuni la valeur de Ccidé , l'habileté de Turenne, le bonheur de Luxembourg. Sans l'égaler à César comme font ses Panégyristes ; on peut dire au moins qu'il fut un grand homme. Sa valeur étoit tout-àfait héroïque, & se faisoit remarquer chez une Nation qui ne sauroit être intimidée que par quelque chose de plus affreux que la mort même, Ses soldats ne comptaient

jamais l'ennemi ; forts on foibles ; ils ne demandoient qu'à combattre : il leur avoit persuadé qu'il ne pouvoit être vaincu ; & cette persuasion le rendit en effet invincible. De deux guerres, l'offensive & la défensive, il ne sût que la premiere : tout occupé du soin d'attaquer, il ne le fut jamais de celui de se défendre; s'il eût eu en tête un rival qui eût sû démêler son caradere , il auroit été souvent surpris & battu. Il hasarda des démarches qui le firent soupçonner de témérité ; ses succès ;,firent son apologie. Quelques Généraux même de son tems eurent peut-être des lumieres plus étendues ; personne ne les eut plus sûres. Il clierchoit des conseils dans ses subalternes ; & s'il leur en attribuoit rarement la gloire, du moins

leur procuroit-il la consolation de les voir suivis quand ils étoient bons. Le coup d'œil, qui est la partie essentielle d'un Général, il l'avoit admirable : dès qu'il avoit regardé une armée , des retranchemens, une place, il en connoissoit le fort & le foible, la bonne ou la mauvaise disposition. Deux avantages considérables l'empêcherent de faire beaucoup de fautes ; il étoit le maître des opérations, & il connoisïbit parfaitement le théatre où se faisoit la guerre* Il fut humain quoique conquérant ;& il montra un talent égal pour gagner les cœurs & pour prendre les Villes. Ses triomphes eurent encore moins d'éclat que d'utilité : assez d'autres Généraux ont sû vaincre ; je n'en connois point qui aient mieux profité

lité que lui de leurs victoires. Il servit également la grande alliance de ses conseils & de son épée ; on peut dire qu'il en étoit 1 ame ; & le Prince Eugene plus grand homme que lui, fut forcé de se contenter du second rôle. Il sembloit qu'il fût reservé au seul Malborough d'humilier la France ; les malheurs de cette Couronne commencèrent dès qu'il parut à la tête des armées , & finirent dès qu'on J'en eut retiré. Les louanges, qu'il a forcé ses ennemis à lui prodiguer , ont fini son éloge. On parloit un jour de son avarice , & on en citoit des traits fort marqués, sur lesquels on appelloit au témoignage de Milord Bolingbrook, qui ayant été d'un parti contraire, pouvoit dire peutêtre avec bienséance ce qu'il en sa-

voit : Cétoit un si grand homme, répondit il, que f ai oublié ses vices.

Les vidtoires de Malborough procurerent à la Reine Anne une autorité que n'avoient pas eu ses prédécesseurs. Les trois Nations, quicomposoientla Monarchie Angloise , parurent déterminées à se livrer sans réserve aux vues d'une Princesse, qurajoûtoit tant d'éclat à la Couronne qu'elle portoit. Ces dispositions furent saisies avec vivacité , pour renouer l'union de l'Ecosse avec l'Angleterre. La proposition en fut faite dans l'ivresse des succès inespérés & incroyables de 1706. Les noms si chers aux Anglois de Barcelone, de Turin , de Ramillies, abrégerent les formalités. Le choix des Commissaires des deux Nations chargés de conduire

cette grande affaire , fut fait par la Reine avec beaucoup de bonheur & d'habileté.

Les Anglais qui étoient au nombre de trente , vouloient tous l'union; les uns, parce qu'ils ne pouvoient se dispenser d'appuyer les vûes de la Cour dont ils étoient pensionnaires ; les autres, pour voir s'éteindre insensiblement les haines qui avoient si long-tems inondé de sang les deux Etats ; un grand nombre dans l'espérance de réaliser la brillante chimere dont ils se flatoient, d'établir une République. Ils imaginoient que les Rois persécutés enAngleterre,ne trouveraient plus d'asyle chez les Ecossois unis aux Anglois par les liens communs d'un même intérêt. Le Comte de Godolphin, qui avoit le sens droit

& l'humeur toûjours égale, n'eut pas besoin de beaucoup d'adret pour conduire ce parti.

Le Comte de Stairs,qui étoit à la tête de la Commission d'Ecosse , avait un personnage bien plus difficile à soûtenir. Ce mauvais Citoyen , dont la politique étoit sûre & profonde, détermina la Reine à choisir pour Commissaires Ecossois, les Seigneurs de cette Nation. les plus connus par leur opposition à l'union & à la Cour. Il partoit d'un principe singulier, mais sublime. Des Commissaires , disoit-il, agréables au ministere, sont odieux à la Nation, & n'entraîneroient jamais les suffrages de la mulfitude ; au lieu que ceux qui sont connus par leur opposition à la Cour, & que le peuple regarde comme'ses

protecteurs, peuvent être gagnés i qu'ils le seront infailliblement, &: qu'ils feront tomber le Parlement cTEcoiTe dans leurs sentimens.

Ce que Mylord Stairs avoit prévû, arriva. Les Commissaires furent réduits par les moyens que tout le monde sait ou que tout le mon-' de devine. Ce premier succès donnoit des espérances, mais au fond il ne finissoit rien. Il falloit que ce qui avoit été arrêté par le Comité fût approuvé dans les deux Parlemens ; & il n'étoit pas aisé d'obtenir cette démarche de celui d'Ecosse. Les Commissaires devenus pensionnaires de la Cour , qu'ils continuerent à décrier pour la mieux servir, y travaillerent avec succès. Les raisons qu'ils apportoient au Parlement, pot:r lui faire

approuver l'union, avoient quelque chose d'assez imposant.

Ils repré(enrcrent avec force, que les dilcuffiotis quiavoienc bouleversé plus d'une fois les deux Royaumes, étoient trop récentes, pour qu'onne dût pas se prêter avec zele à des arrangemens qui affû-. roient la paix entr'eux : que cette union donneroit à la Grande-Bretagne un ascendant qu'elle n'avoit pas eu juiqu'alors , & la rendroic en quelque façon l'arbitre de l'Europe : que l'Ecosse bornée à un commerce vil & peu lucratif, partageroit avec l'Angleterre , celui des Colonies & du reste du monde : que sous le nouveau Gouvernement , les Ecossois feroient si savorisés, qu'ils ne contribueroient aux Charges publiques que d'un qua-

rantieme, & qu'ils auraient la onzieme partie du Pouvoir Législatif: qu'on donnerait à l'Ecosse des sommes suffisantes , pour payer les dettes , & pour encourager ses Ma- • nufadures. Ces offres, soûrenues de tout ce qui pouvoit leur donner du poids , firent beaucoup de partisans à l'union ; mais parce que la Cour ne se trou^ a pas allez riche pour acheter tout ce qui vouloit se vendre , il y eut au (Ii un grand nombre d'opposans.

Ceux-ci firent éclater leur indignation contre un projet qui leur alloit ravir leur Souveraineté, leurs lois , leur honneur, leurs droits, leur indépendance. Tout leur annonçoit que leur Patrie alloit devenir Province d'un Etat, dont elle avoit toûjours été la rivale. Ils

traverserenr l'union par des motifs différens : les Jacobites,parce qu'eL le les obligeoit à reconnoître la succession à la Couronne héréditaire dans la Maison d'Hanovre : les Presbytériens , parce qu'ils craignoient pour leur Religion : le Comte de Hume & ses amis , parce qu'ils étoient véritablement Citoyens : un grand nombre , parce qu'ils cherchoient à se venger de la Reine qui les avoit offensés en les négligeant , ou en les recherchant avec moins d'empressement que quelques autres.

Four rendre ces pallions utiles, il eût fallu les réunir ; & malheureusement il ne se trouva personne qui en fût capable. Chaque branche de ce parti agit toûjours séparément, & suivic ses vûes particu-

lieres. Les uns auroient bien consenti à une confédération pareille à celle des Provinces - Unies & des Cantons Suites , où l'union ne conMe que dans la dépendance d'une même Souveraineté, & dans un concours mutuel pour sa défense : mais l'incorporation leur paroissoit honteuse. Les autres dérestoiept toute union avec l'Angleterre , quelque avantageuse qu'elle pût être ; mais ils manquoient de résolution, & ils craignoient encore moins l'esclavage que la guerre. Ceux-ci ne parloient que d'exterminer les tyrans & les traîtres, les Commissaires qui avoient vendu l'Ecosse , & les Anglois qui l'avoient achetée, le peuple étoit déclaré pour ce sentiment. Ceux-là mettoient plus de modération dans

leur vengeance, ils n'étoient pas ennemis des partis extrèmes , mais ils ne vouloient pas éclater inutilement : & l'impossibilité , où se trouva la France 'de les soûtenir , les détermina à subir le joug. En général les opposans n'eurent jamais de point fixe ; d'où il arriva qu'on leur arracha* en détail ce qu'ils n'auroient jamais accordé d'une autre maniere : on les amena par degrés à adopter le projet d'union teL qu'il avoit été formé.

Les principaux articles de cet aél:e si cher aux Anglois, fr odieux aux Ecossois, étoient que les deux Royaumes n'en feroient plus qu'un sous le nom de Grande Bretagne, à commencer au mois de Mai de l'an 1707. Qu'un même Roi pris dans la Maison d'Hanovre regne-

roit également sur toutes les parties du nouvel Empire ; qu'il n'y auroit qu'un Parlement qui tiendroit ses Séances en Angleterre , où l'Ecosse envoyeroit ses Députés , qui dans la Chambre des Pairs & à rang égal seulement , céderoient le pas aux Anglois , & où. tout seroit décidé à la pluralité des voix , quoique l'Ecosse se fût réduite à seize Pairs & à quarantecinq Députés, au lieu que le nombre des autres n'étoit limité que dans les Communes.

La ratification de ce fameux Traité ne fut pas plutôt devenue publique , que l'indignation générale fit craindre qu'on n'eût travaillé inutilement. Les esprits parurent aussi opposés à l'union, que si on n'avoit pas usé de ménagemens infinis

pour les y préparer. De tous côtés on courut aux armes. Si la Noblesse avoir réglé les mouvemens du peuple & appuyé ses mécontentemens, il y a apparence que l'Ecosse auroit évité le joug, & qu'elle jouiroit encore du crédit qu'elle avoit autrefois dans l'intérieur de l'IOe , & de la considération que lui accordoient les Etrangers. Malheureusement elle éprouva ce qui accélere toutes les révolutions, qu'on est moins Citoyen à mesure qu'on est plus obligé à l'être , & que ceux que la Patrie récompense le plus, font ceux qui la servent le moins. Il est vrai que les Grands révoltés par l'oubli où on les laissoit, joignirent depuis leurs ressentimens au zele de la multitude : mais la trahison avoit découvert ces intri-

gues, & l'autorité dissipé ces complots, lorsque les secours, que le Prétendant amenoit de France, se firent voir i-nutilement sur les côtes d'Ecosse. Cette entreprise gui pouvoit ruiner l'union, l'affermit. Elle en fit connoître les ennemis , & fournit des prétextes pour les accabler. Ce grand ouvrage n'éprouva dans la suite que peu de contradictions. L'état d'anéantissement où il réduit chaque jour les Ecossois, lui en fera encore moins éprouver à l'avenir. L'Angleterre profita de ces pertes, & on peut assûrer que l'union lui a été plus avantageuse que tous les prodiges du regne de la Reine Anne.

Cette Princesse offrit aux yeux des Anglois un spedacle auquel ils n'étoient pas accoûtumés : une Rei-

ne l'ame d'une puissante Ligue, & l'arbitre des dessinées de l'Europe ; une suite de vi<ftoires , dont rien n'interrompit le cours pendant neuf années : la terreur & la gloire des armes Angloises portées jusques sur les bords du Danube : l'Empereur affermi sur un Throne ébranlé par des fautes & par des disgraces : toutes les Couronnes de Charles - Quint deux fois chancelantes sur la tête de l'Héritier légitime : l'Empire de la mer &; la supériorité du commerce assûrés à la Grande - Bretagne par des Conquêtes on par des Traités : la France réduite à acheter par des cessions considérables la paix, dont elle étoit dans l'usage de prescrire les conditions : la Monarchie Espagnole forcée de partager ses Pro-

vinces avec une Puissance, & Tes thrésors avec une autre : l'Angleterre augmentant ses richesses parmi les troubles & les dépenses de la guerre : les faétions les plus violentes '& les plus adroites étouffées ou assoupies , sans qu'il en coûtât de sang à la Nation, ni même que sa tranquillité fût altérée.

Quand on approfondit un peu le caraétere de la Reine Anne , on ne peut s'empêcher de faire honneur à ses Minières d'une partie de ces évenemens. Cette Princesse paroissoit également éloignée & de les souhaiter . & de les préparer , & d'en profiter. Elle poussoit si loin la modération, que les flateries de ses Courtisans, ni les succès de ses Généraux ne lui inspirerent jamais d'ambition. Sa bon- *

té fut unique : on ne la vit jamais fatiguée par les demandes, ou épuisée par les bienfaits. Je ne sai quelle timidité lui faisoit craindre les allions d'éclat, & elle joüoit toûjours à regret le personnage de Souveraine. Sa douceur lui fit des censeurs & des partisans : elle supporra les outrages de plusieurs de ses Sujets avec une insensibilité qui honore le Throne selon les uns , qui le dégrade selon d'autres. On lui a reproché d'avoir suivi aveuglément les vûes de son Conseil, & d'avoir souvent trop donné aux volontés de ses Ministres ; il seroit difficile de combattre cette accusation. Elle poussa l'amour & la complaisance pour le Prince de Danemarck son époux, jusqu'à faire avec 'lui un usage trop fréquent de quelques

ques liqueurs : ce goût qui n'étoit ni de son sexe ni sa dignité, abrégea ses jours , & ternit sa gloire. On peut douter si Anne fut une Grande Reine : mais il est certain que son regne a été des plus glorieux.

XME ET DERNIERE EPOQUE;

Etat aéluel du Parlement.

1 L ne suffit pas, pour connoître parfairement le Parlement d'An-, gleterre, de savoir dans quelles circonstances il s'est formé , & par quelles heureuses révolutions il est parvenu au degré d'autorité dont il jouit ; il faut encore être instruit d'un certain détail, qu'on peut appeller le Méchanisme de cette Afsemblée. C'est sans doute la partie la moins agréable de mon Ouvrage , mais c'en est une partie eÍfentielle. Il seroit toûjours ennuyeux & souvent impossible de remonter à l'origine, & de marquer les va-

riations des différens usages qui ont régné dans le Parlement ; on aimera mieux ne trouver ici que ceux qui s'observent aujourd'hui.

( a) Le Parlement d'Angleterre est une Assemblée de la Noblesse » du peuple & du Roi même qui y préside si essentiellement, que sans cela elle n'est point Parlement , n'en peut prendre le nom , & n'en a pas l'autorité. On sent qu'un tel Gouvernement est nécessairement un Théatre inconstant, où les décorations doivent changer plus souvent qu'ailleurs. On y voit régner trois différens intérêts , soûtenus par trois puissances différentes , avec toute l'aigreur, tout ïe fracas, toute l'opiniâtreté des plus violentes passions. Il ne se fait point en-

( a ) Qu'est-ce «ILIC le Parlement ï

tre tes divers ordres de l'Etat tint circulation qui les uniroit. Le Prince n'est jamais sorcé par les lois à remrer dans l'ordre des Citoyens ; & les Pairs ont leurs prérogatives particulières, & distinguées de celles des Communes. Dès-lors le Roi se regarde comme Roi, la Noblesse comme Noblesse , le peuple comme peuple : à peine quelqu'un at'il le courage d'être Anglois & Citoyen. Il seroic naturel de penser que. cette multitude de Législateurs représentât au moins avec dignité. Il est pourtant vrai que les Séances se passent à plaisanter indécemment sur de grandes affaires , ou à discourir gftvement sur de petites; à faire l'éloge de son parti, ou à Hive&iver contre la Faétion opposée ; à se calomnier & à se juiMer, 1

Pour un événement important qui s'y passe, on. y donne cent feenes sin^ulieres & bisarres. On a vû en 16 9 i. un des Oracles Anglois conclurre sa harangue, en disant, qu'il espéroit de voir a vant la sin de l'année le &i de France se presenter à la Barre, & demander à genoux la paix au Parlement,

(a) Nous venons de voir ce que c'est que le Parlement ; voici maintenant ses droits. Le Roi sans ce grand Corps ne peut, ni abolir les Lois anciennes, ni en faire de nouvelles, ni interpréter les obscures , ni mettre des impôts ou déterminer la maniere de les lever, ni légitimer les bâtards ou naturaliser les étrangers, ni régler les poids 3c les mesures, ni introduire des trou-

(â) Quelle autorité a le Parlement >

pes étrangeres dans le Royaume ; ni faire grace à ceux auxquels les Communes ont donné un Atteinder. Dans tout le reste l'autorité d'un Roi d'Angleterre a autant d'étendue que celle d'aucun autre Souverain. Encore, s'il est«né pour régner, trouve-t'il dans sa place ou dans son génie des moyens presque infaillibles d'obtenir ce que les Lois lui ont refusé : Toutes les voix du Parlement sont vénales , disoit un homme sincere à Walpole ; & J'en ai le tarif, ajoûta ce célébre Ministre. Le Prince , disoit le Lord Haversham, a une voie plus facile encore & plus courte pour se rendre absolu : il n'a qu'à prononcer quelqu'un de ces trois mots, Papisme, Prétendant, France ; c'est plus qu'il n'en faut pour nous faire

oublier nos intérêts les plus cientiels.

(a) Il font que la pafficn soit bien forte , ponr aveugler à ce point un Corps aussi nombreux que le Parlement. Il est partagé en deux Chambres, la Haute & la Basse. La première est composée du Roi qui y préside , ou le Chancelier en son absence ; des fils du Roi ; des Grands Officiers de l'Etat, qui sont le Chancelier,le Grand Thré[orier, & le Garde du Petit Sceau ; des trois Officiers de la Couronne , le Grand Chambellan d'Angleterre , le Grand - Maître de la Maison du Roi, & le Chambellan de l'Hôtel ; des Pairs du Royaume qui sont les Ducs, Marquis, Comtes , Vicomtes & Bar ns ; de deux Archevê-;

( ¡J) De qui est composé le Parlement î

ques, & vingt - quatre Evêques ; Tous ces Seigneurs ont séance dans la- Chambre Haute par un droit attaché à leur qualité. Quelques Jurisconsultes sans avoir voix délibérative, y sont aussi reçûs uniquement pour donner conseil, & pour résoudre les difficultés qui peuvent survenir touchant l'explication des Lois, & les Jugemens rendus dont on peut appeller à la ChambreHaute. La Chambre des Communes eH: composée d'un Orateur qui est le Président de la Chambre, de quatre - vingt douze Députés des cinquante - deux Comtés qui partagent l'Angleterre , de deux Citoyens pour chacune des Villes, & de deux Bourgeois pour chacun des Bourgs qui ont droit de députer au Parlement. Il n'y a point de

JuriÍconsulte dans cette Chambre, parce qu'elle n'a pas droit de juger. L'autorité des deux Chambres a été sou vent ébranlée. Cromwel supprima celle de Pairs , & chassa honteusement du lieu de l'assemblée les Députés de l'autre , il fit mettre au - dessus de la porte de Westminster, Salle à louer.

(a) Un avantage que le Monarque Anglois ne [auraic assez estimer, parce qu'il ne dépend pas des caprices de la multitude, c'est qu'il est seul maître de convoquer , de proroger, de casser le Parlement. De-là il arrive que le Roi conferve un Parlement aussi long - tems qu'il lui est favorable, & qu'il le dissipe , lorsqu'il commence à y éprouver des contradictions. Cec-

( a ) Qui cst:,c qui convoque le Parlement ?

te brillante prérogative est une de celles que les Anglois ont le plus envié à leur Souverain. Ils réussirent à en dépouiller en partie Guillaume III. Ce Prince contenue qu'on fixât à trois ans la durée du Parlement : les détours de sa politique le servirent mal en cette occasiun ; & le zele de la Reine Marie qui le lecondoit si bien, n'aboutit qu'à faire éclarer une de ces vertus extraordinaires dont l'Hisioire d'Angleterre fournit plus d'exemples que celle des autres Nations. Cette Princesse souhaita que Milord Bellamond son Thrésorier traversât le projet du Parlement triennal. Ce Seigneur qui le croyoit utile au Royaume, refusa d'entrer dans les vues de la Cour. On se borna à le prier de ne pas entrer au

Parlement, & à refler neutre entre les deux Partis. Il ne goûta pa' ce tempérament, & fut un de ceùx qui contribuèrent le plus à faire passer l'aCle. La Reine lui ôta sur le champ sa Charge, & il prit sans balancer le parti qui convenait à un homme qui avoit de la raison & du courage. Sans s'abaisier à se juftifier ou à se plaindre, il réforma son train, & se condamna à une vie privée. Tant de générosité frappa les Anglois. Ceux qui étoient attachés au Prince , comme ceux qui lui étoient opposés, allerent témoigner en foule au Courtisan disgracié l'admirarion qu'ils avoient pour sa vertu, & le conjurer de vouloir partager leur fortune. La Reine ramenée à la véritable grandeur par les exemples de ses sujets,

lui offrir une pension asin qu'il pût vivre selon sa naissance : mais le Milord poussant rhéroïsme jusqu'où il pouvoit aller, répondit, que ne rendant plus de service, il ne croyoit pas devoir recevoir aucune récompense. Croira-t-on après cela que George I. ait obtenu assez facilement la révocation de l'ade si désiré qui fixoit à trois an!i la durée du Parlement ? Ce n'est gueres qu'en Angleterre qu'on voit le Gouvernement si sensiblement en contradidion.

(a) Cette contradi&ion efl peutêtre encore plus sensible entre les termes de la convocation du Parlement & 1 autorité dont il jouit. Le Roi écrit lui - même à chaque

( a) De quelle maniere le Parlement cst convoqué 2

Seigneur spirituel & temporel de se rendre à rAssemblée pour lui donner Conseil, & il fait écrire par la Chancellerie au Vicomte de chaque Comté, & au Maire de chaque Ville & Bourg , d'envoyer au Parlement les Députés du peuple, pour y consentir à ce qui aura été ordonné. Aussitôt que ces Lettres de Convocation sont arrivées dans les Provinces , on y procede aux Eledions. On n'y voit que haines, que brigues , que divisions. Les Wigs & les Toris, les Républicains & les Roya\ifles, les amateurs de l'indépendance & ceux du despotisme, les Courtisans & les créatures du peuple ; toutes ces différentes factions causent un tel mouvement dans les esprits, qu'on diroit que la Grande-Bretagne est à cha-

que nouveau Parlement dans le transport d'une fievre chaude.Chaque Parti veut avoir des Députés à son gré, & les Partis varient chaque jour dans leurs vûes, dans leurs intérêts, dans leurs maximes; il n'est pas possible de les réduire à des classes régulières, ou à des principes fixes. Ils se rompent en autant de branches, qu'il y a de têtes hardies pour conduire les différentes fa&ions. Les divisions & les subdivisions parmi les Wigs & les Toris, ou comme on parle aujourd'hui , dans la corruption & dans l'opposition, se multiplient chaque jour, & forment souvent jusqu'à quinze & vingt classes différentes. Les Citoyens éclairés, sages, vertueux, témoins de ces con'vuiûoRs politiques, s'éloignent des

affaires ; & des hommes riches ; ardens , ambitieux deviennent les arbitres des intérêts publics. Le peuple , qui payoit autrefois ceux qui se • chargeoient de soûtenir ses droits, leur vend aujourd'hui son suffrage. Le plus opulent ou le p!us prodigue ef1 sûr d'être élû. Il el1 vrai qu'après s'être ruiné pour entrer au Parlement » on veut se faire acheter chèrement par la Cour. Les Députés mirent leur complaisance à un si haut prix sous Ii Regnç de Guillaume III. que ce Prince leur dit un jour : Messieurs je vous serai obligé 9 si vous voulez réduire vos diverses demandes à une , asin que je puijje voir si le Royaume entier pourroit vous satisfaire.

(a) Aussitôt que le Parlement s'est formé à Westminster, & que tous les membres qui le composent sont asserab-lés dans un même endroit , le Roi s'y rend revêtu des habits Royaux, suivi des Princes de son Sang & des Grands Officiers de l'Etat & de la Couronne : s'étant assis sur son Throne , il fait l'ouverture du Parlement par un discours qu'il prononce lui même, ou qu'il fait prononcer par son Chancelier sur les affaires sur lefquelles la Nation | été convoquée. Ensuite le Roi sort, & n'est plus obligé de se rendre qu'à la derniere Séance , pour confirmer ce qui aura été arrêté. Avant qu'on délibere sur aucune affaire, il faut prê-

(a ) Quel est l'ordre qui s'observe dans le Parement ï

ter

tertrois sermens : celui d'Allégeant* ce , par lequel on condamne l'opinion de quiconque admet une puissance supérfëure à la Royale , de quelque nature qu'elle puisse être: celui de Suprémacie, par lequel on reconnoît le Roi Chef de TEglise de la Grande-Bretagne : celui du Tess, par lequel on abjure la Doc-, trine de la transubstantiation , de l'invocation des Saints , & de la Messe. Ensuite les deux Chambres délibèrent séparément. Ce qui a été conclu dans l'une, est communiqué à l'autre par les Députés qu'elles s'envoyent. Si la délibération est approuvée par les deux Chambres , elles expriment leur approbation en ces termes : les Seigneurs , les Communes ont ajsentu S'il arrive que les deux Chambres.

soient de diftérens lentimens, la Chambre Basse se rend dans la ChambreHaute pour conférer avec les Seigneurs ; ou bien les deux Chambres nomment des Députés qui s^assemblent dans la Chambre Peinte. Mais soit que la Chambre Basse traite avec les Seigneurs par elle même , ou par ses Députés, c'est toûjours avec de grandes marques de respeft de la part des Communes. Elles sont debout , tête nue, tout le tems que durent les Conférences, & les .Seigneurs sont assis & couverts. Si les deux Chambres ne peuvent s'accorder , la délibération est nulle. Leur consentement , quand même il seroic unanime 5 ne suffit pas sans celui du Roi. Pendant que les deux Chambres traitent des affaires tem-

porelles , le Clergé assemblé dans le lieu marqué par le Roi, traite séparément de la discipline , des mœurs, de la foi; ses Réglemens, quelque sages, quelque nécessaires qu'ils puissent être , reçoivent toute leur force de l'approbation, de l'autorité du Parlement. Depuis que les Anglois se sont écartés du centre de l'unité , leur Religion n'esi: que politique. Ainú an Mem,bre des Communes proposant dans une occasion d'armer les lois pour réprimer quelque grand désordre ; il lui fut répondu par un homme sage, que le meilleur de tous les remedes contre la licence publique , seroit un Bill qui ordonnerait de croire en Dieu.

(a) Tels sont les hommes qui

( a) Quelles affaires on traite dans le Parlement.'

font la dessinée de l'Angleterre. îï ne leur étoit permis autrefois de s'occuper que des choses pour lesquelles le Roi leur déclaroit qu'ils étoient aÍfemblés. Cela esl si vrai .que la Reine Elisabeth fit mettre à la Tour un Député des Communes pour avoir seulement osé lui donner un conseil sur une affaire qui n'étoit pas du ressort du Parlement. Maintenant chaque Membre peut proposer ce qu'il lui plaît sur toutes sortes d'affaires pourvu qu'il attende pour parler que l'Orateur lui ouvre la bouche : alors au lieu d'opiner sur ce qu'on a proposé, il peut demander qu'on statue auparavant sur ce qu'il a à dire, ce qui arrive presque à toutes les Séances. bailleurs l'Orateur est obligé de mettre en délibération tout ce qui

fui est proposé par un Membre de la Chambre, à moins que la proposition ne fut de nature à être re-, gardée comme crime d'Etat & conr traire à la lettre de la Loi.

C'étoit autrefois l'usage de faire ravoir d'avance aux Provinces les causes de la convocation des Parlemens. Pendant que cette sage coûtume s'est observée, la Cour ne pouvoit pas se rendre maîtresse de cette Assemblée, parce que les Députés étoient forcés d'opiner conformément aux vues & aux ordres de ceux qui les députoient. Depuis que les Rois se sont mis insensibiement an-dessus de cette ob] igation si gênante, le peuple qui ignore sur quoi on délibérera dans le Parlement, cil obligé de donner à ceux qui le représentent un pouvoir illi--

mité. La plùpart en abusent pouf leurs intérêts. A peine sont-ils assemblés, que les liaisons se forment, que les brigues commencent, les cabales se heurtent ; ceux qui occupent les premieres places dans le Gouvernement, travaillent à corrompre avec de l'argent, avec des charges, & les graces dont ils difposent , les Membres du Parlement dont ils ont besoin. Car, comme disoit Guillaume III. Si un Roi Angleterre avoit assez Remplois COllfidérables à donner à tous ceux qui y aspirent, les noms de Uxigh & de Tory seroient bientôt abolis.

Alors ceux qui ont été négligés & qui sont dans le parti opposé à la Cour, se réunissent pour déclamer avec violence contre ceux qui se sont laissés séduire. Ils saveaf

bien que leurs invedlives ne ramèneront personne au devoir, mais ils satisfont leur ressentiment, ou acquierent le titre flateur de défenseurs de la liberté publique. Ils dirigent leurs derniers efforts contre les Minières les plus puissans dont ils attaquent violemment la conduite. Le célebre Walpole est celui qu'ils ont le moins ménagé dans les derniers tems. Il étoit assez philosophe ou assez ambitieux pour suivre toujours ses vûes ; aussi difoit on, , qu'il rejpmbloit à la Toison de Gedeon qui reçoit & face la rosée du soleil, tandis que tout ce qui esi autour de lui efl à sec.

(a) Pour donner de la dignité, ou inspirer du zele aux Membres des

( a ) Du pouvoir & des privilèges des deux Chambres du Parlement.

deux Chambres , on les fait jouit d'un privilége aussi utile qu'honorable. Il n'est pas permis de les emprisonner ni leurs domestiques il pour dettes pendant la durée actuelle des Sessions. Ce droit est commun à tous ceux qui entrent dans le Parlement : mais les deux Chambres ont chacune leurs avantages particuliers. Les Pairs , surtout les Evêques, n'ont pas dans la Nation le crédit qu'ils devroient naturellement y avoir, parce qu'ils tiennent tous ou presque tous à la Cour par les graces qu'ils en ont reçûes ou qu'ils en esperent. Les Communes passent.pour les défenseurs des priviléges de la Nation , & jouirent de la considération qu'avoient autrefois les Seigneurs.

La Chambre Haute a le pouvoit de juger en dernier ressort, & de réformer tous les jugemens qu'on prétend avoir été mal rendus. La Chambre Basse n'a de jurisdiftion que sur ses propres Membres ; encore ne peut-elle rien ordonner de plus fort que l'amende-ou la prison.

Les premiers n'ont que le pouvoir d'approuver ou de rejetter les Bills qui leur sont présentés touchant les impositions, sans pouvoir y faire, ni même proposer aucun changement. Les derniers, comme représentant le peuple , se sont attribué le droit de proposer, d'accorder des subsidës au Roi, ou de lui en refuser.

Le Prince peut augmenter le nombre des Pairs dans le Parlement , & on a vu la Reine Anne.

en créer jusqu'à douze à la fois % mais dès qu'une fois la Pairie a été conférée à une maison, on ne l'en peut dépouiller que pour un crime qui l'en rende indigne, & par une condamnation judiciaire. Le nombre des Députés des Communes est fixe , & le Roi ou le peuple ne peuvent ni le diminuer ni l'augmenter.

Enfin les Seigneurs ont le droit de donner leur voix par Procureur dans le Parlement, pourvû qu'ils aient obtenu du Roi la permission , qui n'est jamais refusée, de s'en absenter. Les Députés des Communes , sans jouir du droit de suffrage durant leur absence , s'absentent souvent. De cinq cens cinquantehuit Députçs qu'il devroit y avoir dans la Chambre, il eftrare d'y en

voir deux cens, ce qui rend les brigues plus faciles. Un Wigh disoit un jour à un autre Wigh , que s'il se fût trouvé ce matin à l'Assemblée , le Parti auroit emporré une affaire de conséquence. De combien de voix avons-nous perdu, demanda froidement l'absent ? D'une seule , répondit le plaignant : Hé bien, repartit le premier ; si je me fusse trouvé à la Chambre, nous l'aurions perdue de quatre , parce qu'il y auroit eu de plus quatre Députés Tory s que j'ai retenus exprès au cabaret pendant toute la matinée.

I-11-~, , de la seconde Partie.

TABLE

DES MATIERES

De la seconde Partie du Parlement d'Angleterre.

A

Llégeance ( Serment d') en quoi conliste , Page 117

Anarchie, plus dangereuseque le Deipotifme , 19 6 & suiv.

Angleterre ne fait plus qu'un même Royaume avec l'Ecosse & l'Irlande sous le nom. de Grande-Bretagne, 211 Anglois , abandonnent la Religion Catholique , 3 6 — Leurs variations en matiere de Religion , 7i&z 19 — Se révoltent contre Charles I. 8 J

— Adoptent le Gouvernement Républicain, ut Anglicans. Voyez Episcopaux,

A N N E ( La Reine ) succede à Guillaume III. U1

— Prospérités de son Regneti6

— Les fait servir à ses desseins , ibid. & suiv. — A qui elle dut ses succes, 139

— Défaut qui ternit sa gloire , " 241 ANNE de Boulen aimée d'Henri VIII. 28 - Circonstances qui la portent sur le Throne , 29,33, 35 ARLINGTON, MiniÍlre de Charles II. 157 — Ses talens 158 B

B

ET-LAMOND (Milord ) refuse de servir les desseins de Guillaume III. 251

- Sa disgrace , tbtd. — Son désintéressement, 2 5 z. BuckiNGHAM (George Villers Duc de) cause la ruine de Charles I. "3 - Son Portrait, ibid. C- Juiv.

Son caraftere, ibid. •— Sa conduite dans (es Ambassades, 66

•— Il est assassiné , 67 BuckiNGHAM , Favori de Charles II. 157 mm Son caradere, 1 59

c

C A THEJtINE d'Aragon déplait à soa mari, 27 — Son cara&ere , 28 CATHOLIQUE (Religion) prolcrite en Angleterre , 36 - y est rétablie , 44 — Proscrite de nouveau » 531 57 CATHOLIQUES conspirent contre Jacques I. 158 — Persécutés ious Charles U. 175 Chambre Basse. Voyez Communes. Chambre Haute. Voyez Lords. CHARLESI. prévient les Anglois contre lui. 6z, — Convoque trois Parlemens & les casTe, 61 — Etend trop loin son autorité , 6 8 - 7 1

—— Proscrit le Presbytéranisme, 7J

• Son irrésolution , 74 .— Ses Partisans le trahissent, 75

•— S'accommode avec les Ecossois, 76 - Reprend les armes, 77 — Assemble tous les Pairs du Royaume,79 - Ensuite le Parlement, 80

- Disposition ou l'on y étoit à son égard , ibid•

— Signe la condamnation de otrattora , 85 Accorde tout au Parlement, S 8 & Juiv. — Mal conseillé, 10} Se livre à l'Armée des Ecossois, no Est vendu au Parlement , 1 1 z Condatr né à mort, i 16 Réflexions sur cet évenèment, 117 Son éloge , ibid. & suiv» CHARLES Il. comment passe sa jeunesse , 137 Rappellé sur le Throne de son pere , M* - Son caraâere , ibid. & Juiv.

Les Anglois se préviennent pour lui, . Dispose à son gré du Parlement, 1 s 1 »

153 — Proscrit les nonConformistes, 156 - Fait alliance avec la France, 1 60 t Accorde la liberté de conscience, issi — La révoque ,

. Soûtient les intérêts de son frere, 176 CHARLES II. Roi d'Espagne entre dans la ligue d'Ausbourg , J9i - Comment est devenu célébré, ibid. CHAH LES-Quint. Eloge qu'en font les HIpagnols, 35 CLARENDON ( Le Chancelier) réfisie aux

C$ur tifans de Charles II.

— Son éloge , ^ 1 H & Juiv.

— Peche contre la politique » 156 CLEMENT VII. Suites funestes de sa Politique , _ 33 - Il excommunie Henri VIII. ^ 35 Clergé d'Angleterre. Son autorité dans le Parlement,

CLII:FORD , zélé pour la Religion Catholique,

- Son caractère , ^ ibid. Communes ( Chambre des ) circonstances qui ont accru Ion autorité, 1 -— Ses priviléges troublés par Jacques I.

56 Opposéeà Charles I. S&. — S'attribue le droit exclusifde faire des Lois, 1 16 Condamne Charles I. à la mort,

— Abolit la Royauté , ^ ibid. - Content à l'exclusion du Duc d York > 17 6 — FavoriCe les prétensions du Prince d'Orange, t 196 «—. De quelles personnes composée, 148 — Commenttraite avec la Chambre Haute,

Son pouvoir actuel,

Conjuration des Poudres, S$

—— Comment découverte, ibid. Convenant. ( Le ) Ce que c'étoit, 74 Convention, assemblée par Guillaume Ill.

195 — Déclare le Throne vacant, 196 '— Changée en Parlement, Z06 CONWAI ( Le Lord ) chargé de la guerre contre les Bcossois, 77 - Quel homme c'étoit, ibid. -— Trahit son parti, 79 Cour Romaine manque à sa politique , 35 —— De haute Justice de quelles personnes composée , 116 CROMWEL, unit les Rebelles d'Angleterre, avec ceux 3'Ecosse , 103 1-- Comparé avec Montrose, 106 &suiv. .— Se rend maître du Parlement, 11 j «— Gouverne la République d Angleterre , 122, IZ4 Met l'Armée aux prises avec le Parlement , 12 f - Prend le parti de l'Armée » iz6 — Chasse le Parlement de la Salle d'Assemblée, 127 — En fait créer un autre, 118

— Son hypocrisie , 129 -— Accepte le titre de Protedeur> ibid. — Son portrait & son caractère, 130 & jÍtiv.

D

Eputés des Villes au Parlement, comment sont choiiis,

— Vendent leur Voix à la Cour, 255

— Leurs droits & leurs privilèges, 26+

— Leur nombre, 266 E

E

Cosse , unie à l'Angleterre sous le nom de Grande-Bretagne, 212

-— (Commisatres p ) gagnes par la Cour d'Angleterre, 22 9 • ( Parlement d') incorporé avec celui d'Angleterre, 134 . Dommage qu'elle en reçoit, z37 Ecossois, défendent leur Religion contre Charles 1. 74 —— S'accommodent avec lui, 76

—— Recommencent la guerre, 77

— Trompés par Cromwel, 104 S'unisient aux Rebelles d'Angleterre , ibid. - Vendent Charlesl.au Parlement, II Z. — Arment en sa faveur, 113 - S'élevent contre la réunion des Parlemens d'Ecoflc & d'Angleterre . 231 &

Edouard V. Etat de la Religion fous son Règne, 40 • Comment il dispose de sa succession , 4t ELISABETH. En quel état trouva l'Angleterre , 47 — Obstacles qui l'écartoient du Throne, 49 - Comment elle les surmonta , 50 - Félicité de son Regne , 5 * - Ses talens pour régner, ibid. &stiiv. — Et pour cacher ses défauts, 5 t & suiv.

— Sa fermeté dans le Parlement, 2^0 Eptfcopaux, forment un parti en Angleterre,

—— En quoi different des Presbytériens 1. ibid. —— Reproches qu'ils leur font,

Ont changé de nom sans changer de sentimens, 93 - Favorables à l'autorité Royale , ^ 99 - A la Cour de France , ibid. » Leur politique, 100 • Leurs sentimens sur la Religion, ibid.

& suiv. w— Variations dans leur conduite , 101 Veulent abattre les Puritain»,, 147 — Favorables à Jacques Il. 201

F

F Ranfois, haïs en Angleterre, 95 6- f. - Surtout des Puritains , ibid. - Recherchent l'alliance de Cromwel, - (Monarchie des) aff0Íblie parla révocation de l'Edit de Nantes, 189 - Revers qu'elle eiïuye, 1. J 8 & JÙiv.

& 2 16 G

G RAI ( Jeanne ). Voyez JEANNE. GUILLAUME III. sollicité par lesMécontens d'Angleterre, '87 - Motifs qui le retenoient, ibid. & Juiv. ■ Forme une ligue contre Louis XIV. - Parte en Angleterre, 191 — Chargé du gouvernement, ipf

— — Mécontent des Anglois, 204 Déclaré Roi d'Angleterre , ioy Change la Convention en Parlement, 106 '■ Sa mort, 207 « Son cara&ere, ibid. & JuiVe — Rend le Parlement triennal, 150 »—. Ce qu'il pensoit deswigs & des Tory s, z6z

H

H

Anovre,(Maison de) préférée à celle des Stuarts , 206

HENRI VII. Malheurs de sa jeuneMe, s &7 - Gagne une bataille contre Richard III. 7 — Est proclamé Roi, 9 Quel droit il avoit au Throne , i o, 13 Se fait un plan de gouvernement, 16 , 19 Supérieur en tout à Henri VI. 17 — Excellence de sa politique, 19 , n

•— Ce qu'il fit pour affaiblir les Grands > xi &fzliv. — Jugement sur Ton caractère & son regne , 14 , 26 HENRI VIII. Tranquillité de sbn Régner Z# Par quels moyens se rendit absolu, ibid.

& suiv.

Demande auPapeladisTolution de son mariage , ? 5 . Enluite à l'Archevêque de Cantorbery, 34 Excommunié, 3 6 —— Se sépare de l'Eglise , ibid.

—— Ses Amours, 37

Ses projets, ibid. Ses alliances , 38 Contradi&ions dans son Regne, 39 HERBERT (L'Amiral) contradictions entre ses goûts & son caradere, 18 ?

J

J

ACQUES I. parvient au Throne d'Angleterre , < »

Comment reçu par les Ang!ois . 54 Son caractère , ibid. &suiv. Soûtient mal Ion autorité, 5 6 & suiv.

& 61 JACQUES II. monte tranquillemeat sur le Throne, j 76 Quels talens il y porta , 177 Son caradere, ibid. & suiv. - Place mal sa confiance, 179 Diilipe une révolte, 180 Sa religion , 181 Manque de politique, ibid. & suiv. Accorde la liberté de conscience, 181 1 Reçoit a sa Cour un Nonce du Pape, —— Trahi par l'on Ministre , j

Perd courage, 193 - Se fauve en France, ^4 JEANNE Grai. Son éloge & tes malheurs, 43

Jefnites calomniés , 49, ï74 - Soupçonnés de la conjuration des Poudres , 5 9 ■ S'en justifient mal, 60

Leur éloge , ibid. Indépendans. En quoi différent des Presbytériens, II î INNOCENT XI. méprise l'Ambassadeur d'Angieterre , 183 ■ Entre dans la ligue d'Ausbourg, ig 1 IRETON , harangue le Parlement, 11J

L

L

AMBERT. Sa puissance balance celle du Parlement, 1 H

.. t 1 J

- En quoi inférieur a Cromwei, lti/a.

& fCliv. LAUD ( Guillaume ) Ce rend maître de i'esprit de Charles I. 7t — Son zele inconsidéré , 71 Ù" [uiv.

. Son emprisonnement, 87 LAUDERDALE. Ministre de Charles II. 157 «. Son cara&ere démenti pir sa conduite , , 158 LEOPOLD. ( L"Ernpereur ) Entre dans la ligue d'Ausbourg , 190 LESLAI , commande l'armée des Rebelles d'EcoCe, 14

- Trompe Charles I. m Ligue d'Ausbourg. A quelle occasion formée , no • De quelles puissances fut composée, ibid. & Juiv. Lords d'Angleterre,affoiblis par Henri VII.

23 —- Opposés a V Charles I. 81

•— Avilis par la Chambre Basle, J 10, z 3

— Rétablis dans leurs droits , 14Z Composent la Chambre Haute , 248 Moins accrédités que les Communes, 264 - Leur pouvoir dans le Parlement, 16J M

M

Alborough ) comment produit à la Cour, 211

Perd la conhance de Guillaume III. l:U. - Trop loüé par les Anglois, ibid.

- Ses talens pour la guerre, 223 & Juiv. — En quoi supérieur aux autres Généraux , ibid. MARIE rétablit la Religion Catholique en Angleterre, 44 MONK. Mal connu des Anglois,

♦—— Les délabule iur ion compte, i$p

Eloge de sa politique , 140 - Prend les intérêts de Charles II. 141 MON T R 0 S E prend le parti de Charles I. lof MORDANT (Mylord) son caïaâere, 1S5 P -

p

Airie, conférée à une Maison ne peut lui être ôtée, 266

Pairs. Voyez Grands & Lords. Parlement > approuve le schisme d'Henri VIII. 36 Le condamne sous le Regne de Marie, 45 Docile à Elisabeth, 51 Absolu sous Jacques I. 61 Prévenu contre Charles T. 6z & suiv.

, Convoqué par Charles L en i 64a.

80 Disposîtions de ce Parlement, ibid.

— Il s'unit avec l'armée d'EcoiTe, 8 j Usurpe toute l'autorité , ^ 89 , Livré au pouvoir de l armée , J 15 t lis —- Travaille avec l'armée à changer le gouvernement,

Chassé de Westminster, disperse, 117 & 14 9

«—• Rassemblé de nouveau, 134 Cassé, ^ J44 — Convocation d'un Parlement qui r?ppelle Charles II. ibid.

Dispositions de ce Parlement, 147 -— Il est cassé , T48

. Convoqué par Charles II. Lui est dévoué, ^ 149,ifr • De 1661. proscrit tous les non Conformistes,

—- d'Angleterre uni à celui d'Ecosse ,234

•-— Ce que c'est que le Parlement, 243 Son autorité , Z 4 î & suiv. — De quelles personnes est composé , 247 & JÙiv. —- Sa durée fixée à trois ans sous Guillaume III. 2 50 —- Remise au pouvoir du Roi, 15Z ( Convocation du ) Comment se fait, Ordre qui s'y observe , 253 — Quelles affaires on y traite, ,is9, 263 PHILIPPE d'Espagne, épouse la Reine d'Angleterre, ^ 44 «— Lui aide à rétablir la Religion Catholique », . ibid. r~ La méprise, 4$ Presbytériens. Voyez Puritains.

P'.iv'naus, troublent l'éq;illlbre du Gouverne iiient, 3 — Opposés aux Anglicans, 73 & 91

•— Reproches qu'ils leur font, gz

— Si cette fc&ion a changé de sentiment en changeant de nom , 95 - Comment justifient leur conduite, ibid. -— Ennemis naturels des François , — Favorables aux Au:richiens , 91

— Leurs sentimens sur h tolérance, 9S Variations dans leur conduite ,J lot — Proscrits par Charles Il.

R

R

Eunion des Parlemens d'Angleterre & d'EcoiTe tentée par Jacques 1. zi3

Executee lous Cromwel , 214 . Puis rompue, z 1 f - Renouée inutilement par Charles II.

116 — Méditée par Guillaume 111. 211 & 217 Exécutée par Anne, 2 z6 & suiv. — Conditions de cette réunion , 234 -— Contradidions qu'elle éprouve, 235 RICHARD lU. Comment parvient au Throne, 3 Son

bon Portrait, ibil. & juiv.

■— Mcconrente les Anglois, J 6

— Perd la Couronne & la vie , 7 & 8 Richard Cromwel succede à [osi père dans le Proredorat,

— Sa foiblesse ,

Richelieu ( Le Cardinal de ) fomente les troubles d'Angleterre,

RICHE MONT ( Le Comte de) Voyez Henri PIl.

Rois d 'Angleterre, Présîdens essentiels du Parlement,

- Jusqu 'où s'étend leur pouvoir, 14) • Ont (èuls le droit de convoquer le Par» lement, 249 RlJSStL. Son courage, i gc

S

s

HAFTSBURY, Ministre de Charles II. 151

Employé a établir la liberté de ccnscience , ito — Abandonne les intérêts du Roi, U4 - Son caradere , ibid. &Jiuv. - Veut détruire la Monarchie, jô8 — Réunit les \Vigs & les Torys , 170 - Trahit les iecrets du Roi, j 71 — Veut exclure du Throne le Duc

d'Yorck, 173 - I7i — N'y réunit pas, .I7^ SHREWSBURY. Son inconstance en fait de religion, J86 SIDNEY , son caradere , ibid. STAIRS. (Le Comte de) Sert les desseins de la Reine Anne, 118 & suiv. STAMLEI. Quel conseil il donne a Henri VII. 14 STRAFFORD. ( Le Comte de) Prend le parti de Charles I. contre les Ecossois rebelles , 78 - Accusé par les rebelles, 84 — Presse Charles I. de consentir à son supplice,

- Son éloge, ^ Supremacie ( Serment de ). En quoi confifie, 257 T

T

Efl (Serment du ) révoqué par Jacques II. 18 z-

. nn - - - —

— fcn quoi connue , *5/ TITUS Oatès. Quel homme c'étoit, 173 dr Juiv.

- Débite une calomnie contre les Catholiques, 174

Torys. ( Les ) Leur syttcmejslmque , 16jo

w

W AiLpoi-E , comparé à Gedeon, JVigs. ( Les ) Leur système politique , WOLSEY. Son origine, 19 — Son talent pour les affaires, 3o ô'ifkàr.

—— Son caratrere ,

Son ambition ,

— Se venge de Charles-Quint, îbsi.

Disgracié, 38

Fin de la fécondé Partie.

ERRATA.

Page 19, ligne 3 : ôta, lijez ôtat.

Page 19 , ligne 3 : qui la portée , lirez, qui la porta.

Page 31, ligne 5 : sieg, lisez, siége.
