

ANECDOTES H ISTORIQUES,

MILITAIRES ET POLITIQUES DE L'EUROPE*

TOME PREMIER4

ANECDOTES HISTORIQUES, ^MILITAIRES ET POLITIQUES D E L'EUROPE» OEPUIS L'ELEVATION DE CH A R LES QUI N au Thrône de l'Empire, julqu'au Traité d'Aix-la-Chapelle en lyjS. TOME PREMIER.

i }.ir M. l'Abbé Raïkal,!» l'Académie des Sciences G- Belles Lettres de PruJ]s.

A AMSTERDAM, [Chez Arkslée& M e r k u s.

M. DCC. LIII.

AVERTISSEMENT DE L'AUTEUR-

JE publie le commencement d'un Ouvrage confidérable.. La fuite ne tardera pas à paroître û le Public juge que je me luis aflez corrigé des défauts qu'il a trouvés dans mon Hiftoire du Stadhouderat) ôc dans celle du Parlement d'Angleterre pour mériter d'être lu.

Toutes les Hifloires devien'nent intéreffantes fous'la plume d'un homme de génie. Pour moi dont les talens font fi bornés j'ai fenti que j'avois befoin d'ê'tre Soutenu par l'agrément du jfujet & la curiofité du Le&eur. Cette réflexion m'a déterminé à De pas remonter à des tems trop

AVERTISSEMENT reculés.La concurrence des Malfons d'Autriche & de Bourbon, qu'on peut regarder comme le grand mobile de tous les mouvemens qui ont agité l'Europe depuis deux fiecles m'a paru une époque remarquable à la,quelle je devois me fixer.

Mon projet n'eft pas de recueillir tout ce qu'on trouve épars dans les Annales des Nations. J'y choifirai feulement les évenemens qui me paroîtront dignes d'intérefler la poflérité, & je les traiteraiféparémentpour en augmenter la clarté & l'intérêt. Si je fuis fidele à mon plan, je né m'appefentirai pas fur les détails, & je ferai les plus grands efforts pour démêler les véritables eaufes de ce que je raconterai. Le titre que je donne à mon Ouvrage ne fera pas aufli bieç

rAVERTISSEMjENïV rempli dans les premiers Volu^ mes que dans ceux qui les fuivront. On verra les faits anecdotes fe multiplier à mesure que je me rapprocherai des derniers tems. Le Lecteur peut s'aflurer que l'envie d'écrire des chofes fingulieres ne m'en fera jamais ̃ hafarder de fauffes ni même de douteufes.

La fuite de mon travail me forcera quelquefois à remanier des morceaux importans traites déjà avec fuccès par de grands Ecrivains. Je fens tout le danger d'une entreprife auffi hardie; & les gens les plus chagrins net penferont fur cela rien de fi hũ: miliant pour moi que je ne mes fois dit moi-même. Cependant tout bien confidéré il m'a paru. :que je devois facrifier mes rd'pugnances à l'avantage de don-

AVERTISSEMENT. ner un Ouvrage complet. On trouvera dans la Conjuration qui finit le fecond Volume, deux harangues; elles font fi longues dans tous les Hifioriens qui ont parlé de cet événement ? qu'on ne peut s'empêcher de delirer qu'elles foient plus courtes5 & fi différemment rapporrées> qu'il m'a paru qu'il devoit être permis de les abréger.

Ce premier Volume ayant été hnprimé dans l'abfence de l'Auteur il s'y efl glijfe quelques fautes d^imprefflon dont le Lefieur doit être averti.

ERRATA.

PAge 17, ligne 16 ce fléau, Ufe^, la Beau.

Page tfc, ligne 13 après Prince un point. Page 10 ligne 6 après Ferdinand un point; ¡ Idem, réflexions, lif:< réflexion.

Page ligne 16, après Efpagne un point. Page i6,ligne _p,metrez un -point après facile. ̃ Page 2.8 ligne i, Tordcvillas, Tor- defiilas.

Page i, ligne 4, ou a attifer effacer ou. ?Page 34, ligne pénultième, moyen, life\i moyens.

:,Page ;7, ligne 17, les difpo/îtions, life%, ces. Page ligne 17, apeler ltfe%, rapeler. "P^ge 44 ligne j, en fournü, en fournit.

Page ligne iî des Arragonois, lifcç, de l'Arragon.

Page 49 ligne 4 1.ofcun Hfei, Lefcun. 'Page ço ligne J9 le Duc de Navarro, 2i/è^, Najarre.

Page 57 ligne 16, après victoire, mette\ un point.

Page 74, ligne 9 1 Romagno, Iife%r Rom?.- gnano.

Page m, ligne 17, fe voyant, lif.Ce croyant: Page 1 iy ligne autorité, W/èç, activité. Page 1 9, ligne ry, d'autre cote, life^i de l'autre..

Page izo, ligne cebien, UJa; le bien.' Page 12 y, ligne 7, dernières, lif. derrieres.. Page 11. 7, ligne 3 graveloné, life\, gravalon6.

Page 1 3 y ligne 2 r, redoutable, life\ y redoutables,

Page 13e, ligne n,Svitznin, lif. Smtzim. Page 137, ligne 3; aucun des François, life%t. aucun François.

Page ligne iy., fondées ,i/è^ fondés. Page ligne dernière auroit, lif. avoit. Page ligne 1 l, caufa, life%, caufbit. Page 1 j 2, lig. 21, & il l'avoit prévu, efface\ &» Page ifij ligne 3 les, life< leurs.

Page ligne Ces fùbalternes, /i/ej, les fùbalternes. Page ligne 2, du Page 188 ligne 6 Salupes life^ Salufles. Idem, ligne 18 faxio, life^, fuxio. Page 2i2, ligne 14, Scalenge, Zi/èr, Scalan- ghe. Page 2i3,ligne 3., fixieme, life^, féizieme; Page ligne 16, l'Avocat Cappel, life\y l'Avocat Général Cappel..

TABLE

DES ÉPOQUES CONTENUES dans ce premier Volume.

C_y Harles-Quint ejî élu Empereur le 28 Juin ij 19. Page i; Guerres Civiles d'Efpagne en 1520 e^iysi. 21 Guerre de Navarre en 2j2l. Guerres de Charles-Qttint & de Franfois 1. depuis ij 21 jufçiu'en IJ44. S9

Fin de la Table des Époques du premier Volume.

ANECDOTES

ANECDOTES HISTORIQUES, /MILITAIRES ET POLITIQUES, DE L'EUROPE. :DEPUIS L'ÉLÉVATION de CHARLES QUINT au Trône de l'Empire jufqu'au Traité d'Aix-laChapelle en

'{Charles-Quint ejî élu Empereur le 28 Juin Ij"l5>.

^ivl Aximuien Premier, preffd '¡par fon ambition & par fes Courtifans ,de prendre des mefures pour affûrer la 'grandeur de fa Maifon, penfa férieufe;ment à faire tomber la Couronne Impé-

riale fur la tête du plus jeune de fes pe: tits-fils. Il aimoit mieux laiffer fes Etats & fa dignité à Ferdinand qu'à Charles déja maître des Efpagnes, pour former deux branches, dont l'une au moins triompherait du tcms & porteroit fon nom à la poftérité la plus reculée. Le Cardinal de Sion qui après avoir boulvcrfé une partie de l'Europe avoit porté fon inquiétude à la Cour de Maximilien, pénétra ce deffein, ou on le lui confia. Ce Prélat avoir juré une haine violente & implacable à la France. Les intérêts d'une paflion qui avoir fait autrefois fa fortune, & qui faifoit actuellement fa grandeur, étoient trop bleffé par l'arrangement de l'Empereur, pour qu'il ne cherchât pas à le fai- re changer. Dans le deflein ou étoit cel Miniftre d'accabler les François il ju. geoit effentiel de réunir toutes les forces de la Maifon d'Autriche, & il l'entreprit. Le talent de perfuader qu'il

ûvoit fuporicurement fortifia fes raifonncmcns. Maximilien adopta les vues qu'on lui préfentoit & il eftafiez vraiffemblable que s'il n'eût de traverse par la Cour de Rome il auroit réuffi à élever le Roi d'Efpagne à la dignité de Roi des Romains.

La more de l'Empereur ne détruisit pas les efpérances de Charles mais elle en fit concevoir à François I. Ces deux Monarques afpirerent ouvertement au Thrône de l'Empire & ils avoient l'un & l'autre tout ce qu'il falloit-pour ̃y être élevés des amis de l'argent, l de vafles Etats, de bons Négociateurs, ?& des armées aguerries. Comme il y -;avoit apparence que celui qui fauroit le jfmieuk profirer de ces avantages '-l'em-.fporteroitfur fon Concurrent, les deux 'Rivaux parurent fort attentifs leurs intérêt. Ils travaillèrent d'abord affez ^inutilement à fe rendre favorableé lès différentes puiffances de'l'Europc r elks

parurent toutes plus portées à traverfer qu'a favorifer leurs prétentions.

Le Pape craignait éfialemerit deux Maisons, dont l'une poffédoit le Royaume de Naples & l'autre le Milanois. Il leur fuppofoit aflez d'ambition pour faire les droits qu'elles acquerraient fur le domaine de l'Eglife ou trop de raifon au moins pour ne pas borner le cours de fes ufurpations. Ce- pendant parce qu'il eut été dangereux de laitier éclater ces fecrets fentimens, j l'adroit Pontife en déroba- laconnoif- fance aux plus éclairés. Mais aufli-tôt qu'il jugea que le caractère de Fran- Sois I. feroit trouver ce Prince des obftacles infurmontables il parut fà- vorifer des vûes dont il ne craignoit plus le Succès. Leon fe flattoit que par cette complaifance inutile il pourroit enga- ger François à appuyer dans la fuite le ̃ Candidat que la Cour de Rome préfé- i .reroit.-

Venife convaincue que l'élection ne pouvoit manquer de tomber fur l'un des deux Rois, faifoit des vœux & hafardoit quelques démarches pour Fran,çois I. Elle redoutoit moins l'ambition de ce Monarque que les anciennes prétentions de la Maifon d'Autriche fur plufieurs poflfcfllons de la République. Les Suiffes qui influoicnc plus alors qu'ils n'ont fait depuis dans les affaires générales, étaient extrêmement allarmés. L'indifférence apparente de leurs anciens Maîtres & les careffes trop empreflees de leurs nouveaux Alliés leur paroiffoieiit prefque également dangereufes. Ils n'oublièrent rien pour écarter JesdeuxConçurrenspire,fous prétexte de ne pas biffer opprimer la liberté Germanique mais ils fe déclarèrent plus vivement contre la France dont les forces leur infpiroient plus de terreur, & le voifinage plus de défiance.

Le Roi d'Angleterre ayant tente' inutilement de former un parti pour lui, fe vit réduit à faire dans cette grande fcene un perfonnage moins confidérable. Son goût particulier l'auroit peut être •ait pencher vers François I. mais la aifon d'état fe déclarait pour Charles. .:)on inclination & fa politique fe trouvant en contradiction il récolut de tenir la balance égale entre les deux Concurrens. Toute fon ambition fe borna à n'être pas regardé comme un fpectateuroifif, & à' paroître avoir eu quel-. que part à l'élection.

Tandis que les Rois de France & d'.Efpagne rempl|floient l'Europe entière de leurs intrigues, leurs Minières femoient en Allemagne les foupçons & la jaloufie dans tous les coeurs. L'Empire fe trouvoit partagé.

Le Roi de Bohême, beau- firere de Charles, 5 fe d'claroit hautement pour lui, Quoique les iniuftices de M »

lien I'cuil'cnt indifpofé perfonnellement contre la Nlaifon d'Autriche il ne pouvoit,fans beaucoup hafarder fesEtais de Hongrie manquer dans une occafion elTcntielle au feul Prince qui fut en état de lcs protéger.

Le Cardinal Albert, Archevêque de Mayence fe flatta quelque-tems qu'il réuffiroit à élever l'Eledeur de Brandebourg fon frere à l'Empire. Dès qu'il eut été défabufé de cette chimère il fe fixa à ce principe qu'aucun Prince d'Allemagne n'étoit aflèz puiflant pour la préserver de l'invafion des Turcs 1 que le Roi de France étoit en état de 1 l'accabler qu'il n'y avoit que le Roi i d'Efpagne, dont les forces faflent affez I cônfidérables pour la défendre & trop difperfées ou trop éloignées pour l'af-rfervir.

l L'Electeur de Saxe avoit pour lv 'f Maison d'Autriche un penchant fecret qu'il n'avoiioit pas, & qu'il fe diffimu-.

Joit peut-être à lui-même. Ce fentimcnï lui fermoit les yeux fur le péril où fç prouverait l'Empire, de devenir héréditaire par l'élévation de Charles. Il paroinbit cpnyaipcu & il y a apparence qu'il 1'(,toit,que Françpis I. ne foufr friroit jamais que fon'Rival mît l'Allemagne dans les fers, & que ce Prince feroit toûjours en état de l'en, empê- Cher. L'Archevêque de Treves étoit auffi charmé de la franchife noble, hardie, & généreufe de François I, que révolté par le caractère myflérieux diffimulé & Soupçonneux qu'il entrevoyoit dans Charles. Cette idée vraie ou faune, faifoit toute la baie de fa politique il ne prenpit pas feulement la peine de diffimuler le goût qu'il avoit pour l'un ni la répugnance qu'il fe fentoit pour l'autre. L Le Marquis de Brandebourg avoiç reçu de l'Eledlcur de Mayence fon frerc^

des impreflîons d'ambition qui durerent peu. Ses Confidens lui-firent appercevoir que les Efpagnols ne le leur¡ ¡oient des Suffrages dont ils étoient les maître, que pour s'aérer le fien. On ignore fi cette fineffe lui déplût, ou s'il fût entraîné par quelque autre caufe. Mais il fe laifla aifémant perfuader par le Nonce Robert Urfin qui appuyoit les intérêts de la France avec plus de chaleur, d'éclat & de vérité, que fes incrustions ne le psrmettoient.

Le Comte Palatin paroiflbk médiocrement occupé de tout ce qui rempliflbk l'Empire d'allarmes. Il ne fût tiré de cette indifférence que par les hommes confidérables qu'oti lui fit toui cher. De tous les fuffrages que Ce ména1 ^-ea la France, ce fût celui qui fut le plus chèrement acheté & le plus fincérément vendu. j L'Elefteur de Cologne pouvoit pafoître impénétrable au commun des

homme, &n'étoit qu'incertain pour des yeux éclairés. Il vouloit en gêné. rai j le bonheur & la gloire de l'Empire, mais il ignoroit le moyen de les procurer. En attendant un dénoüment quel qu'il ftit du rems & des circonfhnces, il fe bornoit à gémir fur les maux qu'il craignoit pour fa Patrie, & à faire des vœux pour fa liberté.

Le tableau que nous venons de tracer, frappa, quoiqu'un peu tard, le Collège Electoral. Ses Membres ne virent. d'autre jour pour faire ceflfer les divifians qu'asoit excité l'ambition des deux Concurrens que de jetter les yeux fur un autre Prince. On le chercha long-tems inutilement.

Louis, Roi de Hongrie & de Boheme, étoit encore enfant, & paroifloit le devoir toujours être. Sigifmond Roi de Pologne, avoit ceffé d'être un Grandhomme, & ne montrait plus de goût que pour le repos. ChrifUerne Roi de

Danncmarc & de Sucde éroir un mpnftre alteré de lâng fouillé de forfaits. Henri Roi d'Angleterre ne pouvoit pas fe fixer en Allemagne fans hafarder fa Couronne héréditaire ni préférer le fejourde fesEtats, {ans blefrfer la dignité de l'Empire. Quelqu'un nomma l'Elc&eur de Saxe & tous les vœux fe tournèrent auffitôt vers lui. On auroit voulu co fernble avoir plus d'une voix à lui offrir, pour le dédommager 'jdel'efpéce d'affront, qu'on croyoit lui 'avoir fait, en paroiiTant incertain du choix qu'on ayoità faire.

Frédéric paroitfoit né pour le "rpllQ [qu'on lui prppofok. Il le diftinguoit ¡ dans les cérémonies par un air fort no:ble dans les. Diettes par une pénétration finguliere dans les combats j par une valeur héroïque; dans les afràiires par une probité incorruptible; dans toutes les fituations par une dextérité Pleine de candeur qui lui avoit mérité

le Surnom de fage.Tant de belles qualité recevoient un nouvel éclat des manieres obligeantes qui lui gagnoient les cœurs1 & d'une modération réelle, qui excluoit jufqu'aux apparences aux foupçons même de l'ambition.

Les mêmes vertus qui avoient déterminé les Princes Allemans à appeller l'Electeur de Saxe au Thrône, lui donnerent la force de le refufer. Et comme c'étoit la raifon & non la vanité qui lui infpiroit cette dEmarche; les mpyens qu'on employa pour combattre fâ repugnance, ne firent qu'affermir fa réfo? lution. Un défintéreffement fa généreux fut honoré à l'inftant d'un hommage qui rapprochoit beaucoup ceux qui avoient offert la Couronne du Sage qui ne l?avoit pas acceptée: on pouf-: fa la confiance pour ce Prince, jufqu'à lui demander j quel Chefil jugeoit qu'il falloit donner au Corps Germanique. Frédéric nomma faps balancer le Rpi

d'Efpagne & fon fuffrage entraîna les autres. L'Archevêque de Cologne fe [ joignit à lui pour éviter la honte, & le blâme d'uri mauvais choix l'Archevcque de Mayence par Même de gouvernement & de politique le Roi de ̃ Bohême, pour trouver dans Charles un appui contre Soliman; le Comte (Palatin; par la crainte d'une armée Espagnole campée dans fon voifinage le Marquis de Brandebourg-, pour ne pas fe rendre odieux à fa Nation l'E-.électeur de Trêves enfin, pour ne pas .faire de fchifme dans l'Empire. r L'Eleftion de Charles-Quint met.toit la liberté publique dans un trop grand danger, pouf qu'on n'imaginât pas de prendre des précautions contre les usurpations qui la paurroientfuivre.Les ..Emperéurs avoient feulement juré juf* qu'alors> qu'ils feroient un bon ufage de leur autorité. Cette précaution pouvoic être fuffifante avec des Princes Allé-:

mans, qui connoiflbient les conflituturions de l'Empire, & qui étoient accoutumés ta forme de fon Gouvcrnement. Un Etranger devoit infpirer plus de défiance. On avoit à craindre ou qu'il ne feignit d'ignorer les Loix pour les violer avec plus d'audace, ou qu'il n'entreprit fans détour d'étendre une autorité qui lui paroîtroit trop limitée. Pour provenir ces deux ihconveniens on frun écrit qui regloit les droits rèC- pcSifs du Chef& des Membres du corps Gcrmanique. Cette capitulation a été la bafc de toutes celles qui ont été juréels depuis par le§ Empereurs elle fert encore aujourd'hui de Loi fondamentale l'Empire, àûiïi bien que la Bulld d'Or.

Quand on développe un peu les ref 'forts qui Fréparcrent ce grand événement, on trouve, qu'il fut moins l'ouvrage de lafageffede Charles-Quint, que de l'imprudence de fon rival. Fran-

ço'.sl. qui préférait un Favori un Sujcc utile, confia la Négociation la plus difficile de fon règne à un homme que fans imprudence, on n'auroitpaspu charger de la plus ailée. Bonnivet avoit beaucoup d'efprit mais peu de jugewent il parloit bien, mais il raifonnoit mal il fouhaitoic paffionément la gloire de fon Maîrre mais il ccoir trop inconfidert pour la procurer. Son imprudence lui faifoit perdre les amis que fon affabilité lui avoir acquis. Quoiqu'il connut les intrigues de Cour, il ignoroic tout-à-feit les détours de la politique. Sa préfomption l'empêchait de demander des.Confeils, & fa vanité de profiter de ceux qu'on lui offroit. Pour avoir le plaifir'de donner en particulier généreux, il fe privait de l'avantage de répandre à propos en Minière habile. La lenteur Allemande & le flegme Efpagnol déconcertoient dans les affaires fon génie ardent & précis

pite. Il lui manqua tout-a-fait la connoiffance dcs cfprits qu'il dévoie manier, des intérêts qu'il devoit concilier dcs manoeuvres qu'il dcvoit traverfer. Bonnivet n'étoit qu'un Courtifan délié & fa Commiffion auroit demandé un Négociateur confommé.

Il eft vrai, qu'on comptoit beaucoup plus fur ce Miniftre pour l'éclat de l'AmbatT'ade que pour le fuccès de la Négociation. Deux hommes très-ha^biles, Robert de la Mark Duc de Bouillon ,& l'Evoque de Liège fon fre- re, qui avoient fait naîtra a François I. la penfée d'afpirer au Thrône de l'Em- pire s'étôient chargés de lai en appla- j nir le chemin. Ils auroient Supplée à ce qui manquoit Bonnivet du côté de l'habileté & de la prudence fi on n'avoit fait la faute de les aliéner. L'af- front qu'on fit an premier, en caffant fa Compagnie de cent hommes d'armes, &aii fecond, en fàifant tomber fur une

autre tête un Chapeau de Cardinal qu'il avoit mérité & qui lui avoit été promis, les détachèrent tous deux des inrérêts de la France. Ils réunirent comme ils le fouhaitoienr fe faire regrette du parti qu'ils avaient quitte & i juftifle; l'empreflement de celui qu'ils prenaient: Le malheur de François & l'élévation de Charles furent presque leur ouvrage.

Il refloit à la France un moyen, en quelque maniere infaillible d'arrêter le cours de leurs intrigues, c étoit de prendre à fa foldc les troupes de Souabe. Ce cercle, s'étoit vu réduit à faire la guerre Ulric Duc de Wirtemberg, ce fleau des peuples dont il devoit être le père. Des que ce Tiran eût été mis hors d'état de continuer fes cruautés & fes injuftices, les troupes auroient dû être congédiées, mais l'intérêt des Générlux s'y oppofa ils chercherent un Prince affez riche pour payer leursfer-:

vices, & qui fe trouvât dans une fituarion cn avoir befoin. Soit que François I. crût pouvoir s'en paffer foit qu'il craignît d'offcnfcr l'Empire, il rcjetta leurs offres. Son Rival plus éclairé ou moins généreux que lui les accepta &l'épée de fes foldats donna une grande force aux raifons de fes né-gôciatiôns.

C'eft encore un problêmc parmi les Politiques; fi l'élévation de CharlesQuint à l'Empire fut plus avantageux queTuheftc à ce Prince on ne fçauroit j nier,' que cette dignité n'ait donné'à j Ton ï'eghe un éclat qu'il n'auroit point eu 'fans elle; & cet avantage eft toû- j jôurs'précieux pour ;un Souverain. H iep'éut pourtant comme des hommes profonds dans les intérêts de l'Eu- rope l'ont conjecturé, que ces hôn-; ̃riébrs'ayent été trop cherement achetés. rlls prétendent que les ancres de l'Em- -pire détournèrent 'fouvent Charles

des fiennes propres & que les guerrcs civiles qui agitèrent l'Allemagne durant fon règne lui emportèrent un tems &des Coins qui auroient été plus utilement employés pourfuivre fes avantages contre le Turc ou contre la France.

Quoiqu'il en foit, il eft fur que Charles avoit été plus empreffé à acquérir le titre d'Empereur qu'il ne parût flatté de le porter. Dans toutes les lettres qu'il écrivoit, à moins que ce ne fût en Allemagne il fignoit toujours Y'o el Rey, pour montrer à ce que nous croyons, qu'il faifoit plus de cas de fa Couronne d'Efpagne que He fa qualité de Chef du Corps Ger-

GUERRES CIVILES d'E s p a g n e.

En 1)20 & 1'21. C_> Harles-Quint étoitàpeinc parti, pour aller prendre. poffeffion de la.Couronne Impériale, qu'il s'éleva en Efpagne un orage affreux qui s'y formoit iniènfiblement depuis la mon deFerdinand; 3 c'étoit dans les difpofitions des peuples & non comme il arrive le plus fouvent dans la foibleflèï où latirannie du nouveau Roi, que cesf. troubles avoient pris leur fource. Laj Nation qui venoit de perdre un grandj Homme, trouvoit le germe d'un grand Homme dans fon fuccefTeur. Si Ferdinand s'étoit diflingué par un: efprit de pénétration & de réflexions Charles, d'un génie ardent & jnfati-

jgable promettoit plus de vivacité dans ̃J'aflion. L'aycul n'avoit point eu petitjccre d'égal dans l'art de prévoir les 'evenemens. Le petit-fils eût peu de Supérieurs dans le talent de profiter V-jdi;s occafions qui fe préfentoient. L'un js'afïùroit du fucecs avant l'entreprife, l'autre étoit inépuifable en reuburces .dans l'entreprife même. Le regne du premier fut plus utile â l'Etat qu'honorable pour le Souverain; celui du 'fécond tourna moins à l'avantage des .-̃"ujets qu'à la gloire du Monarque :elui-là conquit beaucoup par fes Lieuenans &conferva ce qu'il avoit pris :elui-ci ne put retenir que la moindre >artie de fes conquêtes quoiqu'il les eût faites la plupart lui-même. Ferdiiand conçut le projet de la Monarchie pniverfelle & Charles mérita de par-jtagerla gloire d'une belle idée qu'il poufla fort loin ou la honte d'avoir '̃̃& oui'u après une brillante chimère^

Soit que les talens du jeune Prince » né & élevé dans les Pays-Bas n'euffent pas encore affez excité d'admiration, fait qu'ils eufrent infpiré trop de défiance les Efpagnols parurent peu difpofés à le reconnoître pour Roi à la mort de Ferdinand fon ayeul.. Ils prétendoient que la folie de la Reine Jeanne fa mere ne lui donnoit de droit réel qu'au gouvernement de l'Etat & ne lui en donnoit pas même d'appa- rent au Thrône. Ces principes allar- moient vivement l'Archiduc qui avoit crû toucher à la couronne, & quife voyoit en danger d'en être en-il core long-tems. éloigné. Des intrigues heureufes & bien conduites, difiîpe- rent .pourtant ce nuage, qui s'étoirformé en Caftille.L'Arragon eût moins de complaifance ou de politique & 7 n'accorda le titre de Roi au fils qu'à 'la mort de la Reine Mere.

Cette diverfité dans les procédés de

deux Nations qui formoient encore deux peuples, ne mît point de différence dans leur foumiffion. Quelques légers commencemens d'aigreur de jaloufie & de divifion qui s'éleverent entre le Prince & les Sujets firent craindre à la vérité des mouvemens dans l'Etat mais Ximenés à qui Charles encore abfent avoit confié toute fa puiflance, vint à bout, fans changer les coeurs, de maintenir l'or- dre.

Ce Mjjniftre eût éminemment les mœurs de fa nation, & remplit dans toute fon étendue l'idée qu'on fe forme ordinairement du caractère Efpagnol. Politique fublime il n'imaginoit ja- mais rien que de grand; & les moyens qu'il employoit pour réuflîr, portèrent ainfi què les deffeins qu'il formoit l'empreinte de fon génie. L'injuftice, quelque part qu'elle fe trouvât lui faifoit horreur & fon courage a la reprimer

égaloit fa pénétration à la connoître. Sa prudence à tout prévoir; à tout ar- ranger, à remédier à tout, étoit prefque incroyable il fut l'ame du confeil d'Efpagne, qui était le plus rafiné de toute l'Europe. Les contre-tems, capables d'ébranler les plus grands courages l'affermifloient dans une entreprife par cette fermeté il plrvenoit en quelque maniere à maîtrifer les évenemens, & à.faire réuffir des affaires que tout autre que lui auroic jugées impoflibles; On blâma avec juftice la lenteur de fes délibérations mais il regagnoit par la promptitude de l'exécution lé tems qu'il avoit employé à délibérer. Comme il n'entroit ni mauvaife foi, ni légè- reté dans fa politique, on traitoit avec lui fans danger il ne trahiflbit jamais les paroles qu'il avoit données', ni n'en f perdoit le fouvenir qu'après y avoir fatisfait. Il eût le mérite le plus eflen- tiel à tous ceux qui gouvernent des

Empires, une cfpece de paillon pour les calens & pour les vertus. Il recompenfoit les hommes d'Etat par de grandes places, les Sçavans par des largefles les gens de bien par des éloges, il ajoûtok pour tous la confidération. L'éclat de tant de qualités brillantes fut un peu terni par quelques défauts ce Prélat fut fier, dur, opiniâtre, ambitieux, & d'une mélancolie fi profonde, qu'il étoit prefque toujours infuportable dans la fociété & aiïez iouvent à charge a lui-même.

La mort de ce grand homme fuivit de trop près pour le bonheur des peuples l'arrivée de Charles en Efpagne lesFlamans dont il avoit fi fagement confeillé l'éloignement s'emparèrent de toute l'autorité. Leur joug parût humiliant & dur à une nation fiere ce généreufe qui fe promit bien de n'en i porter le poids que jufqu'à ce qu'elle Trouvât l'occafion de le fecoucr. L'é-

levation du Roi à l'Empire & fon départ pour l'Allemagne la fournirent malheurcufement trop tôt. La Cour avoit manqué de lumieres fi elle n'avoit pas pénétré la difpofition des efprits; ou elle manqua de fageffe, en ne prenant pas des mefures convenables pour les regagner ou les réprimer. Cet arrangement étoit facile, l'Efpagne fertile alors en grands Hommes, en fourniffoit plufieurs qui jouiffoiènt de l'amour des peuples & un plus grand nombre encore d'un caractère à leur infpirer la terreur. Cependant foit foibleffe, foit aveuglement, on choifit pour gouverner l'Etat dans ces circonflances. critiques le Cardinal de Tortoze que fa qualité de Fla- mand faifoit haïr, & dont le, génie ï borné n'infpiroit pas la crainte. l Ce Prélat connu dans l'Hiftoire ̃ fous le nom d'Adrien a plus de cèle- brité que de réputation. Sa qualité de

Précepteur de Charles-Quint pourroit faire foupçonner qu'il eut du talent pour les affaires fi toutes les actions de fa vie n'étoit la preuve du contraire. Il fut proprement l'ouvrage de la fortune. Sans naiflânce il s'éleva par degrés à la première Dignité du monde. Sans intrigue il fut mêlé dans la plupart des grandes fcénes qui partagerent l'Europe durant fa vie. Sans ambition il gouverna des Empires. Son bonheur lui tint lieu de tous les talens.

.Les Efpagnols, qui avoient aifément pénétré un Miniflre fi peu pro.fond crurent le tems de fon adminiftration favorable pour obtenir la dif-grace des Etrangers^qu'ils avoient jufqu'alors pourfuivie inutilement.Ils penferentque le Prince, qui etoit prudent, craindroit peut-être de hafarder fes Etats pour f Favoris & que le Cardinal,qui étoit timide,pourroit bien fe déterminer à aller chercher avec fes

Compatriotes un abri dans fa Patrie s'il voyuit former fur fa tête un orage un peu dangereux. Ces confidérations déterminèrent les principales Villcs d'Efptignc, former entre-eiles une cfpecc de confédération. Pour donner plus d'éclat & de force a la Ligue les rebelles imaginercnt de fefaiiir de la perfonne de la Rcine-Mcre qui à cautc de fa folie éiok enfermée Tordevillas. Ce projet s'exécuta fans beaucoup de peine & le fuccés en fut prodigieux. Ceux qui s'étoient engagés dans la révolte y furent affermis, & tout ce qui balançoit encore fut entraîne par un fi grand nom.

Le Cardinal Adminifbrateur ne.voit pas attendu ce dernier événement pour être allarmé. L'efperance d'r,ppaifer les mécontens l'avoit déterminé dès le commencement des troubles, à parcagcr avee le Connétable & l'Amirai de Csflille l'autorité abfolue

dontil jouiflbit. Cette condeiccndancc ayant infpiré plus d'audace que dc repentir il fallut recourir d'autres voies de pacification. On offrit aux féditieux de ne plus admettre de Flamands aux charges ni aux bénéfices pourvu qu'il fut permis ceux qui en pofodoient déja de les retenir. Un tempérament qui fauvoit en quelque maniere la réputation du Souverain & qui pouvoit raturer, jufqu'à un certain point les peuples, auroit été probablement goûté de la multitude fans l'ambition des Chefs. Les cfforts qui furent faits immédiatement après pour les gagner appuyent cette conjecture.

On s'adreffa d'abord à l'Evêeue de Zamorra, ne d'un père incertain, & lormé dès l'enfance au crime. Il joignoit un caractère audacieux & turbu-.lent à des moeurs baffes & corrompues. On lui tfouvoit tous les vices d'un

mauvais Prêtre, excepté l'hypocrifie & toutes les vertus d'un foldat, excepté la générofité. Ce Prélat, dont l'ambition n'avoit point de bornes mit fa foumiflîon à un trop haut prix. Il ofa demander l'Archevêché de Tolède qu'on eut heureusement la fagefle de lui refuser. C'eût été un fcandale horrible pour l'Eglife, de voir un homme fans religion fur le premier Siege d'un grand Royaume & un péril preffant pour l'Etat, de renfermer dans fon fein un citoyen affez mauvais pour en vouloir la ruine, & aflez puiffant pour la procurer.

Jean Padilla paroinbit devoir être plus aifément détaché de la ligue. C'étoit un homme fans vices & fans vertus. Quoique fa maifon eût fervi de berceau à la révolte, il n'y tenoit que par l'ambition & les caprices de fon epoufe. Cette femme emportée & fuperftitieufe, avoit vu en fonge fon mari

Grand-Maître de St. Jacques. L'cfi perance de voir r'alifer bientôt cette chimère, l'avoit déterminée a allumer ou à attifer du moins le feu qui devorok i l'Efpagnc. Elle ofrrk de l'éteindre pourvu qu'on la conduifit au but qu'elle î s'étoitpropofé. L'Hiftoirc ne ditpas, fi on négligea fes offres parce qu'on la crût incapable de ramener les efprits qu'elle avoir aigris ou bien fi on ef̃ pera d'y réunir fans détacher de la Couronne une Dignité importante qui y avoit été unie irrevocablement fous le précédent regne.

L'inutilité des deux tentatives qu'on avoit faites ne détourna pas le Confeil d'en hafarder une troifieme il tenta Pedro Giron par de l'argent, des honneurs personnels, une dignité héréditaire. Cet efprit leger & irréfolu laftà plus d'une fois la patience des Négociateurs. Il vouloir & ne vouloit pas on le croyoit content un jour des

conditions qu'on lui offrait & il avoir le lendemain des prétentions nouvelles. De la certitude prcfque .entière d'un accomodement conclu on paflbit fans incident & fans intervalle la crainte de ne le voir jamais terminé. Il paroif- foit difficile de prévoir quel ieroit le dénouement de cette intrigue, lorfque j Giron partit brufquemcnt pour s'aller mettre à la tête de l'armée rebelle. Les troupes Royales trop bibles pour tenir la campagne s'étoient rc- tirées dans la Ville de Médina de Rio- Scco. La facilité qu'on trouva à en- lever leurs convois les alloit forcer i fe rendre à difcrérion fi une femme adroite & hardie n'eût détourné un fi grand malheur. La Comteffe de Medina, demanda à Giron, qui étoit fon parent, une conférence ,'& ce Génc- rai ne crût pas que la bienféance lui permit de la refufer. Les hommes faits pour fentir l'afcendant d'un efprit fort fur

fur une amc foiblc prévirent les fuites de cette entrevue. Le chef des rebelles s'y laiffa perfuader, qu'il affureroit fa gloire en acceptant la place qui offroit de capituler, & qu'il épargneroit le fangdefes foldats, en permettant de fe retirer à des troupes nombrcufès, dont la valeur & le dLfefpoir feroient redoutables. Il ne comprit pas qu'une Ville ouverte de tous côtés, n'ctoit !d'aucune importance, & qu'il s'agiffoit moins de livrer des affauts à la pla!ce que de couper les vivres à l'armée [qui y étoit enfermée.

Le Comte de Haro Capitaine expérimenté brave & entreprenant, ne fut pas plutôt forti du mauvais pas où tes circonftances plus que fon imprudence l'avoient engagé, qu'il redonna de la chaleur au bon parti par une acton héroïque que le fuccès a rendu celèbre. Il prit avec beaucoup de dilitcnce & de fecret la route de Tor-

defillas efcalada la Ville avec une audace extrême & eut le bonheur de fc rendre maître de la perfonne de la Reine. Les fuites de cette démarche harfardée prefquc à la vue d'un ennemi infiniment fuperieur furent trèsheureufes. L'efprit de rébellion qui avoit fait des progrès fi rapides depuis que le nom de la Princefle avoit paru l'autorifcr ne fût plus l'cfprit gêné- j rai de la nation. Les bons citoyens re- prirent courage les mauvais furent conflernés. Ceux qui n'étoient due foibles ou intérefles furent ramenés à leur devoir par les mêmes vues qui les avoient déterminés à s'en écarter. Ils virent plus de fureté & de fortune dans la foumifiion que dans la révolte; Pe- dro Giron fut de ce nombre. Padilll placé par cette défection à la tête d'un parti qui commençoit à être! décrié ne trouvoit de moyen: pour le ¡! iàûtenir ni dans fon courage ni dans,

l'affeclion des peuples. Sa femme dont le caractère étoit plus vif & plus agiffant, imagina des reffources qui ne devoient pas tomber naturellement dans l'efprit d'une femme fuperftkieufe: elle fe déterminai à expolier l'Eglifc dé Tolede la plus riche de toute l'Efpagne. Les gardiens des tréfors facrés, qui avoient foupçonné quelque chofe de ce deflein avoient mis à couvert tout ce que leur temple renfermoit de plus précieux mais la femme de Padilla fe dédomagea fur les reliques pour lesquels le génie de la nation avoit perfuadé, qu'on n'avoit rien à craindre: On la vit fe profterner devant ces ref- tes précieux, les conjurer de fe lainer dépouiller de leurs ornemens & leur jurer folemnellement que leur 'gloire feroit un jour rétablie & même augmentée. Apres ces ridicules cérémonies, les reliques furent tirées de leurs shâfles, enveloppées dans des linges

blancs & refpcchieufement remifes dans les armoires où elles étoient ovdinairement gardées. On ni des chartes l'ufage qu'on avoit projette elles furent converties en monnoye.

Ce fecours qui étoit paffager ne fuffifant pas pour des befoins continuels, les troupes commencerent à vivre dans une fi grande licence qu'elles fe rendirent infuportables, même à leurs partifans les plus échauffés » un Curé -du Village de Médiane, dit Branatome, affectionna fi fort Dom Juan de aoPadilla un des principaux chefs mu»tinés que tous les Dimanches fon -Prône il ne failloit de le recomman- o»der d'un Pater Nojler & d'un Ave Maria & pour la fainte fédition »dont il étoit grand fauteur; & il » continua les prierès l'efpace d'un mois, au bout duquel la fortune vouai lut que les troupes dudit Padilla vin»rent à pa0er par le Village dudit

»Monfieur le Curé, qui lui mangea reniées poules & fon lard & bûrent »fon vin & qui plus eft lui emmenèrent fa chambrière le Dimanche d'a«p'rès il en fit fa plainte en fon Prône x>& leur raconta tout le dommage que »ces troupes lui avoient fait, & fur- » tout de fa chambrière Catherine, la » nommant tout à trac, & admonefxtant le peuple, de ne fuivre plus le » parti de Padilla, mais celui du Roi adonnant au diable fes Partifans & jsféditieux, èc les conjurant tous de -crier vive le Roi, & meure Padilla, »ce qui fut Fait & renvoya tous les !» autres à tous les diables.

1 Les difpofitions affez générales de la part des peuples, firent croire au Comte de Haro qu'il fuffifoit pour porter le dernier coup aux rebelles d'avoir fur eux un avantage confidérable. Il les 1 attaqua a Villahar les battit & détruifit ;.ou diffipa toute leur armée. Padilla

chercha inutilement la mort dans le combat, & il la trouva le lendemain fur un échaffaud. Marie Eacheco fa femme alla pleurer fes malheurs dans le Portugal, ou fe livrer au défefpoir, de n'avoir pu bouleverfer fa patrie.: L'Evéque de Zamora fubit l'ignominie & les horreurs d'une fin violente, après avoir été errant & fugitif dix-huit mois. Le bonheur qu'eut le Comte de Salva- tierra chef du Confeil de la Ligue d'échapper long-tems à la vigilance de 1. ceux qui le pourfuivoient, eût une iffuej funefte; mais il fut accompagné de la' plus tendre confolation. Athanafe d'Ayala, Page de Char- les-Quint qu'il avoit fuivien Allemagne, apprit que fon pere étoit prof-; crit & abandonné. Sa jeuneffe ne l'em^ pêcha pas de connoître fon devoir, ni fon ambition de le remplir. Il vendit un cheval qui lui fervoit pour le manége & en envoya le prix à. un GeiK

tilhomme Efpagnol qu'il connoiffoit affez généreux & affez ami de fon pere pour lui faire tenir ce fecours partout où tes malheurs l'auroient pû conduire. Dés qu'on fe fut apperçu que le jeune d'Ayala n'avoir plus de cheval, 1 on foupçonna qu'il l'avoit facrifié à fes fantaifies ou à fes plaifirs. Les peines qu'on lui impofa ou pour lui faire avouer la vérité ou pour le punir, ne lui arracherent jamais d'aveu qui fut propre à confirmer ou à détruire ces conjectures. Cette opiniâtreté qui n'étoit ni de fon âge ni dans fon caractere, piqua la curiofité & multiplia les perquifitions. A force de recherches, on réuflît enfin à fçavoir tout le détail d'une action qu'il efl; honteux pour l'humanité, qu'on foit réduit à regarder comme finguliere,& à louer comme héroïque.

Le rafinement eft fouvent pouffé H loin en Efpagne que le Gouvcrneur

des Pages fuppofa qu'il fe vendroit coupable du crime de leze-Majefté, s'il n'avertiffoit l'Empereur de ce qù'il vcnoit d'apprendre. Ce Prince qui fe poffedoit déja fouverainement ne témoigna ni furprife ni indignation; il loua le délateur de fon zèle, & envoya chercher l'accufé. D'Ayala fe préfenta avec le.refpecT: qu'il devoit à fon Maître, & avec l'affurance qu'infpire une cons- cience tranquille fans penfer à fe juf- tifier ni à demander grace, il dit avec une noble fimplicité ce qu'il avoit fait: ce fecret qu'il avoit dérobé avec tant de foin aux aùtres il fe crût obligé de le réveler à fon Souverain.

Charles qui donnoit fouvent une at- tention férieufe à des actions, que nous en trouverions peu dignes parût plus embarraffé que fâché de cet aveu. Il ne ̃; voyoit point de parti à prendre qui n'en- traînat des inconvéniens. En punif- fant, il manquoit au premier devoir de

la Royauté qui efl de ne point laiffer d'avion vertueufe fans recompenfe en |recompen(ant, il paroüfoit autorifer U'cfprit de révolte qui n'étoit pas tout| à-fait éteint enEfpagne. Pour éviter .la fois la honte & le reproche d'être injùfte ou imprudent, le Prince prit un milieu qui lui parut fage il feignit contre ion Page une colère qu'il ne fen¡toit pas, & nefemfyla accorder de par-, 'don qu'à fa jeuneffe & un nouveau !cheval plus beau que le premier qu'à fa 'fituation. Mais on faifit l'occafion d'un fervice que d'Ayala rendit quelques an-,.nées après à la Monarchie pour le rejcompenfer & de ce qu'il venoit de jfaire & des marques de tendrefiè qu'il javoit données autrefois à fon malheureux pere.

Cette preuve degénérofité n'eft ni la feule ni la plus marquée que l'Empereur donnna dans le cours des diflfen| fions domeiliques il mit plus de

nobleflfe encore dans le traitement qu'il fit Fernand d'Avalos. Ce Seigneur qui avoit été excepté avec quelques autres de l'amniflic accordée aux rebelles, s'étoit d'abort retiré en France. Les efforts qu'il y avoit faits pour obtcnir fa gracc n'ayant trouvé qu'unc indifterence cruelle ou une compaffion timide il voulut eflayer fi fa préfence n'infpireroit pas d'autres fentimens. Cctte refolution le conduifit la Cour Impériale, où il m fe montra qu'à ceux dont il fc croyoit fur; mais il avoit fait trop d'amis pour n'en pas avoir d'infidèles, dans un féjour où l'amitié ne furvit pas à la faveur. Il. fut trahi par un Efpagnol auquel il avoit donne une confiance fans bornes, & fur lcsfervices de qui il comptoit le plus. Ce courtifan perfide & intéreflé ne s'en tint pas lâ. Pour cacher la honte de fa démarche & lui donner un air plus important, il feignit de croire que

în perfonnc du Prince croit en péril, & il fuppofa une conspiration dont il raifait Avalos l'auteur ou le complice. L'attention que l'Empereur prêta à ce rapport, fit penferau Délateur qu'on donnoit unc créance entière à Ls car lomnics. L'inaclion où r.U.i la Cour duranr quelques jours ne lui pnrut point fjfpecb, & ne le fit pas changer d'opinion. Il crut que d'autres affaires avoient fait perdre celle-là de vue &il ne craignit pas de la rappcller. Le Prince indigné de Con audace lui dit de ce ton de Maître qu'il ftpvoit fi bien prendre. Vous deviez aller dire plutôt à oh je fuis que ds me venir dire & appclhr ou il eft dans l'ù.it où font les plus craindre de moi que je n'ai à craindre de lui SaMajeftéen achevant ces- mots fit figne à l'accufareur de fe retirer, & l'accufé ne fut ni puni ni recherché. Gc craie de clémence acheva

de gagner les Efpagnols que la force avoit défirmés. Ils fôuhaitcrcnt de ré- pandre pour la patrie le refte d'un fang qu'ils venoient de prodiguer contr'ellc, & la guerre deNavarre en fournit bien- tôt l'occaüon.

GUERRE DE NAVARRE. En IJ2I.

JL/OnictNE de cette guerre n'était: pas récente, & la caufc en étoit fort jufte. Ferdinand le Catholique, Prince plus décrié encore par fa mauvaifefoi que célébrc pour fa politique, s'étoit emparC de la Navarre en i y 1 3 Son ambition toute éclairée qu'elle étoit, ne lui avoir point fourni de prétexte même apparent, qui l'autorifât à fe rendre maître de ce Royaume & il n'en avoit eu que deux l'un injufte

& l'autre ridicule pour le retenir. Il s'étoit appuyé d'un côte fur le droit de conquête, qui, loriqu'il cfi: feul n'en: un droit que chez les nations barbares il s'étoit fondé de l'autre fur une Bulle vraie ou fauiTe du Pape Jules, qui donnoit les Etats du Roi de Navarre au premier qui pourroit s'en faifir: prétendon orgueilleufe plus propre à deshonnorer la religion qu'à décorer ) fesMiniftrcs,puifqu'elle détruiroit toute fociété.

La mort de l'ufurpatcur parut fa-; vorable aux Navarrois pour fecouec le joug des Arragonois à Jean d'Albref, pour recouvrer la couronnne qu'il J avoit perdue; à François I. pour affoi"• blir la puiffance de fon rival. Ce coti.] cert de vûes, d'efforts & de politique, îproduifit une armée nombreufe & j brillante qui auroit fuffi à la conquête de l'Efpagne entiere, fi elle avoit eu un autre Général que le Roi détrôné,

Ce Prince étoit né malheureusement trop indolent pour s'infiruire par les évenemens paifés trop foible pour foûtenir avcc quelque dignité les difgraces préfentes; trop borné pourpercerlcs myfteres de l'avenir. 11 n'avoir ni affez de pénétration pourfe conduirc par fes lumières ni aiïez de jugement pour profiter des cenfeils d'autrui ni affcz de courage pour forcer la fortune à changer deparci. Ses fentimens étoient bas, fes minières indécentes fes plai- fîrs groflïcrs, fes familiarités choquan- tes tout jufqu'à fes bienfaits annon- çoit un caractère rampant & méprifable. Les grandes occafions ne lui élcvoient pas i'ame, & en travaillant remonter fur le Trône il fit allez de fautes pour en ctre précipité s'il y eu: été afiîs. Ses difpofitions furent tout-àfait mauvaifes, fa négligence extrême, Hi lâcheté incroyable en divifant ion srmée-c.n trois corps trop éloignés l'un

l 'de l'autre pour le foîltcnir, il les fit 'battre fucceflivement. Son avant-garde \& fon corps de bataille donnèrent l'un après l'autre au paflage de Roncevaux, dans une ambufeade dont un Géné-,'ral un peu vigilant les auroit préfervés. ,'Plus occupé enfin de fa vie que de [¡\ gloire, il prit fon pofte à l'arriére garde, ;où il donna l'exemple de la fuite 'ceux qu'il auroit du mener la more .ou à la victoire.

Les malheurs de cette journée paroif;fbient irréparablcs lurlquc les guerres ,:civiles qui agitèrent l'Efpagne firent ;voir la poîTibilité de les reparer. Ces )troubles réduifirent les Minières de ^Charles- Quint, à la funefte alternade laiffer étendre la rcbcllion ou ..de rappeller pour les étoufllr les trouqui gardoient la Navarre dans le ^premier cas ils hafardoient le centre ¡de la Monarchie, & dans le fecond, :.une frontiere très-jmportante, L'im-

poliïbUité où l'on fe trouvoit de prcu- dre un bon parti détermina au der- nier, dont les fuites parurent moins dangereufes. Cette démarche fut ac- compagnée des marques d'une politi- que les Navarrois ne furent point trompés on feignit pour eux une,, confiance qu'on ne fentoit pas & ils promirent de leur côté une fidélité qu'ils étoient bien refolus de ne pas garder. En effet, ces peuples ne fe virent pas plutôt délivrés de leurs opprefleurs qu'ils demandèrent un vengeur à la France. La Comteffe de Château-! Brian, qui,comme toutes les maîtreffes de François I. influoit beaucoup dans les affaires les plus importantes ap- puya cette priere de tout fon crédit. Une entreprife, dont l'exécution pa- roilfoit facile qui avoit pour objet le bonheur d'un peuple, dans laquelle fon amant pouvoitîc couvrir de gloire,

attira toute fon attention. Un intérêt jienfiblement perfonnel fe joignit à ces grin ds motifs fes trois frères Laũtrcc Lofcun & l'Efparre fe trouvoient .;les plus proches héritiers de Henri d'Al;bret que fà jeuneffe empêchoit d'agir, & que la délicateffe de fa famé faiibic peut-être fervir avec-plus de zele. Il n'étdit pas befoin de tout l'afcendant que la Comteffe avoit fur l'efprit .&: le cœur du Roi pour engager ce :,Prince dans une affaire qui ne pouvoit '¡entraîner que des inconvéniens affez légers, & dont les fuites dévoient être .^naturellement fort heur,eufes. On ne lui jpropofbit pas de faire la guerre à l'Em;pereur mais de permettre feulement ;que les maifons d'Albret & de Foix la ,!lui déclarafiènt. On confentoit à ne peinturer des fecoùrs de lui pourva .qu'il fermât les yeux fur ceux que quelBues-unes de fes Provinces pourroient fournir. On le.difpenfoit enfin d'auto-

nier ouvertement l'entreprife & il ref toit le maître de l'avouer ou de la défa-i vouer dans la fùitc, félon qu'il le ju-l geroit convenable à fa gloire & à (csf intérêts. Ces avantanges étoient fen- fibles: ils frappèrent tous les efprits & la guerre de Navarre fut arrêtée. i L'Efparre qui fut chargé de la con-j duirc étoit d'un cara&ere également; propre i réuflir & échouer hardi & témeraire vif & inconfidcré, arn-j bitieux & opiniâtre excellent pour un coup de main & incapable d'un def-[ fein fuivi; les circonstances pouvaient: indifféremment rendre fes talens inuti-j les ou mettre- en valeur jufqu'à fei; défaut. La fortune le fervit admira-; blement, eri lui oppofant le Duc. de j Navarre homme trop fage en gêne. fal pour gâter une bonne affaire mais trop circonfpecl; pour en accommoder une mauvaife.Son imagination lui grof(jlToit toujours le péril & lui dirnjftUoic

les reffources qu'il avoit pour le furmonter. Il fe croyoit ordinairement plus foible qu'il n'ércit, & cette opinion rendoit fon enrrcmi plus hardi plus fort. Loin de négliger les précautions néceflaires il en prenoit le plus fouvent d'exceffives. Une guerre Tçavante & méthodique ne l'effrayoït pas;mais il étoit déconcerté par des attaques brufques & imprévues. Son plus grand défaut éèoit de ne rien hasarder, les plus preffans de l'état ne l'auroient pas déterminé à livrer ou à accepter une bataille contre les regles. Le Général François qui con noifloit le caractère de fon rival, fa lenteur & les ïrréfoîutibns ne lui donna pas le 1 tems de former un plan de défenfe ni de revenir de la furprife où le jettoiùme irruption qu'on n'avoit pas même foupçonnée. Il força St. Jean de Pied-de-; \,Port, pafla fiérement les Pirenées où abandonnés des Mon-'

tagnards n'ofèrent le défendre & pé- netra iàns trouver d'obftacle jufqu'à Pampelunc, qui reçût avec des tranf- ports l'on Libérateur. La refiftance que fit la Citadelle, n'eft connue dans l'hif- toire que par la blcffure qu'y reçut Ignace de Loyola fondateur de la So- cieté des Jéfuites. Le Royaume entier fuivit l'exemple de la Capitale & le: vainqueur fe trouva maître de toute la Navarre fans avoir tiré l'épée. Trois caufes différentes firent ce fuccès l'au- dace des conquerans l'horreur, desi peuples pour un joug étranger & la' diiputerle terrain l'ennemi, s'étoit: rendu auprès du Cardinal Minière, ou; pour juftifier fa conduite, ou pour dc- mander du fecours. Si 1'Efparre eût eu autant de pru.dence que de bonheur, il y a apparence; que fa conquête feroit devenue, aufli Jure, qu'elle avojt été facile. Depuis

i'qùc les fa&ions de Grarnmont & de ;13eaumont avoient facrifié leurs haines ̃craindre ces diflenflïons GomeRicpjs 'qui l'avoient alTervi il étoit poffible ;d'un autre côté de le garantir de l'irruption des Efpagnols en mettant les places en état de détente, & en couvrant la frontière avec une bonne armée.. Les gens fages opinoient à fc borner là, & à ne pas haiarder des "avantages réels pour des conquêtes douteuses, "loignées & inutiles. Tant de modération ne fe trouva pas eu goût du Général François. Il ne lui parut pas qu'il pût y avoir du danger «V continuer la guerre contre un ennemi •Qui la faifoit fi mal; & il penfa, que il fe contentoit des fuccès faciles gn'il avoit eus on le regarderoit plutôt comme un avanturier heureux que comme un Général habile. Ces. là'ks étoient fortifiées par le cri de

toute l'armée, quimenaçok; fi on là retenoit dans l'inadtton de s'en retourner en France le Soldat deman- doit d'un air fier & dédaigneux, fi on i ne l'avoit enrollé que pour le rendre témoin de la fuite des Efpagnols :t L'Officier foûtenoit de fon côté, qu'il! ne pouvoit pas y avoir d'inconvénient à attaquer une nation tellement occu-; pée de fes différends, qu'elle ne pen-j feroit pas à fe défendre ou fi fort af-: foiblie par fes divifions qu'elle ferait!' hors d'état de faire quelque réfiftance.i Ces difpofitions déterminèrent les vain- queurs à pénétrer en Caflille, & ils s'at.¡ tacherentaufiege de Logrogno.

Cette Ville quoique frontiere &¡ confidérable étoit fi peu en état de; défenfe, que fes habitans amollis pan un long repos fe feroient rendus à la¡, vue de l'armée ennemie s'ils avoiend été inveftis auffi-tôt qu'on eût laifle éclater le deffein de lesaffieger. Trois'

ijjQurs imprudemment accordés au cajprice, plutôt qu'au befoin des troupes, i. donnèrent le tems à la Noblefle voifine kle fe jetter dans la place & d'y faire ientrer les munitions de guerre dont elle Jipvoit befoin. Le Gouverneur, homme 'ferme & expérimenté, fuppléa auxrcfiburces qui lui manquoient, par deux =.précautions extrêmes., mais néceffaisrcs il renvoya les bouches inutiles. ;& inonda le pays. Tout effrayant qu'é)toit cet appareil il n'intimida pas les François, ils formèrent le fiege avec ;le courage qui leureft ordinaire', & le {continuèrent avec plus de con(lance iqu'ils n'en ont ordinairement. Les Efpagnols qui avoient vû aflèp tfroidement la perte de la Navarre, } qu'ils n'étoient pas encore accoutumés la 1 regarder comme une partie de leur ¡Monarchie, parurent fort allarmés furie rifque que courait Logrogno. Le defir de fecourir fans délai cette fortereffe fi

importante, acheva de pacifier les du vidons, que le tems & la défaire des rcbcllcs avoient afîbiblics. Les deux partis facrificrcnc leurs haines à l'amour de la patric, & ils unirent leurs forces pour la venger d'un ennemi qui l'avoit ravagée & qui prétendoitencore l'affervir. La marche de ce fecours, compofé de quarante-mille hommes produifit l'effet qu'on s'en étoit promis. Les aflîcgeans abandonnèrent leur entreprife, & fe retirèrent vers Pampelune, la feule de leurs conquêtes où ils puffent efperer de trouver quelque fureté. Ils n'étoient qu'à une lieue de cette grande Ville, lorfqu'ils furent joints par les Efpagnols dont les Généraux avoient rallenti la-marche par la jaloufie du commandement.

Ce retardement pouvoit être le falut de l'armée Françoife & de la Na- varre, fi fEfparre eût été auffi Capitaine qu'il étoit Soldat. Une intelli-

ifcncc médiocre de la guerre lui auroit fait voir qu'il nepouvoit être ni airamé ni forcé dans le camp qu'il avoit choifi» qu'il étoit également impoflîble d'cmporterpampelune d'emblée,ou degor dans les regles,& que l'ennemi dans l'impofllbilité de faire venir des vivres de CafHlle,ou d'en trouver dans un pays ruiné lèroit bientôt forcé de fe retirer. 1 Soit que ces confidérations ne fe préjfentaflenc pas au Général François, jfoitqu'clles ne fiflent point d'imprcflion fur lui il iè détermina livrer bataille & ce qui eft plus furprenant encore? [il négligea tous les avantages qui pouvoient lui procurer la victoire en différant cette aftion de quelques jours il aurait pu être renforcé de plufieurs i garnifons que les intérêts & l'inclination des habitans rendoient inutiles dans les forts qu'elles défendoient de fix mille Navarrois qui s'empreffoient de le joindre autant pour fervir leur

haine, que pour faire éclater leur va- leur, & de quelques corps très-aguerris qui n'étoicnt plus néceffaircs pour couvrir les frontières du cûté de la Bif- caye depuis que les Efpagnols en avoient retiré leurs troupes. Avec ces refl-ources, l'Efparre auroit certainement vaincu puisque fans elles il fut fur le point de vaincre. Sa Gendarmerie pouffa d'abord fi vivement les efcadrons qu'on lui oppofa qu'elle parût devoir décider du fuccès de cette journée. Mais le refte de fon armée ayant mal foutenu .les efforts de l'infanterie ennemie, les premiers fuccès devinrent inutiles. La défaire des François fut 2uffi complette qu'elle pouvoit l'être ils furent tous tués ,pris ou diffipés; & la Navarre entiere fut recouvrée avec la même facilité qu'elle avoit été perdue. Depuis ce tems-là ce petit Royaume a fait partie de. la Monarchie Espagnole. Cette ufurpation il eft

1 vrai, a fucceflîvemcnt caufc la mort 'des remords à Ferdinand, CharlesQuint, à Philippe II. mais ces retours l tardifs à la juftice, n'ont produit que I d'inutiles exhortations leurs defcendans de faire examiner des droits qui ne manquent jamais de paroitre !bien fondés aux Princes qui furvivcnt & â leur Confeil.

GUERRES DE CHARLES- QUINT ET DE FRANçOIS J. l L E calme étoit i peine rétabli dans :1 la Navarre que le Milanés fut vivement agité. Quoique l'Europe s'attendit bien que la jaloufie de Charles & de François ne feroit pas long-tems oifive, on fut auffi furpris de la guerre, que j fi on s'étoit crû afllyé de la paix. Jat-

tribue cet événement la petiteflc des motifs qui brouillerent les deux Princes. Le Seigneur d'Aimieres & le Prince de Chimai, pretendoient tous deux à la propriété de la Ville d'Hierge fituée danslesArdennes.Le premier condamné au Tribunal de Bouillon Juge Souverain en cette matière fut reçu appellant de ce jugement â la Chancellerie de Brabant. La Mark, hommes fier & violent défefpéré de voir donner cette atteinte à fa petite Souveraineté, demanda du fecours au Roi de France & envoya défier l'Empereur à Wormes.

Les Mini Près de Charles auroient fouhaité qu'on méprisât la ridicule audace de ce Souverain dont la Prinrcipauté n'avoit pas fix lieues d'étendue; mais l'Empereur ne put pas furmontey fon reffentiment. Il arma d'un côté pour punir la Mark, & François de l'autre, pour le foûtenir. Cette étin-

celle alluma un incendie qui cmbrâfa toute l'Europe,qui dura plus de trente¡huit ans & qui coûta la vie deux pillions d'hommes.

Quoique la Flandre & les Pirenées Fuflent d'abord ravagées par les deux (partis ce fut l'Italie qui fut proprement le théâtre de la guerre. Le Pape 1& l'Empereur y unirent leurs forces l'un avoit en vûe de recouvrer Parme j&Plaifance, & l'autre, de chaffer du jiVîilanés les François qui après tien desrévolutions, en écoient enfin reliés hs maîtres.

Lautrec qui y commandoit, joignoit jà une valeur héroïque le génie de la guerre une grande expérience la Iconfiance du foldat & une autorité jabfolue. Tant d'avantages étoient plus 'que balancés par une fierté exceffive, "Une avidité infatiable, une préfomp'tion fans bornes tous les jours étoient parqués par des injuftices des confié

cations, des cmprifonnemens le nom.bre des bannis s'etoit multiplié jufqu'à faire dire qu'il y avoit autant de citoyens châties de Milan, qu'il y en étoit refté. L'afcendant que Madame de Chateaubriant t fœur de Lautrec avoit pris fur le coeur du Roi afliiroii ce Général de l'impunité & le retv doit hardi à tout entreprendre. Si un refte de refpecl humain, ou quelque confidérations particulières Pempêchoient dans certaines occafiorvs de fatisfâire lui-même fa haine ou fa jailoufie, il rempli noit aifément de foupçdns lfefprit du Monarque. Le Maréchal de Trivulce que fes richeffes, fa naiffance ôcfesfervices rendaient le premier homme du Milanés, en fit la trille: expérience. Ce Seigneur jouiflbit d'une grande confidération vivoit avec beaucoup de magnificence, ôc -avoir les cœurs des peuples telles furent les raifons qu'on eût de le rendre fùfgéft

h Cour le prétexte qu'on prit fut, qu'il s'étoit fait naturalifer Suifîe. Trivulce également fier & de fon innocence Se de fes fervices, méprit d'abord une accufation fi frivole. Inftruit ;^ans la fuite, qu'elle avoit fair plus d'impreffion qu'il ne l'avoit craint il paffa les Alpes en Hyver & quatrefinge ans, dans la certitude de fe juf'Yifier & avec l'efperance de faire junir fon accusateur. Non feulement onne lui rendit pas juftice, on refufa même de l'écouter Outré d'un traitement qui n'eft croyable que parce qu'il & renouvelle tous les jours il fe fie porter dans un endroit où le Roi devoit bientôt parler, Sire, ah Sire, un mot d'audience s'écria Trivulce des qu'il apperçut François. Le Prince détourna la tête & ne répondit rien. Ce trait de mépris fut un coup mortel que le repentir du Monarque ne pût jamais guérir. Le Maréchal répondit

celui qui le vifita enfuite de fa part, qzt'il n'étoit plus tems. Le dedain que le Roi tri a témoigné ajoûta-t-il & nzon dépit ont déjà fait leur opération; je fuis mort. Il ordonna qu'on gravât fur fon tombeau cette courte épitaphc, qui exprimoit bien fon caractère hic qui numquam qu:evit ici repofc qui ne fc repofa jamais.

Cet événement pouvoit avoir, & eût en effet des fuites terribles. Les Milanois qui n'avoient haï jufqu'à lors que leurs Gouverneurs montrerent une haine extrême contre la nation & contre le Roi même. Les. Citoyens tranquilles & inodérés fe bornerent à fouhaiter de changer de Maître le$ efprits vifs & déterminés cherchèrent dans les Etats voifins un abri contre l' oppreffion: les fafticux formerent des ligues, & ne craignirent pas de troubler le repos de leur patrie dans l'efpCrance débiter fes fers.

Lautrec

Lautrec vit une partie de ces mal- heurs & devina le refle. L'impoflïbilité où il fe trouvoit de réprimer à la fois les ennemis domefliques, que fes violences avoient aigris & d'arrêter les étrangers qui menaçoient fon Gouvernement, le détermina à aller de- mander des fecours en France. On lui accorda des hommes mais on lui re; fufa de fargent. Les diflipations du Roi & de la Duchefle fa mere ravidité des maîtreffes des favoris des Miniftres: tout cela avoit jetté une telle confufion dans les Finances qu'on n'avok ni fonds ni crédit. Ce que Lautrec gagna par fes inflances; ce fut une promeffe & des fermens qu'il trouveveroit en arrivant à Milan trois cens mille écus fans lefquels il protefloit qu'il ne pourroit foûtenir la guerre. Ce Général n'eût pas plutôt repa1fé' les Alpes qu'il marcha aux confé-,dérés qui faifoient le fiége de Parme.'

La lenteur de leurs Chefs lui donna le rems de Trembler fes troupes, & leurs dCmélés la facilité de s'en fervir pour faire échouer leur projet. Avec plus d'activité il auroit rendu leur retraite dangereufe Se peut-être impotiible fes incertitudes firent leur falut, &un renfort de1 dix-mille Suiffes qu'ils re- çurent propos leur rendit leur fupériorité. Ils poufferent Lautrec jufqu'ài Milan s'emparèrent de la Ville mais non du Châreau,.&rc'duifirent les François à fe réfugier fur les terres des Véni- tiens dont ils commencerent alors à eflimcr l'alliance.

Lautrec s'y vit aflfez long-tems ré- duit à être fpectateur oifif des progrès de Profper Colonne & du Marquis de Pefcaire. Il efpera plufieurs fois & avec raifon, que fa fituation alloit de- venir meilleure cependant des con- tre-tems qu'il ne pouvoit ni prévoir ni furmonter, tromperent toujours fes

foins & fes conjectures. La mort même du Pape qui paroifioir devoir nécefl'airement changer la face des affaires fut un événement prefque indifférent. Il eft vrai que les troupes confédérées qui ne fubfiftoient qu'aux dépens du Saint Siège furent difperfées en partie; mais Jérôme Moroné, vice-Chancelier de Milan, trouva dans fa haine des reffources pour lever de nouveaux foldats & pour lesfoudoyer. CeMagiftrat qui de partifan outré des François, èn étoit devenu l'ennemi implacable, parce qu'il en avoit été négligé, outragé même', affocia à fes fureurs un Moine Auguftin appellé Ferrari. Ce déclamateur abufant du talent de la parole & de la crédulité des peuples, fubftitua les matieres d'état dans la Chaire aux Dogmes de la religion & aux régies de la morale. Tour-à-tour, politique & Prophète il faifoit voir la poffibilité de chaffer les François de

l'Italie, & en intimoit l'ordre de ls part du Ciel. L'enthoùfiafmc fe communiqua fi bien qu'au rapport de du Bellai, les habitans de Milan qui n'avoient que deux écus, en portoient un pour continuer la guerre, & que ceux qui étoient en état de prendre les armes, offroient de fervir fans {bide. L'arrivée du jeune François Sforce 3 fils du dernier Duc, fut un nouveau motif d'encouragement aux peuples de fournir des fècours aux Villes de fé- couer un joug étranger, aux Généraux de pouffer leurs conquêtes.

Dix-mille Suiffes, & quelques trou- pes Françoifes & Italiennes qui joignirent Lautrec dans ces circonftances mirent ce Général en état de rentrer dans le Milanès. Après quelques entreprifés fur la Capitale que la haine qu'on .avoit pour lui rendit inutiles, & le fiége meurtrier & malheureux de Pavie il marcha aux. Confédérés carn?

péss la Bicoque, maifon de plaifance des anciens Souverains du pays. Son projet, étoit dit-on, de les y affamer mais les Suiiles auxquels il était dû plufieurs montres refuferent de feconder des vûes fi fages & fi.hien concertées ils demanderent, on qu'on les payât ou qu'on leur permît de fé retirer, ou qu'on les menât au combat. La premiere de ces demandes étoit vi?fïblement déplacée ,'depuis que-le convoi, qui conduifoit quelque argent de France avoit été coupé par l'ennemi on ne pouvoit fans fe trop affoiblir écouter la féconde & pour accorder la troifieme, il falloit hafarder l'armée entière, en attaquant un camp': très.,bon par lui-même '• cntouré d'un large & profond foffé & défendu par une artillerie nombreufe. Ges obfervations qu'on prtfcnta fous toutes les formes, & qu'on chercha à fortifier fucceffivement par des prières, des reproches &

des promènes ne firent aucune impivffion. On n'arracha jamais aux Suiiles que ces trois mots argem, conge ou bataille.

Cette obftination.nc laiflâ pas Lautrec le maître de fes opérations. Réduit à des partis qui cntraînoicnt tous des inconveniens, il crût devoir préférer celui oùleshafards'étoicnt pour lui, & il fc détermina à combattre. Quoique fa difpofition! de bataille & la valeur de fes trotrpes aient mérité des éloges, il fut vaincu fie il devoit l'être. Sa défaite entraîna la, perte du Milancs; & fon retour en France donna lieu à des éclaircifiemens, qui fans le juilifier entierement le firent traiter comme innocent parce qu'ils fervirent faire paroître coupable. la Ducbefiè d'Angoulêmc m'eré du Roi, qu'on appelloit Madame Régente depuis.l'expédition d'Italie-; de i y i y.

Cette Princefle ne s'écoit pas plutôt

i apperçuc de la paflion du Roi ion, fils pour Madame de Cluïreau-Briaîit i qu'elle avoit redoute le caractère hardi élevé de cette maîtreflb. La crainte 1 de voir diminuer ion autorité lui intj pira d'abord des projets violens mais I les conlHk-ns lui en ayanrfait featir le qu'avec répugnance à recourrir des (voies obscures & détournées. La première qui lui vint dans 1'efprit, fut de perdre la fixur par le frere & la chute de Lautrec l'ai parut infaillible fi o.n pouvoit réuillr à lui faire ftire une guerre malheureufe dans la Lombardie. Flufieurs moyens pouvoient produirc 1 un effet fi*odieux & ,fi funefte Madame Régente s'arrêta à celui qui lui parut le plus fur & le plus facile. Elle détourna à fesufages les fonds deflincs 1 la défenfe du Milanés.

L;a fruits de cette déteftable politique ne furent pas tels qu'on les fouhaitoit

& qu'on les avoit efpéré. Les François, ilcftvrai, furent chaffés d'Italie mais ce malheur n'entraîna ni la difgrace de Madame de ChâteauBriant, ni même la chute de Lauçreç. Ce Général dédaigna de fe juftifier, il ofa fe plaindre; & rejettant fur des intrigues de Cour, les revers qu'il venoit d'efluyer à la guerre, il accusa le Surintendant des Finances, de ne lui avoir fait toucher aucune des fommes qu'on lui avoit promifes. Le fait étoit vrai aufü Semblançai ne s'amufa-t-il pas à s'infcr'tre en faùx il dit feulement pour diminuer fa faute, qu'accablé par l'autorité & intimidé par les menaces de Madame Régente, il lui avoit laiffé prendre l'argent qu'on fe plaignoit avec juflice de n'avoir pas reçu.,

Cette Princeffe accoutumée à foûtenir.le menfonge du même air que la vérité, rejetta çette accufatio.n. avec plus d'emportement & d'audace, que

l'innocence n'en a ordinairement.' François, à qui l'expérience ne pcrmettoit pas de foupçonner ion Mirûl- trc ni le refpett fa mère n'ofoit ni croire quelque chofe ni douter de rien. Cette incertitude furprit & offenfa la Régente,dont jufqu'slors l'Empire n'avoit point eu de bornes. Elle craignit qu'une conduite fi équitable n'affaiblît fon crédit, en faifant foupçonner qu'il étoit diminué. Pour l'affermir, elle exigea avec toute la hauteur, toute la dureté de fon caraétere qu'on fît le procès au Surintendant. Le Chancelier Duprat ennemi déclaré de ce Miniftre, & créature de la Régente, chercha dans tous les Parlémens du Royaume des Magiftrats, difpofés à facrifier leur honneur & leurs lumières à fes intérêts & à fa paffion. L'événement fit voir qu'il.fe connoiffoit en hommes lâches & injuiles. Semblançai fut déclaré coupable de pécu-

•lac, & puni comme s'il en avoit été convaincu. La plupart des Hiftoriens modernes prétendenr, uniquement fur la foi de la tradition, que ce jugement n'eût de fondement que l'impoflîbilité où fe trouvoit le Surintendant de repréfenter les quittances qu'il avoit prétendu que la Régente lui avoit faites» Cette Princeffe les avoit retirées par le moyen de Gentil premier Commis des Finances ̃&' amoureux d'une de fes femmes qui exigea de fon Amant cette trahifon. Le fupplice honteux qu'on fit fouffrir' a ce perfide après la mort de la Ducheflè, ne permet pas de douter de cette Anecdote. Tandis qu'on n'étoit occupé à la Cour de France que des démêlés de Madame Régente & du Surintendant, le Pape, l'Empereur, le Roi d'Angleterre Ferdi;zand Duc d'Autriche François Sforce que Charles Quint avoit rétabli dans le Milanès, les Vé-|

nitiens, les Florentins, & les Génois, s'uniflbient pour aflûrer le repos de l'Italie. Cette Ligue,.quelque redoutable qu'elle fût, ne diminua rien des prétentions de François & ne changea rien à fes projets. Il ne réflechifIbit pas aficzpour voir le péril, & avoit d'ailleurs trop de courage pour le craindre. Toute l'Europe confpire contre oi, dit-il j'cfpere de rendre vains les efforts de toute l'Europe. Je crains peu l'Empereur parce qu'il manque d'argent; le Roi d'Angleterre parce que ma frontière de Picardie efl bien fortifiée; lesFlamans, parce qu'ils font mauvais foldats. Pour l'Italie je m'en cliarge moi-même j'irai à Milan je e prendrai, & je ne bifferai mes ennemis aucune des conquêtes qu'ils ont v aites fur mes Généraux. Ce Prince fe difpofoit en effet paffer les Alpes vec une armée capable d'exécuter les 5 plus grandes chofes lorfque la confpi-

ration du Connétable de Bourbon l'arrêta dans fes Etats. Cet événement eu: des fuites fi terribles qu'on n'en peut trop exactement développer les caufes. Charles de Bourbon Comte de Montpenfier devoit originairement l'immenfe fortune dont il jouiffoit à l'amour qu'avoit eu pour lui Louife de Savoye mere duRoi, & à la haine implacable que portoit à cette Princefli Anne de France fille de Louis XI. Ces deux femmes, dont l'une a voit gouverné le Royaume fous Charles VIII. &l'autre le gouvernoit fous François I. fe déclaroient dans toutes les occafions l'une contre l'autre avec tout l'emportement que. peuvent infpirer l'antipa- thie la vengeance, l'orgueil, & la Jaloufie. Les projets de l'une étoient toujours traverfés par l'autre & Louife n'eut pas plutôt laiffé entrevoir le def- fein d'époufer Montpenfier qu'Anne lui propofa la fille Sufanne, feule hc:F'

̃ ïiciere des va(les Domaines de la bran•; che aînée de Bourbon. Quoique ce jeune Prince prétendit avec quelque fondément peut être que ces biens lui Soient (ubftitués, il ne balança pas fe marier avec fa coufine qui lui fit don de tous fes droits.

La première impreffion que fit fur Louife une union fi précipitée reflembloit à de la haine mais la feconde fut un redoublement d'amour. Cette Princefie perfuadée que fi fa rivale avoir aflfez de bonnes qualités pour mériter l'eftïme de fon mari elle n'avoit pas stfTez de graces pour fixer fon coeur réfolut de le rendre infidele & comme rien ne perfuade mieux que les grands bienfaits elle demanda & obtint pour lui l'épCe de Connétable. Bourbon parut très-fenfible à un procédé fi noble fes attentions prirent un air de tendreffe qu'on interprêta fayorablemcnt. Cependant comme l'as

mour de la Princefle augmentoit avec la réputation de celui qui l'avoit fait naître, elle ne tarda pas à defirer un retour plus vif. Dans un de ces mo- mens où la paillon eft auffi ingénieufe s'alarmer qu'elle l'eft dans d'autres il fe flatter on craignit que l'ambition du Connétable n'étouffât tout autre fentiment. Pour prévenir cette indifférence, Louife donna au Roi fon fils, Duprat pour Miniftre & Bonnivet pour Favori. Elle crut que cet arrangement la rendant néceffaire au Connétable, l'affûrok de lui pour toujours. Ce fentiment n'étoit pas délicat & il devoit naturellement moins allumer l'amour que l'éteindre. Le Prince en jugea ainfi & fi ces premiers traits lui firent foupçonner ce qu'il devoit craindre d'une femme de ce caractère il en fut convaincu par ce qu'il éprouva en Italie où après la viétoire de Marignan qu'on peut regarder comme fon

ouvrage, il relia en qualité de Viceroi du Milanès.

Bourbon quoique Prince du fang,"maître prefque abfolu de cinq Provinces confidérables chef d'une Maiibn nombreufe revêtu de la premiere dignité du Royaume, favoit quand il le vouloit être populaire & il le voulut erre à Milan. Jaloux de jouir de prefque tous les honneurss de' la Royauté chez une Nation infinuante & polie, il parvint à les obtenir, en prodiguant â la Noblefle & au Peuple tout ce que l'affabilité, la politèfle & la douceur ont de plus féduifant. Quelques François qui ne jouiffoient pas de ces qualités aimables, firent un crime au Prince de facomplaifance pour les Italiens; & foit qu'ils n'écoutaffent que leur haine, ou qu'ils fuiviflent des impref-,fions étrangères ils réuffirent rendre fes vues fufpecles & fa politique odieufe. Ou tourna tout contre lui?

jufqu'àla découverte qu'il fit des intrigues tramées à. la Cour de Rome contre les intérêts de la France. Le Roi fe laitfa perfuader que cette vigilance, & cette pénétration dans un jeune Prince nourri loin des affaires, & dans les plaifirs, étoient néceffairement la preuve, & les fuites d'une ambition extrême.

Le Connétable qui ne tarda pas à être inftruk des difpofitions ou on étoit pour lui, entreprit de les faire. changer en quittant fa place. Une démarche fi fige fit tomber les foupçons de François, mais ne le réconcilia pas avec la Régente qui avoit contribué 'à les faire naître. Cette Princeffe avoit été pénétrée de douleur en voyant Bourbon accepter fans regret un emploi qui l'éloignoit d'elle. Cette conduite l'avoit prefque convaincue d'une indiffé- rence qu'elle n'avoit voulu jufqu'alors que foupçonner. Pour l'en punir,

& pour tâcher de le ramener, elle le força en quelque maniere, en répan-; dant un nuage fur fes actions, à repaffer en France. Lorfqu'il parut à fes yeux conduit par le devoir, elle le reçut avec autant d'émotion & de joie que s'il eût été amené par l'amour. Ces fentimens ne durerent point. Le Prince qui .étoit inftruit de tout, & .qui le vouloit paroître ne prit plus la peine de mafquer fa froideur par des politeffes reffembl'antes aux ^xprefllons de la paffion & la Régente ne mit plus de bornes à fa haine & à fa vengeance. Elle commença à nuire au Connétable du côté de l'intérêt en empêchant qu'il ne fût payé de fes pennons & continua par l'attaquer du côté de l'honneur en le faifant priver dans une occafion éclatante des plus brillantes prérogatives de fa Charge.

Sur ces entrefaites, la Duchene Sa» faone mourut fans laifler d'en*fans, Cet

événement découvrant a MadatncRf gehte 'la poffibilité Id pai; Elle crut que Mp^rance départager avec elle le gôùVGrhèrtiènt du me, ou la -et aifitè de Tc voir ravirHittê fuccdfion fur là'qùeîle elle avoit une apparence de dfôit i endroit plus doti' Va quête Prirrcè :n'àVoit pas tfre tré.- Supérieur aux promeffcs & aux menaces il; côhfetvoit le ibuveïïit; dës .fte montra qùe^u Tà'ftt'dYlgfeur- tant de haucetiVdtf-terrhitiérerit là Régente à poufler -fon reÏÏe'n'timeftt auffi -loin qu'il podffoic aller: Elle revendiqua les biens de'la Maiïôn de Bourbon -dont elle étbit par fa qu'elle lui appartenir par la proximité 'du fang tanSa' que. le Connétable fbutenoit au ïttxxèïë

de fa Maifon, les biens lui appartenoienten qualité de mâle. Les Juges ne fe trouverent pas aflfez corrompus pour adjuger à la Régente cette fucceffion mais ils furent affez foibles pour la mettre en fequeftre.

Cette injuftice qui dépouilloit Bourbon des richefres & de la puiflfance qui l'avoient foûtçnu jufqu'alors con- tre la haine & les intrigues de fes ennemis, le détermina à chercher des appuis hors de fa 'Patrie. Il entra en négociation, & fit un Traité avec l'Empereur & le Roi d'Angleterre. Le premier s'engagea lui donner en mariage fa fœur Eléonore, veuve du Roi de Portugal, & à la déclarer par fon tcftamént héritière de tous les Etats de la Maifon d'Autriche, fi lui, & Ferdinand fon Xrere mouroient fans en-f-ins; Henri s'obligea à l'aider à fe former un établiflement indépendant en lui fburniflfant des hommes & de l'ae?

gent. Le Connétable pour foûtenir Ici prétentions, &favorifer fur la frontic.rc les entreprîtes des Alliés devoit faire révolter le Bourbonnois, l'Auvergne, le Bcaujolois, & quelques autres Provinces dont il étoit le maître. Hcu..reufement pour la France le fecret d'une confpiration fi dangereufe tranf.pira, & Bourbon fut obligé de quitter en fugitif un pays où il prétendoit régner. François dans l'incertitude des fuites qu'auroit cette retraite craignît de s'éloigner de fes Etats & au lieu d'aller conquérir le Milanès comme il l'avoit très- -imprudemment projetté il chargea Bonnivet de cette expédition.

De tous les Généraux qui furent employés durant cette guerre, ce fut le .moins heureux parce que c'étoit le moins habile.Claude de Lorraine, premier Duc de Guife rendit vains les efforts des Allemands en, Champagne

la Trimouille ceux des Anglois en Picardie & Lautrcc, ceux, des Efpagnols devant Bayonne. L'Amiral, le ibul proprement qui eût une armée entra dans la Lombardie la tête de près de quarante mille hommes François, Suites, ou Lansquenets & y fit autant de fautes' que de pas..

Profpcr Colonne fut le Général que la ligue lui oppofa..Cet Italien qui pafla pour un des plus grands Capital nes de fon fi:.cle faifoit la guerre avec moins d'éclat que de frgefic & avoit Four maxime de ne rien abandonner à la fortune, même dans les cas les plus prefl'ans. Il combinoit extrêmement toutes fes démarches, & dans la crainte de les déranger, il laiffoit échapper fouvent des occafions décifives que la négligence ou la foiblcfle de l'ennemi lui préfentoient. Sa- manière de faire la guerre étoit bonne en général mais elle avoit le défaut d'être toujours la

même. Il ignorait l'art de varier fer principes fuivant les licux les tems| & les circonllances. Il fut lent fans. utre irrésolu, & s'il manqua de l'adivite néceflaire pour fatiguer ou pou,: furprendre l'ennemi il fut.affez vigil lant pour n'être jamais furpris. L1 brillant & la gloire des batailles ne 1 tentoit point même, dans fa jeûner Son ambition dans tous les âges fut défendre ou de conquérir des Provin- ces fans répandre du fang. Exempt d l'inquiétude qu'on remarque dans 1 plupart des Généraux, il attendait fan impatience le fruit de fes manœuvres & un fuccès pour venir lentement n'e Ecoit pas moins un fuccès pour lui. S: la politique qui le porta à changer i fouvent de parti, le: décria du côté cV la probité d'un au'tre elle lui donm la connoiflànce du génie militaire des plufieurs peuples une autorité fuffi fante pour les conduire &.l'adrefcj

.ncc^flaire pour le? accorder. La moindre; partie de, ces taje.ns eut fufti pour fermer l'entre^ ,de Iionnivet vif, imprudent meux & inappliqué nient pour la France, Coloripa par ^p maladies, & par rage ÇonfeTv<î l'ambition du dernière qui quitte' lq? & ayo'.t perdu les forces exercer les fonctions du G^H^r^M^ fjiblefle plu? que fa raison l'avpit cçrir vaincu que les François n'ecoient pqjn.t enctat de pester a recouvrer l&Milar îiès 6c que quand ils auraient &£ tdmdraires pour en le projet, la révolte du Connétable, Scla.tnulùrudc d'ennemis qu'ils avaient à craindre le leur auroit fait abandonner. Gettç imprudente confiance l'çrripççlia de faire des recrues de ralTemblcr fes Se de rétablir les

*ions.

Les François avoient paffé les Alpcï que Colonne étoit à peine décabufé. Il ramafla à la hâte ce qu'il put de troupes & fe porta avec aflez de célérité fur lés rives du Tefin pour en difputer te piflage. Le fleuve s'étant trouvé moins[ profond qu'on ne l'avoit cru il- fut traverfé à gué ou fur des ponts avec tant de promptitude, & un fi bon ordre que le Général des Confédérés fut forcé de fe retirer. Tous les Historiens conviennent que fi Bonnivet eut fû profiter de fa fupériorité il auroit détruit fans péril d'armée ennemie, & que Milan ne pouvoit pas bâ- lancer à lui ouvrir fes portes. On varie fur les rai ôns qui l'empêchèrent de mettre à profic fon activité le feul talent qu'il eut pour la guerre.

Quelques Ecrivains prétendent qu'il voulut attendre la partie de fon armée qui ne l'avoit pas encore joint; fans faire attention que le tiers des forces

qu'il avoit fuffifoit pour fairc réuflir toutes les enrrcprifcs qu'il voudroit former. D'autres ont charge* de fon inaction quelques Milanois qui pour détourner les malheurs qui menaçoient leur Patrie s'engagèrent à faire donner par capitulation la Capitole plus d'argent qu'on n'en tireroit en la faccageant. Brantôme a écrit que Bonnivet étoit devenu paflîonnément amoureux de la Signera Clarice la plus belle perfonne de Milan, & qu'il avoit mieux aimé prendre la Ville par une voie où fa Maîtreflê ne courût aucun rifque que de hafarder un affaut qui l'auroit expofée à la fureur & à la licence du foldat. Un Moderne a avancé, le ne fai fur quel fondement, que Galcas Vifconti méditoit de remettre fa Maifon en poflefilon du Milanès entreprife plus difficile fi les François s'en rendoient les maîtres, que s'il n'y avoit qu'à prévenir ou à attendre. la mort de

Sforce qui étoit infirme, &.qui prob3; n'auroit point d'cnfans. Dam cette cfpérancc Vifcoini s'dtoit rendu agréable à Bonnivet lui avpit pet- fondé de ménager & de laiffçr rcpofc fes troapes, pour qu'il excitât plus d'ad- miration ou de crainte lorfqu'il iroi: prendre poffeffion de Milan.

Quoiqu'il en foit quelques joun que l'Amiral donna mal-à-propos aui plaifirs ou au repos furent autremen: employés par Colonne. Une longue expérience ayant appris à ce Général, que les hommes même les plus éclairés, ne prennent pas toûjours le meilleur parti, il imagina que les François dont il avoit très-mauvaife opinion, pour̃ roient bien lui donner le tems de réparer les fortifications de la Ville & il ne fc trompa point. Cette prévoyances & cette activité rétablirent les affaires de la Ligue, & réduifircnc Bonnivet i ne fdrmer qu'un blocus devant Milan,

à fouhaiter de pouvcir couper les convois de l'armée confédérée & à furprendre de petites Villes ou quelques portes. Ces légers avantages mêmes ne durèrent pas long-tems. Les François qui avoient le pays contre eux un Général qu'ils n'eftimoient pas, un ennemi qui devenoit tous les joars plus fort & â qui on faifoit faire une guerre lente & à l'Italienne fe découragèrent. Dès lors leurs partis fe lainerent battre leurs fubfiftances devinrent difficiles &.Bonnivct dans la crainte de fe'voir forcer ou affamer dans fon camp recula fes quartiers jufqu'au Tefin.

L'armée de Colonne, & les peuples du Milanès, demandoient' qu'on attaguât les 'François dans leur marche.. On le pouvoit peut-être avec avantage mains le caractère du Général Italien s'y. oppora. Il foûtint qué Bonnivet acheveroit bien lui feul de ruiner

ton armée; que la prudence ne permet» toit pas de preffer un ennemi mal babil. le, quiln'avoit de reffource que Ion défefpoir que c'étoit un triomphe bien complet & bien glorieux que d'avoir fû forcer les François à la retraite fans péril & fans effufion de fang que la perte d'une bataille feroit plus funefte dans la fituation. où on fe trouvoit; que la victoire ne pouvoit être avanta- geufe & qu'enfin il ne vouloit pas la fin de fa carrière adopter de nou- veaux principes, & négliger une mé- thode à laquelle il devoit. fa gloire & fa fortune.

Bonnivet profita de la. tranquillité dont on le laiffa joüir pour. fe fortifier à Biagrafià Place à quatorze mille de Milan. Ce pofte étoit très-bon, & il y a apparence qu'il s'y feroit mainte- nu jufqu'à l'arrivée des fecours. qu'il attendoit, fi la mort de Colonne n'eût fait paffer le commandement de l'armée

impériale à des Généraux plus actifs que lui.

Ces Généraux étoient l'Annoi V.i- ceroi de Naples, le Marquis de Pefguaire & Bourbon, qui depuis fa forie de France étoit paffé en Italie. Il ut arrêté entr'eux & le Duc d'Urin & Pierre Pefaro l'un Chef des roupes de l'Eglife, & l'autre de celles Me Venife., qu'on laifleroit Sforce dans a Capitale pour la raffûrer contre la ardieffe, & les entreprifes de quelues garnifbns voifines, & qu'on paferoit le Tefin en force pour s'emparer cs derrières de Bonnivet lui couper les vivres & peut-être l'envelopper. Ce plan qui fut exécuté avec toute la vivacité & l'intelligence poffibles obligea les François à abandonner Biagraffa. Cette démarche, pour être trop tardive,leur fit perdre leur communication avec le Piémont & ils fe trouvecent renfermés dans le Novareze, pays

entièrement ruiné. Bonniver fe flattn long -rems qu'une diverfion que fix mille unions devoient faire chez les Vénitiens & les Milanois pourroit changer quelque chofe dans fa fituation mais ces peuples ayant» cté repouffés dans leurs montagnes, -il ne lui refta d'autre reffource que de fe porter à Roma gno -fur la Seïïîa, pour y recevoir fix mille Suiffes qu'on 'lai envoyoit. Quoiqu'ils ne fuflènt féparés de 1'armée que par la rivière ils refuferent de joindre fous prétexte qu'on ne leur avoir pas envoyé à Ivrée les quatre cens -Gendarmes qu'on- leur avoit 'Promis pour les efcorter. Cette défection entraîna -celle de leurs Compatriotes. Ils déferlèrent du camp en foule, & fe firent une efpece de devoir de fuivre un exemple plus- -propre à a'fïèrmir dans le devoir des :hommes courageuxqu'à les en écarteur.

L'Amiral au défefpoir de 'fe voi:

perdu par l'endroit qui devoit fairc fora faluc, né penfa plus qu'à ramener s'il poavoit les débris de fon armée en France. Quoique cc projet fut rempli de difficultés, il auroit réufli félon les apparentes ians l'aftiviié & peut-être la haine de Bourbon. Depuis longt:ms ce Prince difoit qu'une extrême diligence ,droit néceffaire pour profiter des fautes du Général François que les Officiers expérimentés de fon armée pouvoient réparer, fi on leur donnoic le tems de te faire entendre ou d'agir eux-mêmes ce co'nfeil le meilleur qu'on put'fuivTe n'avait pas été écouté par des hommes accoutumés à agir avec lecteur Si qui cïaignoient trop de lui 'voir attribuer le fuccès de la campagne pour en régler fi exactement: les opérations fur fes vues. Le pcril où fe trouvoicnt les François le rendit plus vif, & fes envieux plus traitables ils «prifentirent preifer leur marche, &

le firent fi heureufement qu'ils fe trou- vèrent à portée de charger la Gendarmerie Françoife dans le moment même que l'Infanterie commençoit à de- filer fur un pont qu'on avoit jetté. Bonnivet que fon devoir & fon courage avoient place â l'arriére -garde, y foutint quelques-tems les efforts des Confédérés. Une bleffure confidérable, & peut-être aufü la crainte de tomber entre les mains du Connétable, le détermina à s'aller mettre à couvert, audelà du Pont. Baïard chargé par cette retraite du falut de la Gendarmerie qui s'étoit facrifiée au reite de l'armée, le procura par des prodiges- de hardieflê & de confiance. Il ouvrit à cette génereufe Noblede le chemin de la France, auflî-bien qu'à l'Infanterie mais il lui en coûta la vie. Bleffé à mort dans cette a&ion par un coup de moufquet dont on fe fervoit alors pour lamière fois, il fe fit defcendre de cheval,

6c mettre au pied d'un arbre. C'eft-là* que le vifage tourné du côté de l'ennemi, regardant la croix de fon épée & après s'être confefTé par humilité à fon Maître-d'Hôtel il attendoit la fin de fa deflinée. Bourbon qui pourfuivoit les fuyards paflà devant lui, & s'attendrit fur fon fort. Je ne fuis point à plaindre Monfieur, lui dit ce brave homme avec une noble fierté, je meurs eu faifant mon devoir c'eji de vous qu'il faut avoir pitié en vous voyant armé contre votre Patrie votre Roi r vos amis votre ferment votre honneur ,& vos intérêts. Pefcaire le plus grand ennemi des François mais l'ami de tous les gens de mérite, n'eût puis été plutût inftruit du malheur arrivé Baïard qu'il accourut à lui, & ne le quitta pas qu'il n'eût rendu le dernier foupir. Nous avons pcrdu, dit-il alors le véritable modele d'un grand tomme & les François un grand Car

pitahc. Il mouri'.t comme tous fes ancêtres. Son irifaycul avoit de tué fous le Roi Philippe de Valois la bataille de Crccy fon bifaycul i la bataillc de Poiriers fous le Roi Jean fon aycul la bataille d'Azincourr fous le Roi Charles VI & fon pcrc â la bataille de Montlheri fous Louis XI.

La nouvelle delà mort de Baïard,) portée aux François y caufa une dcTolation générale. Les Officiers, les Gendarmes, le:; ioldats s'attroupoient & fc confondoient cnfemble commc réunis par le même fcntiment de douleur ils avoient tous perdu un pere, un ami, un bienfaiteur. Quelques-uns cmportés par leur zele ou leur rcconnoiffance, r.llcrcnt fe rcndrc aux Confédérés pour avoir la confolation de revoir encore le Chevalier mais l'ennemi touché d'une réfokition fi héroïque fe joignait à lcurs regrets &: voulyt qu'ils rufi'cnt libres. Ses amis envoycrçnt demander

fon corps au vainqueur la gcncrolité de Pefcaire avoit prévenu leurs foins on l'avoit déja cmbaumé, & il leur fut remis pour être porté i Grenoble fa Patrie. Le Duc de Savoye ordonna qu'il recevrait dans fes Etats tous les honneurs qu'on rend des Souverains, & que fa Nobleflc l'accompagneroit jufqucs fur la frontière. Les peuples du Dauphiné vinrent l'y recevoir & le conduifirent parmi des gémiflemens & des pleurs jufqu'â la Capitale de la Pro- vince. Il y fut enterré fous une tombe fimple fans ornement & fans infcrip- tion fépulture convenable à fa modcflic & affez décorée par fon fou- venir.

L'hifloire eft pleine des actions héroïques de cet homme fingulier. Une des premières cfl de i 5"oo. Un parti François ayant rencontré un parti Italien, le pouffa vivement. On étoit ft animé de part & d'autre, quc les uns

ne s'appcrccvoicnt prcfquc pas qu'us; rcculoicnt ni les autres qu'ils avanSoient. Les deux troupes étant arrivées aux portes de Milan un Gendarme François cria d'une voix fortc tourne, homme d'armes tourne mais Baïard tranfporté du plaifir de vaincre futf fourd a ces cris répétés & entra au! galop dans la Ville, comme s'il eût! voulut dit fon Hiflorien emporter; 'féal cette Capitale. Les foldats, le peuple tout jusqu'aux femmes fc jetta fur lui mais le brave Cajazze que fi valeur avoit toujours tenu à portée de fes coups, le fit couvrir par fes hommes d'armes & le reçut prifonnier. Cajazze le conduifit dans fa maifon dont il le rendit le maître & alla enfuite au fouper du Prince, où il parla avec admiration du Chevalier. Ludovic fi défiant fi artificieux avec les Souverains étoit fouvent ouvert & »wgtuDune avec les hommes jj avoi:

fft des fenêtres de fou Palais les avions du brave François il demanda à l'entretenir & voulut connoître fon caractère.

Mon Gentilhomme lui dit le Due qui vous a conduit ici ? L'envie de .vaincre, Monfeigneur répondit Lhï.ird. Et penfiez vous prendre ̃tout feul ? Non, repartit le Chevalier; {/Jais croyais être fnivi de mes Ca~hwades. Eux & vous, ajouta LudoiVic n'auriez pi'i exécuter ce d1fein. ,Enfin, dit Br.ïard qui ne pouvôit dif- 'convenir de fa témérité ils ont été plus- figes que moi: ils font libres & me kioici prifonnier mais je le fuis de 'ïhomme du monde te plus brave généreux. Le Prince lui deman-' da enfuite d'un air de mépris quelle jetoit la force de l'armée Françoife. Pour nous dit Baïard, nous ne comptons jamais nos ennemis ce, que je puis vous ajfùrer c'ejl que de

mon Maître font gens d'élite, devant lefqrcels les vôtres ne tiendront pas. Ludovic piqué d'une franchife fi hardie, répliqua que les effets donncroient une autre opinion de fcs troupes, & qu'une bataille déciderait bientût de fon droit oc de leur courage. Plàt-à-Dicu s'Ccria Bsïard que ce filt demàin pourvu que je fujfe libre* Vous l'êtes repartit le Duc j'aime votre fermeté Ù" votre courage j'offre d'ajouter à ce premier bienfait tout ce que vous voudrez exiger de moi. Baïard pénétré de tant de bonté fe jette aux genoux du Prince le prie de pardonner en faveur de fon devoir, ce qu'il y avoit de hardi dans fes réponfe's, demande fon cheval & fes..armes, & retourne au camp publier la générofité de Ludovic., & fa reconnoifTance.

La fortune & fa vertu le mirent fouvent en occafion d'infpirer ce dernier

intiment, àBretfe fur-tout, en 1J12. Cette Ville s'etant révoltée contre les François qui en étoient les maîtres depuis la bataille d'Aignadcl elle fat faccagée avec une fuvcjr qui a peu d'exemples. Baïard qui avoit été bleffé au commencement de l'acTion fut porte chez des gens de qualité qu'il raflfùra par fes difcours & par la précaution qu'il prit de placer a leur porte deux foldats qu'il dédommagea par un don de huit cens écus du facrificc qu'ils lui avoient fait en ne pillant pas. .Lorsque l'impatience de joindre l'armée, plutôt que fa guérifon, qui n'étoic qu'imparfaite eût déterminé le Chevalier à partir; la Maîtrcfle de la maifon fe jetta à fes genoux « Le droit » de la guerre, lui dit-elle vous rend » le naître de nos biens &: de nos vies, » &.vous nous avez fauve l'honneur. » Nous cfpérons pourtant de votre gé» nérofité que vous ne nous traiterez

pas avec rigueur, & que vous voir» » drez bien vous contenter d'un préj> fent plus proportionné à notre fortu~ ce ne notre reconnoiffance. Elle lui préfenta en meme-cems une boëte remplie de ducats d'or. Baïard la re- garda en fouriant, & dcmanda ènfuite combien il y en avoit. a Deux mille » cinq ccns Monseigneur répondit » la Dame en tremblant: mais fi vous ̃ n'êtes pas contcnt, nous ferons nos en efforts pour en trouver davantage. M Non, Aladame, dit le Chevalier :0 je ne veux point d'argent les foins que vous avez pris de moi font bien au-dcfïus des fervices que j'ai pu vous rendre. Je vous demande votre amitié, & vous conjure d'accepter la mienne. Une modération fi rare caufa plus de furprife que de joie à la Dame elle fe jett'a de nouveau aux pieds du Chevalier & lui dit qu'elle ne fe releveroit point qu'il n'eût acecp-

te cette marque de fa gratitude. « Puifque vous le voulez reprit Baïard, » je ne vous refuferai point: mais nc x pourrai-je pas avoir l'honneur de faj> lucr vos filles. » Dès qu'elles furent arrivées, il ies remercia de leur attention lui tàire compagnie & à l'amufer. « Je voudrois bien ajoûta-t-il » vous témoigner ma reconnoiflanec » mais les gens'de guerre ont rarement » des bijoux convenables aux perfon» nés de votre fexe. Madame votre » mère m'a fait préfent de deux mille cinq cens ducats, je vous en donne à chacune mille pour vous aider à vous » marier. Je defline les cinq cens au» très aux Religieufes de cette Ville qui ont été pillées & je vous prie d'en faire la distribution, »

Ce trait de générofité préparoit Baïard â une action plus glorieufe & plus difficile. Il apperçut â Grenoble l'hiver fuiyant une jeune perfonne d'ua9

beauté parfaite. Tout ce qu'il apprit de fa naiflanec & de fa fituation, lui laiffant croire qu'il pouvoit donner une liberté entière fes defirs il les confia à fonValet de Chambre. CeDomef- tique trouva dans fa commifîion plus de prCjugés àfiirmontcr que de véritables fentimens d'honneur à vaincre, il gagna la mcre & il lui fut permis d'emmener la fillc; elle fuivit fans grande réfiftance fon conducqeur parce qu'elle comptoit beaucoup fur la probité du Chevalier. « Monfeigneur lui dit-elle en tombant à fes pieds, & enverfant un torrent de larmes, vous » ne déshonorerez pas une malheureufi; victime de la miferc dont votre » vertu devroit vous rendre le de(en» feur. » Ces mots touchèrent Baïard. Levez vous, lui dit-il, ma fille » vous fortirez de ma maifon auflifage, » & plus heureufe quc: vous n'y c:es entrée. » Sur le champ il la condui-

sîc dans une retraite fîire, & le lendemain il fit appcller la merc aprés lui avoir fait les reproches qu'elle méritoit, il lui donna fix cens francs pour marier fa fille à un honnête homme qui confentoit de l'époufer avec cette dot. Il ajouta cent écus pour les habits, & les frais de la cérémonie. C'cjl ainfi dit l'Auteur de fa Vie que le bon Chevalier changea de vice à -vertu. Il lui étoit auflï très-ordinaire d'augmenter fa réputation jufqucs dans les occafions ou fa nation perdoit la fienne & la déroute de Guinegatc fi hon-.teufe en 1J13. pour les François qui fe laitTerent vaincre fans combattre tourna à fa gloire.Son courage qui n'avoit pas befoin d'être foûtenu par l'exemple, & qui ne dépendoit pas des eenemens ne lui permit pas de fuir avec les autres. Il foûtint fort longtems avec quelques hommes auffi déterminés que lui les efforts de plufieurs

corps très-confidérr.bles. Forcé de fc rendre, il le fit d'une maniere également fage & hardie. Il appcrçut de loin un Gendarme richemcnt armé qui voyant qu'il n'y avoit point de péril, & dédaignant de faire des prifonciers s'étoit jetté au pied d'un arbre pour fe repofer & avoit quitté fon càfque. Il pique droit à lui; faute de fon cheval, & lui appuyant l'épée fur la gorge Rends- toi homme d'armes lui dit-il, ou tu es mort. L'Anglois imaginant qu'il eft furvenu du fecours aux François fe rend fans réfiftànce & demande le nom du Vainqueur. Je fuis, répondit-il d'un ton plus adouci leCapitaine Ba'iard qui vous rend vo- tre épée avec lafienne di qtnfe fait aujft votre prifonmer.

Quelques jours après le Chevalier voulut s'en aller Et votre rangon, dit le Gendarme Et la vôtre répondit Baïard je vous ai pris avant de me

rendre vous <Ùf favois rtfu votre parole lorfque vous zz'aviez pas encore fi mienne. L'avanture étoit fi extraordinaire que les Rois d'armes ne l'a-;voient pas prévue & le cas fi difficile qu'ils n'oferenr prononcer. On convint de s'en rapporter i l'Empereur & au Roi d'Angleterre ils dccidererit que les deux Prifonniers étoient mutuellement quitte de leurs promenés mais Henri ajoûta que Baïard qui avoit vu leur camp &ç leurs travaux, feroit obligé de faire un voyage de fix femaines dans les Pays-Bas, avant de rejoindre fon armée. Cc Prince avoit une vue plus étendue, que de priver pendant ce tems-là les François des lumières & de la valeur d'un de leurs meilleurs Officiers il méditoit de fe l'attacher mais les offres, les carénés ) les éloges mcme des efprits féduifans qu'il chargea de cette négociation, n'obtinrent rien Z & ne pouvoiçnt rien ob- tenir.

Toutes les actions du Chevalier Eaïard partoient d'une ame fimple, noble & fenfible. Il réuniflToit les qualités qui gagnent les hommes la douceur, la franchife le défi ntérefle ment, la générofité. Ces vertus lui procurerent la confiance générale diftinétion plus flatreufe que toutes celles que peuvent donner le crédit ou les grandes places. Content de cette efpece d'empire «qu'il avoit fur les coeurs il n'en brigua jamais d'autre; & il ne fe plaignît jamais de la Cour, quoiqu'elle ne rendît pas juflice fes fervices, & qu'elle les avouâtfansles récompenfer. Comme les qualités du cœur portées à un degré éminent donnent plus de considération que les titres: il eût plus d'auterité qu'aucun Capitaine de fon tems: fes Compagnons accordèrent fouvent à fes pricres ce qu'ils avoient refufé à l'autorité de leurs Chefs. Sa réputation faifoit naître l'émulation fans excita

l'envie & nous devons remarquer a l'honneur de fon fiecle que les Généraux qui font fi aifément jaloux des fu-; balternes ne le furent point de lui, tout in Itruits qu'ils étoient qu'on attribuoit fes confeils 6c à la valeur la plus grande partie de leurs' fuccès. Quoiqu'il fut la guerre comme ceux qui de fon tems la favoient le mieux, il dut fa réputation à une intrépidité audacieufe & brillante qui déconcertoit les arrangemens des Guerriers méthodiqucs. La paffion qu'il avoit pour les combats n'étouffoit pas en lui l'amour de l'humanité. Sa maxime favorite étoit que la force des armes ne devoit entre employée que pourrécablir l'équité, & non pour exercer des vengeances ou des barbaries. Sans fortune il étoit généreux à l'excès; mais il l'étoit à propos & fes libéralités fervoient toujours de récompenfe à une action louable, ou d'encouragement à une vertu,

L'hiftoire ne lui reproche pas d'avoir jamais rien dit ni rien fait de blâmable, quoique tous les Hifloricns contemporains aient fou vent & long-tcms parlé de lui. Il mérita avant trente ans & porta jufqu'au tombeau le furnom de Chevalier J'ans peur & fans reproche qualification honorable qu'on n'accordoit alors qu'â des hommes fupéricurs qui joignaient l'honneur & la probité i la plus haute valeur & aux talons militaires.

La mort deBaïard, & la déroute de l'armée de Bonnivet étendirent les vues d'une partie des Confédérés. Le Pape les Vénitiens & Sforcc fe voyant trop heureux d'avoir chafle les François de l'Italie voulaient, il cfl vrai qu'on fe contentât de ce fuccès mais on aima mieux fc pauerde leur fe- cours que d'adopter leurs idées. Bourbon avoit propofé & fait goûter une irruption en France. Le projct de cc fameux

amcuXïRcbelle, étoit de traverfer le Dauphiné fans s'attacher à aucun fié;e de marcher droit a Lyon Ville bible & où il avoit des intclligcncs, de pénétrer enfuitc dans le Fores les autres Provinces de fon patrimoie où il s'affûroit que la Noblefle qui 'aimoit l'aideroit de fon épée, & que s pcuples.'qui étoient mécontens lui urnirotent des vivres il eût paffé le-là fans obftacle dans le centre du oyaume, & fait courir à la Monarhie un des plus grands périls où elle z fût jamais trouvée..Ce plan étoit rillant & folide en mCme-tems. Ceendant il ne fut goûté ni par l'Empeeur ni par le Roi d'Angleterre. Ils craignirent que fi le Connétable qui roit & devoit être mécontent de fa fi-; ation pénetroit trop avant il ne 'accommodât, & ne livrai peut être armée Imperiale. Cette confidéraion les détermina à lui envoyer ordre*

de porter la guerre en Provence. Il y entra par le Comté de Nice, la tôte d'environ dix-huit mille hom- mes, & s'empara fans de grands effore d'Antibes, de Frejus, de Grace de Brignoles & d'Aix. Peut ctre cût.i! été fage de continuer à fe rendre maî. tre des petites Villes pour enrichir Ici troupes fans les expofer, & de détrui. re par force ou par adreffe ce qui ref toit de l'armée Françoife avant qu'elle eût reçû fes renforts alors la Ville dt Marfeille qui auroit vû l'ennemi malt:( de la Province & qui n'auroit pi compter fur aucun fecours, fe, feroit, félon les apparences, rendue fans réfiftance. Ce raifonnement du Connétable ne plût pas au Marquis de Pefcai.re, qui partageoit avec lui l'honneur du commandement, & qui avoit encore plus d'autorité. Comme il avoit eu toujours mauvaise opinion de cette

que l'iflue en feroit funefle il penfoic qu'on ne pouvoir trop-tôt s'affûrer d'un Port pour la retraite ou pour les fecours qui viendront d'fc-fpagne. Les craintes bien ou mal fondées prévalurent fur tout ce qu'on y oppofa & le fiégo de Marfeille fat commencé le i <? Août IJ24. On fe flattoit que les Bourgeois effrayés par feffet de l'artillerie & dans la crainte du pillage forceroient la garnifon capituler leur autorité. lcur courage, leur fermeté détruifirent es efpérances & déterminerent les laffiégeans attacher le mineur à la muraille. Ce nouveau genre d'attaque était plus terrible, & ne parut pas plus redoutable. On montra pour découd vrir les mines le zèle qu'on avoit montré pour réparer les bréches. Les femmes même les plus diftinguées de la :Ville, concoururent à la défenfe com.gmne avec Tant d'ardeur, que les cou;

trcmines qui furent faites à cette occa: fion furent appellécs la tranchée dci Dames.

Dans le défefpoir de réuffir par la forcé ouvertc les affiégeans eurent recours à la rufe ils parvinrent faire entrer dans la Ville des hommes choi fis qui devoient profiter du trouble d'à afTaut prémédité, pour mettre le feui divers quartiers. Ces foldats qui n; pouvoient pas communiquer avec !t camp prirent: mal leurs mefures il. furent découverts & pendus à la vût de l'armée. Pour prévenir de nouvelles furprifes, on ordonna qu'il y auroc la nuit des lumieres à toutes les fenê. très.

Bourbon, chagrin des longueurs da fiége, parut plus déterminé que jamais fortir heureufement de fon entreprifes ou y périr avec gloire. Dans cens idée il s'éxpofoit auxplusyrands périls, ̃ “& fe coofoloit en attendant l'effet d:

fortune par l'applaudiffemcnt que le pldat donnoit i fa valeur. Les difficultés en fc multiplant lui ravirent même cette confolation. En vain 11 fe trouvoit fans cefre aux batteries & aux tranchées; on fe plaignoit d'une refiftance, qu'il ne pouvoic empêcher fans lui tenir. compte de ce qu'il entreprenoit pour la vaincre. Bientôt il ne. fût plus regarde que comme un traître. â fa Patrie dont il étoit affreux de fervir la haine & le défefpoir..

Le Marquis de Pefcaire autorifoit cette conduite par fon filence, & peut-; être en étoit le premier mobile par les, refforts fecrets» qu'il faifoit agir. Un. projet qu'il avoit fi. hautement blâmé. excitoit fon mépris & fouvent les rail-. leries. Un jour entr'autres., un boulet- de canon ayant tué dans.fa tente deux Gentilshommes & un Prêtre qui y. difoit la Meffe; & le Duc de Bourbon qui étoit accouru au bruit que faifpii;

cet accident, demandant ce que c'é; toit Ce font, Monfieur, lui dit-il; les Confuls de Marfeille qui viennent vous en apporter les clefs. Faifant al.lufion à ce que ce Prince avait dit au commencement du fiége fur la facilité de prendre la Ville.

Tandis que l'armée Imperiale ddpé« îiflbit en Provence François Premier aflembloit fes forces. L'avantage qu'il pouvoit s'en promettre eût été média. cre, fi les Efpagnols en fe jettant dans la Guienne, & les Anglois dans la Picardie l'avoient forcé à les divifer. Ce projet dont l'exécution pouvoit aifément entraîner le démembrement de la Monarchie, n'avoit pas eu lieu parce que les premiers avoient manqué d'argent, & que les autres avoient craint les Ecoffois. Ces contre tems tinrent Keu à François de politique & lui permirent de mener lui-même toutes fes troupes -la défenfe de 4a feule dg

fes frontières qui fut attaquée. Bourbon & Pefcaire favoient trop la guerre pour attendre une armée de quarante mille hommes ils décampèrent après quarante jours de fiége, & avant qu'on pût les joindre ou leur couper la retraite.

Il y avoit certainement des raifons pour pourfuivre les Tmperiaux, & des raifons pour ne les pourfuivre pas. D'un côté ils étoient découragés, leur armée étoit ruinée l'Italie étoit fans défen-, feurs il falloit ou renoncer tout-à-fàic au Milanès ou faifir l'occafion qui fe préfentoit de le recouvrer. D'autre côté la faifon étoit trop avancée pour faire des conquêtes on ne pouvoit pas compter fur une Infanterie toute compofée de Suiffes ou de Lanfquenets qui pouvoient ou fe laiffer corrompre ou fe. rebuter.; le Royaume remercie expofé aux irruptions qu'y pourroient faire les Anglois, les Flamans, & les Efpagnols,'

François ne prit pas la peine de ba« lancer les avantages & les inconvéniens des deux partis qu'ôn pouvoit prendre. Toûjours emporté par les moindrcs profpérités plus loin que la prudence & incertitude, des évenemens ne fembloient devoir le permettre, il fe livra fans réfiflance & fans reflexion à Bonnivet quoiqu'il eût pour lui moins d'eflime que de goût. a Ce fut lui feul dit Brantomc qui confeilla au Roi de pafler les Monts, & fuivre M. de Bourbon,, ayant laiffé 3>Marfeille, non tant pour ce bien & fervice de fon Maître que pour aller se revoir une grande Dame de Milan s» & des plus belles qu'il avoit fait poue a» maîtreffe quelques années devant, & » en avoit tiré plaifir & en vouloir s» retafter. J'ai oui dire ce conte à une grande Dame de ce tems-là & mês> me qu'il avoit fait cas au Roi de cette Dame qu'on dit que s'appel-;

9 loit la Signora Clarice pour lors x eftimée des plus belles d'Italie, Se lui en avoir fait venir l'envie de la x- voir & coucher avec elle;' & voilà » la principale caufe de ce paffage du » Roi qui n'eft tous connue. » Comme le fuccès de cette entreprife dépendoit abfolument de la diligence parce- que le Milanès étoit fans troupes, les Imperiaux bâtoient leur marche pour le couvrir, & les François la leur pour les prévenir. Les deux armées arriverent le même jour; la premiere en côtoyant 'la mer à Albe dans le Montferrat & la féconde à Veifeil par le Mont Cenis jufques-là tout ctoit égal mais les Imperiaux ayant fait quarante mille le lendemain pour jpindre Lannoi à Pavie, ils fe trouverent en état de prendre le parti qui leur paroîtrpit. le plus convenable. La dc-,Cnfe de la Capitale fut d'abord réfolue. Cependant tout bien examiné, i Milan

même, on défefpera de fe maintëhfy dans un lieu où la pefle venoit d'enle-j ver une partie des habitans & de réduire l'autre à la mifere qui fuit ordinairement ce terrible fleau. On fe con. tenta de jetter dans le Château des troupes capables de s'y défendre, & on fortit de la Ville parla Porte Romai- ne, dans l'inftanc même que les Fran.çois fe préfentoient à la porte du Tefin, L'armée Imperiale étoit perdue fans reffource., fi elle eût été pourfuivié un peu vivement. Sa retraite fe faifoit avec une précipitation qui n'était guere différeme d'une fuite. Les troupes épuifées par les travaux du fiége de Marfeille, fatiguées par des marches longues & continuelles, affoibliés par la diffenterie & d'autres maladies, fans vivres, fans munitions, la plupart même fans armes, n'étôient pas en état de foutenir l'attaque d'un ennemi dont le moindre des avantages étoit la fupé;

riorité du nombre. Cette armée, la feule reffource du Milanès une fois difhpée ou ruinée, c'étoit une néceffité pour ce beau Duché de fubir fans différer le joug du vainqueur,

Ces observations étoient fenfibles, cependant on ne les fit pas, & le malheur de la France voulut qu'on crût devoir, avant toutes chofes, s'aflûrer de Milan. 'Les gens qui favoient la guerre, avoient autrefois blâmé Bonnivetde n'avoir,- pas profité de la confternation du Milanès pour fe rendre maître de la Capitale. François ne voulut pas qu'on put lui faire le même reproche mais les. circonflances n'étoient plus les mêmes. Le favori avoit eu befoin des mqrailles de Milan pour fe défendre contre Colonne qui lui étoit fort fupérieur, & qu'il ne pouvoit ni éviter ni vaincre en pleine campagne. Le Roi au contraire plus fort que fes ennemis devoit les poufuivre pour

les battre bien affîiré qu'unc Villc concernée 8: privée de tout tfpoir de fçcours ne lui oppoferoit aucune réfif tance.

Quoiqu'il en foit, le tems que les François perdirent Milan les Impériaux l'employèrent a faire de trèsbonnes difpofitions. Antoine de Lève fc chargea de défendre Pavie, Pefcaire fc fortifia dans Lodi quelques autres Officiers tous excellens furent envoyés Crémone à Corne à Alexandrie & Lannoy, le Connétable, & le Duc de Milan campèrent avec le refle des troupes à Soncino fur l'Oglio pour régler leurs mouvemens fuivant le befoin & les circonstances.

Les Impériaux avoient fini leurs arrangemens,, lorfque les François commencèrent délibérer fur le parti qu'ils avoient à prendre. On pouvoit ou de- truirc le camp de Soncino pour n'en Ctre point inquiété, ou prendre Come

.pour ouvrir un chemin facile aux Suiffes qu'on âttendoit ou forcer Lodi .pourjetter l'ennemi fort loin. 'foutes ces opérations paroiflbient faciles aux Généraux & l'utilité en étoit évidente. Bonnivet prétendit que pour s'alîiirer de ces dernieres, il falloit afliéger Pavie; & cette Place fut aufli-tôt invcflie.

Antoine de Levé qui y commandoit, avoit autant de génie que de valeur, & plus d'expérience encore que d'activité. Né dans un état obfcur & d'abord fimple Soldat, il étoit parvenu au commandement par d'utiles de-couvertes 8c une fuite d'actions la plupart hardies & toutes heureufes. Un extérieur bas, ignoble même ne lui 6toit rien de l'autorité qu'il devoit avoir, parce qu'il avoit le talent de la parole, & une audace noble laquelle les hommes ne réfiflcnt pas. Ce qu'il y avoir d'inquiet d'auftere, & d'un

peu barbare dans fon caractère, étoit corrigé ou adouci, felon les occafions, par ton ambition qui étoit vive forte ( & éclairée. Il ne connoiffoit.de la religion & de la probité que les apparences. Sa fortune, & la volonté ou In intérêts du Princc étoient pour lui la iuprome loi.

Les talens & les reiïburces d'un Officier aufli diflingué rendirent long-tems inutiles les efforts que faifoient Ies François pour prendre la place & tournoient contr'eux jufqu'aux avantages qu'ils avoient pour y réuifir. 1a défefpoir & la honte de voir tous- leur deffeinâ'pfiéYenus ou ruinés les conduifirent à vouloir détourner leTefin de devant Pavie. Cette riviere fe partage à une lieue au-deffus de cétre Ville, en deux parties inégales, qui fe réunifient à une lieue au-deffous avant de fè jetter dans le Pô. Bonnivet crut pouvoir réuffir à couper la plus confidérablej

qui baigne les murs de Pavie, & à la faire entrer dans l'autre qui s'en écarte, & qu'on nomme le Gravelonc.il comp.toit qu'en la mettant ainfi à fec il viendrait aifément à bout de prendre la Place, qui de ce côté-là n'étoit défendue que par la profondeur des eaux. Trois femaines entières s'écoulerent dans cette entreprife qui coûta beau-,coup de monde & de dépenfe mais lorfque les Afiîégés commençoient à craindre quelque chofe & les affié- geans à efpérer beaucoup la riviere groflie par des pluies abondantes & pat la fonte des neiges entraîna les digues élevées pour détourner fon cours.

Cet événement avoit été précédé, & fut fuivi de plufteurs autres fi malheureux qu'après deux mois de fiége on n'étoit guère plus avancé que le priemier jour. Cependant l'armée dimi- nuoit tous les jours par le feu continuel

de la Place, les maladies contagîeufcs; les fréquentes défertions, les rigueur: de la fiifon le défaut de vivres; furtout par les allarmes continuelles que donnoient les forties fréquentes, & bien conduites d'Antoine de Levé « les mouvemens des Généraux Impc* riaux qui avoient raffemblé leurs troupeso

François malgré tant de raifons d'abandonner le fiége s'y opiniâtra. Ayant promis à une Dame qu'il aimoit d'être à Lyon au commencement de Mars, vainqueur de fes ennemis, il ne pouvait fe réfoudre paraître devant fa MaîtflSffe après avoir échoué dans la premiere cntrëprife qu'il avoit formée. Le murmure du fôfrfci, & les repréfentations des Chefs âùrôien't^pû furmonter peut-être cette ridicule répugnance mais il y étoit malheuréufernent affermi par Bonnivet qui avoit dit qu'il mourroit devant la Placç, ou qu'il la

prendroit. Cet Amiral abufant du ta-* lent commun à la Cour de donner un tour odieux aux fentimens les plus louables, & aux actions les plus héroïques qu'on a intérêt de décrier réufliflbit aire regarder par le Roi tous ceux .qui cherchoient à l'éclairer, ou comme des hommes méchans qui vouloient le couvrir de honte, ou comme deshommes bornés qui ne voyoient pas dans l'avenir les moyens de réunir qui fe préfenteroient en foule. Le Maître avoir avec le Favori une telle conformité de caractère, qu'il croyoit comme lui qu'il fuffifoit d'avoir le courage d'attendre le péril pour le vaincre & une confiance fi aveugle en fes promef-. fes qu'il attendoit tranquillement dans les plaifirs ^que Pavie lui ouvrît fes Portes.. Bourbon qui connoiffoit la bonté de la Place, l'habileté du .Gouverneur, les divifions des François, & l'incapar

tité de l'Amiral fur qui tout rouloit; ;!voit prévû ce qui arriva, & réglé fes démarches fur fès conjectures. Il favoit qu'on lui attribuoit les défaftres de la dernière campagne, & il connoiffoit trop les hommes pour efpérer qu'on rendît juflice à fa conduite tant que les effets en fcroicnt malheureux. Pour faire cefler ces plaintes, il abandonna a Pefcaire & à Lannoy le foin des affaires d'Italie & fe rendit à la Cour du Duc de Savoye fon ami partilier. Il ne réunit pas feulement à le détacher des intérêts de la France & à le déterminer à une alliance avec l'Empereur; il en obtint encore les fecours dont il avoit befoin pour aller lever des troupes en Allemagne oû il trouva moins de facilité qu'il ne l'avoit efpéré.

Les Princes de l'Empire quoique liés en quelque manière d'intérêt avec .Charles-Quint ne voyoicnt pas fans

inquiétude" l'accroiflèment d'une Puifrance 'énorme dont on pourroït àbufer peut-être un jour pour les aflèrvir. Ils n'of oient pas à la vérité s'opposer ouvertement aux entreprifes de l'Empereur mais ils fouhaitoient vivement que le Roi de France pût réuffir à fe rendre maître du Milanès. Ces.difpofi-,tions déterminerent Bourbon à s'adreffer à Fronfperg. Ce Gentilhomme à qui la connoiffance des affaires d'Alle-,magne, & la. confiance des gens de guerre donnoient dans toutes les par- ties de l'Empire une autorité prefque indépendante reçut avec empreffe-j ment les ouvertures qu'on lui faifoit Jaloux de la gloire de fa Nation, & fâché de la voir un peu obfcurcie par les Suiffes depuis un fiecle, il trouvoit la caufe de ce malheur dans la facilité qu'avoient les avanturiers Allemands de fe ranger indifféremment fous tou- tes fortes de drapeaux. Un chef de la

naiflance & de l'habileté du Connétable lui parut très-propre à redonner aux troupes de fon pays leur ancien orgueil, &c leur premiere réputation. Cette efpérance le rendit fi actif & f adroit qu'en moins de trois femaines il ramaffa dix mille vieux foldats. Avec ce Corps & fix mille hommes que le Comte de l'Odron avoit faits dans le ,Virtembcrg, Bourbon rentra en Italie, & y trouva les François qui fe confumoient devant Pavie où il les avoit laiffés en partant il y avoit quatre mois. Ce Prince affervi jufqu'alors aux caprices d'autrui, devint le maître des opérations, parce que fes foldats étant à lui il étoit en état de rendre à fon gré des fervices ou de fe faire craindre. Il n'eut pas plutôt joint l'armée Impériale, qu'il fit arrêter' qu'on marcheroit aux François lui à la tête des Allemans Lannoy des Italiens & Pcfcaire des Efpagnols. Ce parti, étoit

réellement rage, & plus fage qu'il ne le paroiflbit peut-être d'abord. Une dé- faite ne faifoit que détruire une armée qui, faute de paye s'alloit diffiper d'elle mêmc au lieu qu'une victoire fauvoit Pavie, délivroit le Milanès, & ouvroit le chemin de !a France. La même politique qui faifoit fouhaiter une bataille aux Imperiaux devoit la faire craindre à leur ennemi. Il n'avoit qu'à lever le fiége prendre un pofte où il ne put pas être attaqué; temporifer quelques femaines ou même quelques jours, & il auroit vu difparoître des troupes qu'on n'avoit retenues dans Pavie & à l'armée que par l'efpérance d'une action décifive & du pillage d'un riche camp. Cette retraite finiffoit la guerre du moin^ la campagne & les François fans tirer l'épée, fe trouvoient maîtres d'un Duché confidérable, pour lequel ils avoient, $ant de fois prodigué leur fang. Ces

confidérations quoique fortifiées du fuffrage de tous les Généraux, ne changèrent rien aux idées de gloire malentendue de François Premier. Ce Prince qui avoit confondu toute fa vie ,'une fage retraite avec une fuite honteufe j & les démarches dictées par la prudence avec celles qû'infpire la crainte, fe crut obligé à recevoir le combat il fut battu par fa faute, & par les favantes manœuvres de fes ennemis.

La faute qu'il fit fut décifive. Son artillerie admirablement poilée & fervie avec toute la vivacité poffible par Gaillot de Genouillac, tira d'abord avec un fi grand fuccès fur les Impériaux que chaque volée en emportoit une file,entiere. L'Infanterie Efpagno-. le, ne pouvant réfifter à ce feu terrible fe débanda 'avec précipitation, & en défordre pour s'aller mettre à couvert dans un chemin creux. Un commen-

cernent -fi heureux Éblouit François. Croyant la viétoire fùre & voulant en avoir l'honneur, il forcit'de fesrctranchemens pour achever à ce qu'il penfoit la déroute. Ce mouvement ayant placé le Prince entre l'artillerie & les fuyards, rendit le canon inutile. Dèslors le combat fe rétablit, & la victoire fe déclara enfuite pour le parti qu'on avoit cru quelqué-tems vaincu.

La défaite des François vint fur-tout de leur Gendarmerie qui avoit paffé jufqu'alors pour la meilleure de fEu-, rope, & qui dans cette journée ne foûtint pas tout-à-fait fa réputation. Elle fut vaincue & prefque détruite par deux mille Bafques d'une agilité mervcilleufe, qui fe féparant par pelotons de dix, de vingt, de trente hommes fattaquerent avec une vivacité & une adreflè très rédoutablé. Ils faifoient une décharge pour difparoître enfuite c^revenoient à l'improvifte pour difpa;

roître encore. On prétend qu? Antoine de Levé avoit dreffé depuis quelquetems ces Arquebufiers à combattre par pelotons entre les efcadrons de la Cavalerie Efpagnole & qu'il avoit emprunté cet ufage des Grecs. Les Généraux qui depuis ce tems-là s'en font fervis le plus favemment font l'Amiral de Coligni, Henri IV. le Grand Guftave Weimar, Montrofe & M. de Turenne en à Svitzin & Ensheim.

Un flratagême de Pefcaire contribua encore beaucoup au fuccès de cette .journée. Ce Général s'étant approché du camp ennemi un peu avant le commencement du combat rentra dans le fien pour y annoncer que le Roi de France venoit de faire publier dans fon armée une défenfe fous des peines capitales de faire quartier à aucun Espagnol. Cette nouvelle quoique fauffe; fut crue de fi bonne foi, & fit des im-

preflîons fi fortes que prefque tous les Imperiaux jurèrent de n'accorder la vie à aucun des François, & de plutôt mourir que de fe rendre. Ce ferment eût les fuites terribles qu'il devoit avoir il rendit l'Efpagnol invincible dans l'action & féroce apria la victoire.

Il n'y a guère de bataille plus celé-; bre dans l'histoire que celle de Pavie.' Les vaincus y perdirent huit ou dix mille hommes Bonnivet la plupart des Officiers confidérables, & le Milanès entier. Cependant ces évenemens font fi communs à la guerre qu'on en auroit prefque perdu le fouvenir, s'ils ne s'étoient trouvés liés au malheur de François I. Ce Prince après avoir fait tout ce qu'on pouvoit attendre de l'homme du monde le plus intrépide fut forcé de fe rendre; mais il ne voulut fe rendre qu'au Viceroi Monsieur de Lannoy, lui dit-il en Ita-

lien, voilà l'épée d'un Roi qui mérite d'être loué, put fqiï avant de la perdre, il s'en eji fervi pour répandre le fang de plujieurs des vitres, & qitil «VJ? pas prifonnier par lâcheté, mais p ar un revers de fortune. Lannoy fc mit à genoux reçut avec refpect les arme du Prince, lui baifa la main, & lui préfenta une autre épee, en disant Je prie Votre Majeflé d'agréer que je lui donne la mienne qui a épargné le fang de plujieurs des vôtres. Il n'eji pas convenable à un Officier de l'Empereur de voir un Roi. défarmé quoique prifonnier.

La crainte qu'on eut que les Lanfquenets qui depuis long tems n'avoient point reçu de folde ne penfaffènt à fe faifir de François, pour cn avoir la rançon, fit prendre la réfolution de le conduire au Château de Pifigithoné. Il y fut traité en Roi. Lannoy avoit pour lui le plus grande ref?

pcft, Pcfcaire une admiration fans bornes & Bourbon une foumifiion approchante du repentir. Toute l'armée prcnoità ce Prince un vif intérêt qui étoit la plus grande confolation qu'il pût rcccvoir dans l'état où il fc trouvoit. Un foldat Efpagnol le lui témoigna d'une manière fingulierc J'avois fondu, la veille de la bataille lui dit-il une balle d'or pour Votre Majore & fix d'argent pour les principaux Seigncurs qui combattroient i fes côtés. Il ne m'cfi relié que la vôtre que je n'ai pas trouvé l'ôccafion d'employer. Je vous conjure, Sire, de l'accepter pour fiire partie de votre rançon. Le Roi reçut avec bonté ce préfent loua celui qui le faifoit de fa franchife, & le remercia de fa générofité. Ce trait avoit été précédé d'un autre qui me paroît mériter de paflrer à la poftérité. Un foldat François, dont l'hiftoirc auroit dû conferver le nom, donna cent

Ecus à un Garde pour obtenir la permiflîon d'approcher du Roi prisonnier, & de lui ôter fes bottes qu'il avoit encore long-tems après le combat. Le Prince fut extrêmement touché de cette attention, & il conçut pour ce foldat une eflime qui procura fon de-; .vation.

Les Imperiaux commençoient à peine à jouir de la tranquillité qui fuit la vidoire, lorfque des mouvemens leur firent craindre que quelques Puiffances voifines ne penfaflent à délivrer leur Prifonnier. Ces foupçons bien ou mal fondées firent arrêter qu'on le conduiroit dans le Royaume de Naples. Pefcaire jaloux de montrer à ceux de fon pays le plus grand Roi de l'Euro-,pe pris particulièrement par fa conduite & par fa valeur vouloit que ce fut par terre. Bourbon qui craignoit qu'une foible efcorte ne laiflat enlever ce Prince, & qu'une trop forte n'ex,

pofàt le Milanès, vouloit avec tous les Généraux que ce fût par mer. Lannoy qui répondoit de tout ne favoit à quoi fe réfoudre il fentoit que même dans fi Vice-Royauté, Bourbon & Pefcaire, maîtres abfolus des troupes le feroient du Roi & il croyoit très-dangereux de commettre un dépôt fi précieux à la foi de deux mécontens dont l'un accufoit publiquement l'Empereur de pcrfidie & l'autre d'ingratitude. Le Vice Roi étoit dans cet état d'incertitude, le nlus terrible de tous pour un homme de fon caractère lorfqu'il en fut tiré par un événement des plus fuprenans. Pour confoler Francois I. dans fa prifon on l'avoit flatté' que l'Empereur feroit ou affez généreux pour l'élargir fans rançon, ou affez jufte pour n'exiger que des conditions raifonnables. Les premières proportions qu'on lui fit l'ayant détrompé, il imagina que s'il' pouvait aller lui-mê-

me en Efpagne il avancerait plus let affaires dans une entrevue' avec Charles-Quint que les Miniflres des deux Cours par des négociations de plufieurs années. Il fe confirma dans fon opinion par l'habitude ou il étoit de juger des inclinations d'autrui par les fiennes & il la propofa au Vice-Roi comme l'unique moyen de donner bien. tôt la paix à la Chrétienté.

Lannoy charmé d'une ouverture que quelques Hifloriens prétendent qu'il fit le premier y entrevit pourtant des inconvéniens. Il craignoit d'un côté que Bourbon & Pcfcairc n'approuvaffent pas une idée quji dérangeoit peutêtre leurs projets, & il n'ofoit de l'autre éloigner des côtes d'Italie la flotte Efpagnole qui devenoit nécelTaire au tranfport du Roi prifonnier. Le Prince applanit ces difficultés en ne laiflanc rien échapper qui pût faire 4pénétrer fes vûes par ceux à qui on auroit inté-

et de les cachcr & en fburniflant fes propres galeres pour le voyage. Il par-u fit pour l'Efpagne & lui qui avait: demandé de n'être pas conduit à Pavie t après la bataille ne craignît point d'al1er fervir de fpeclacle à une nation fierc '& dédaigneufe.

l L'Empereur qui ne fut inflruit de cette réfolution qu'à l'arrivée du Roi même diffimula la joie qu'elle lui caufa avec autant de foin qu'il avoit caché celle qu'il avoit reifentie en apprenant le fuccès de la journée de Pavie. L'Europe entière avoit eu les yeux fur lui, pour voir de quelle maniere il recevroit la nouvelle d'une fi belle victoire, &toute l'Europe avoit été étonnée de la fageffe & de la modeftie d'un jeune & puiffant Prince, qu'aucun revers de fortune n'avoit accoutume à tant de modération. Il avoit pouffé la feinte jufqu'à défendre des feux de joie Les Chrétiens avoit-il dit, ne doivent

fe réjoüir que des vitfoires qu'on renù porte fur les Infideles. Charles conti- nua ce perfonnage jufqu'à ce qu'il con- vint à fes intérêts d'en prendre un au. tre.' Alors il mit la liberté de François aux conditions les plus dures les plus humiliantes, & pour lui ôter l'efpcran- ce d'y faire rien changer, il déclara qu'il ne le verroit point jufqu'à ce que les prétentions respectives des deux Couronnes euffent été réglées. Cette dureté du Monarque infpira de l'orgueil aux Grands, ou les autorifa à le faire éclater. Ils prétendirent que le Roi de France devoit s'incliner en les faluant, au lieu de fe découvrir feulement ainfi qu'il Ctoit d'ufage. Ils obtinrent à cette occafion difent quelques Hif toriens, qu'on diminuerait la hauteur de la porte de fa chambre, afin que fe tenant en deçà ils puffent s'attribuer l'inclination que le Prince feroit obligé de faire pour foxtir mais il confondit leur

eur audace & leur adreue en fortant k eculons, & en leur présentant'le dos. e trait de mépris que méritoient peuttre ceux fur qui il tomboit; mais qui toit certainement trop bas pour le 'rince qui fe le pérmettoit, jetta dans ous les cœurs un commencement d'ai-,rreur qui augmenta dans la fuite, & ui éclata l'occafion d'un événement dus férieux.

Un des plus grands Seigneurs du royaume joüoit avec le Roi, & jouQic nalheuraufement. François plus fenfile au gain que la génerofite' ne permec c l'être & la bienféance de le paroîre, f livroit à une joie qui avoit queljue chofe d'infultant. Il fit plus il uitta a fiez brufquement le jeu quoiue l'Efpaghol qui fe montroit offenfe' c priât d'un air froid de le continuer. lors le Grand perdant toute retenue jetta fur la table la fomme qu'il avoit perdue, & dit infolemment Tu as rai-

fon de garder cet argent il fervira pour ta rançon. Cet outrage mit Prince dans une fi violente colere qu'il donna à fEfpagnol un grand coup d'é.pée dont il mourut peu de jours après, La Cour entière fe mit en mouvement pour obtenir juflice de cette violcnce. L'Empereur qui ne pouvoit la punir quand même il l'eut defiré ne voulut pas la condamner il répondit aux amis & aux parons du mort que fon info- lence méritoit la punition qu'il avoit reçue & qu'il auroit dû fc fouvenit qu'un Roi étoit Roi par tout.

La Nation oublia bien-tôt cette le- çon importante ou en profita mal, Elle autorifa long-tems par fon afri- duité & par fes éloges une Comédie fur la bataille de Pavie dans laqucllc on voyoit le Roi de France terrafie par un Efpagnol qui lui mettoit le pied fur la gorge & qui l'obligeoit à lui demandeur la vie dans les térmes les

plus luimilians. Cette indécente & ridiculc farce fut jouée jufqu'à ce que j Emeric Jobier de Barrault Ambaflaleur de Henri IV. la Cour de Philippe II. s'y étant trouvé par hafard, monta fur le théatre, & en préfenec de t tout le monde pafia fon épée au traders du corps du perfonnage qui ihfultoit fi cruellement François I. Ce Prince que la politique de l'Emcrcur retenoit en Efpagne & qui y g fouffroit beaucoup de la hauteur des Grands doit d'un caractère trop vif l 5: trop impatient pour foûtenir fes malheurs avec fermeté. Il fuccomba autant fous ,le poids de fa foiblêfife que fous celui de fes revers & il fut atteint d'une maladie dangereufe. L'in-,téret que Charles prenoit à la conferv vacion d'une vie dont-la fin ruinoit fes projets, lui fit faire des réflexions il fe détermina enfin à voir fon prifonnier, S Si à ciTayér de lui rendre par les fauffes

promettes d'une liberté prompte, l'cf- pérancc & la famé que trop de dureté lui avoir ravies. Son Chancelier Gattinara qu'il confulta fur cette réfolu- tion, la défapprouva. Ilfoutint que l'Empereur ne devoit pas voir le Roi de France, ou qu'il devoit brifer fes fers; parce qu'autrement cette civilité pafleroit pour intereitée &que la poftérité.auroit fujet de foupçonner d'avarice une action qu'il pouvoit rendre la plus belle de fon règne en la faifant par un motif de générofité. Ce langã ge tenu par le même homme qui, quel- qucs mois auparavant, avoit été d'avis de rendre la prifon-de François perpétuelle, parut à Charles une contradiction il ne s'apperçut pas que les deux confeils partoient d'un Miniflre porte au grand & qui n'ayant pu lui perfusder de recueillir tout le fruit qu'il pouvoit de fa victoire vouloit du moins l'engager à en tirer toute la gloire.

L'Empereur qui n'avoit pas eu la fermeté néceflfaire pour fe fixer au premier de ces deux partis, manqua du dcfintércfTcment qu'il falloit pour embraifer c fecond. Il fuivit le plan qu'il s'étoic formé, d'abufer de la créduli é d. Frarw çois pour lui perfuader qu'il ailoit être libre, dès que fa fanté feroit rétablie. Cette promet arracha ce Prince au tombeau & l'arrivée de la Ducheffe d'Alençon fa fœur chargée de traiter de fa rançon lui rendit fes forces. Il en avoit befoin non comme il l'avoit efpéré pour prendre la route de fes Etats, mais pour foutenir encore les dégoûts & l'ennui de fa fituation. A mefure que fa guérifon avançoit, mpereur trouvoit des prétextes pour reculer la négociation convaincu qu'il arracherait à l'impatience de fon Prifonnier des facrifices qu'il n'zvoit pu obtenir de fa raifon.. François laffé de tant de délais, eut un mouvement de

dépit qui pouvoir paraître un effort de vertu il protefla qu'il étoit réfolu de finir fes jours dans fa prifon & il donna à la Duçheiïe d'Alençon, qui repaffoitles Pirenées, un ado figné de fz main par lequel il remettait le gouvernement du Royaume entre les main- du Dauphin fon Fils aînE, & lui per- mettait de prendre la Couronne. L'Empereur qui avoit approfondi 1: caractère de fon Prifonnier, ne fut que médiocrement allarmé de cette démar che il la regarda ou comme une feins concertée, à laquelle on n'auroit aucur égard en France ou comme un trait de légereté qui feroit bien-tôt rétrafté en Efpagne. Pour favoir plus precifement à quoi s'en tenir, & pour avancer peut-être le dénouement d'une fce- ne,"qui au gré de l'Europe entière, durait trop long-rems, il fit joüer un reifort dont la force & la bonté lui çtoient parfaitement connues^

Bourbon doit pafle d'Italié en Efpagne pour veiller à fes intérêts durant les négociations qui commencerent d'abord après la bataille de Pavie ce dans lefquelles il prévoyoit bien que fes intérêts feroient difcutés. Il avoit été fi mal reçu d'abord, que le Marquis de Villane n'avoit confenti à le loger chez lui qu'en affûrant i l'Empereur qu'il brûleroit fon Palais dès que ce Prince en feroit fard, ne pouvant fe résoudre â occuper dans la fuite une demeure qu'un traître auroit fouillée. Dès qu'il fut devenu néceffaire de donner de l'inquiétude aux François on commença à témoigner au Connétable une confidération extraordinaire. Char-. les feignît. de vouloir tenir toutes les paroles qu'il lui avoit données, & il parut déterminé- à commencer par lui faire époufer fa fœur.

Le Roi de France qui ne pouvoit pas douter qu'il ne fût bien-tôt forcé

de rétablir Bourbon dans fes biens fut effrayé du péril que couroit la Monarchie, fi un Prince fi puiflant devenoit beaufrere de l'Empereur. Pou: provenir cet inconvénient, il demanda la Princeffe pour lui-même efpéran! que Charles qui s'opiniâtroit à le fain céder la Bourgogne conientiroit la laiffer à .Ia France comme dot de la Reine Eléonore, & que cette difficulté, la feule qui éloignât la paix, étant applanie, la tranquillité fe trouveroit rétablie prefque d'elle-même entre les deux Nations.

Il eut été à fouhaiter pour le bonheur de l'Europe, que l'Empereur eut eu affez de modération pour goûter ce tempérament. Malheureusement il perfilla à exiger la ceffion d'une Province fur laquelle il prétendoit avoir des droits, & comme & il l'avoit prévû, on eut la fpibleffe de la lui abandonner. François ne mit qu'une condition ce

âcrificc c'cfl: que fa liberté précédaoic l'évacuation de la Bourgogne. Les Uinifïres Flamans peu éclairés ou :orrompus, comme''on le publia demis opinerent pour cette condcfccn-. hnce les Efpagnols plus déliés ou ;las fidclcs s'y oppofercnt. Charles, jui ne regardoit peut-être cet arrangecnt que comme une vaine formalité., Ki qui croyoit avoir pris du moins des neilires infaillibles pour s'aflûrer qu'on lui manqueroit pas de parole, fc rcta la délicatefle de fon Prifonnicr. lors rien ne s'oppofant plus la paix, Ile fut fignée aux conditions fuivanles. 10. Que le Roi de France cédéroit 3a Bourgogne en pleine. fouveraincté. °. Qu'il renonceroit à tous fes droits ur Naples, fur le Milanès, fur Genes, & à l'hommage que lui dévoient les Comtés de Flandres & d'Artois. 3". Qu'il retabliroit le Connétable dans fes biens. Çharges, & dignités.

Qu'il paycroit pour fa rançon de millions d'écus d'or. 5°' Qu'il donrc roit à fon choix pour otages fes de., fils ou le Dauphin & douze Soi gneurs qu'on défignoit. 6". Que s ne vouloit ou ne pouvoit tenir fa p rote il retourneroit dans fa prifo: Le fceau de la réconciliation fur fc mariage avec Eléonorc fœur ak de l'Empereur ,-»& Veuve du Roi Portugal.

Perfonne ne douta que ce traité paix, ne devint l'époque-d'une guen longue & ianglunte. On fuppofoit q François I. qui avoit gloire à rep; rer, fes intérêts à ménager, & fa ver. geance à fatisfaire fc livreroit à tou: la vivacité, à toute l'impé'tuofité d fon caractère. Cette conjecture éto; d'autant mieux fondée que le Princ trouva en rentrant dans fes Etats, qu fon abfence n'avoit pas nui aux arfai res, & que la Régenté fa mère avei

ronce avec beaucoup de courage, ce c bonheur de l'inaction prcfqu'incomii-éhenfiblc'de l'Empereur pour mètre les frontières en état, & pour lerer des troupes..

L:s difpofitions du Roi ne fe trou-;'erent pas telles qu'on les imaginoit es malheurs qu'il venoit d'éprouver ui avoient fait fouhaiter une fituation ranquille. Il étoit difpofé de très-bonfoi exécuter le traité de Madrid out humiliant qu'il étoit, pourvu qu'au ieu de la ceffion dc la Bourgogne, on fe contentât de deux millions d'écus d'or moyennant cet adouciffement il promettoit d'obferver une neutralité parfaite Se il abandonnoit l'Italie enticre au reffentiment & à l'ambition de fon Rival.

Pour juger de la faute que fit l'Em- pcrcur en n'acceptant pas les offres de la France & pour fentir qu'il fe biffa plutôt emporter par le dépit de s'erre

trompé que conduire par la connoîf fance de fes vrais intérêts, il fufht d; rappellcr ce qui s'Ltoit paffé depuis I; journée de Pavie.

Avant cet événement mémorable les Puifrances d'Italie fouffroient nfls patiemment les Imperiaux dans le Mi lancs & le Duc lui-même ne refpcc toit pas feulement les ordres de l'Em pereur il fè foumettoit encore aux ca prifes de fes Généraux. La haine qu'c: avoit conçue contre les François étoi fi vive qu'on ne croyoit pas pouvoi; trop acheter l'avantage de les accabler, Lorfque le fort des armes eût change la face des affaires les difpofitions de coeurs, changerent aufii. Le Pape & les Vénitiens craignirent un Vainqueur puiflant qui ne trouvoit prefque plus d'obftacle & dont les fuccès pou- voient étendre les vues jufqu'à leurs Etats. Cette confidération leur fit fou- haiter qu'on ne différât pas davantage

le donner à Sforce l'inveftiturc du Duhc de Milan, & qu'on en fît forcir me armée qui depuis fa dernière vicoire n'avoit plus d'ennemis à cortinicre. Pour forcer l'Empereur à ces eux démarches qu'on fentoir. qu'il ne Il. eroit jamais volontairement, il iut arcté que tous les Princeps d'Italie unioient leurs forces, & qu'ils ferviroient a caufe commune de tout leur pouvoir.' 1 falloit une âme forte & agiiTante pour ouvoir & pour régler ce corps com:ofé de tant de membres on crut la oir dans Pefcaire qui commandoit lors l'armée de l'ennemi commun. Ce Général avoit les vices qu'il faloit pour fe biffer féduire & les talens léceffaires pour bien fervir le parti [u'il embrafferoit il Ltoit altier faux ambitieux,; mais brave,' vigilant, erme actif inépuifable en reffoures, l'idole des troupes. Un méconten:ement qu'il avoit eu de l'Empereur

l'avoit difpofé à écouter des propofî- tions contraires à fes engagemens. De cette difpofition à une défeflion réelle le chemin efl facile & court. On efpera qu'il le feroit fi cette importante né.gociation étoit conduite avec l'art,.le fecret & les ménagemens convenables. Erf effet aprés avoir eu, ou montré des fcrupulcs qui pouvaient' être également les fuites d'un refte de probité ou des preuves de fon ambition; il céda à l'éloquence de Jérôme Moroné, & à l'offre qu'on lui fit de la Cou. ronne de Naples. A cette condition il s'engagea à difpofer .les troupes Impe. riales de telle forte qu'elles pourroient être aifcmetit accablées par les Mila-;nois, & à marcher fi rapidement avec l'armée des Confédérés vers les Etats qu'on lui deftinoit qu'ils ne feroient point ou peu de réfiftance.; Par ce fiflême l'Empereur fe trouvoit chafle de l'Italie qui recouvroit fon ancienne

Blibcnc & fa première tranquillité. Ce projet n'avoit rien de chimérique maison s'étoit vu réduit à le comËnvjniquer à tant de perfonnes qu'il iâoit presque impoffible qu'il reflât fecret; aufli Charles en fut-il inftruit fans qu'on ait jamais fu ni prefque foupçonné par quel canal. Pefcaire, averti à propos que fes menées étoient découvertes, envoya un homme de confiance à l'Empereur pour lui apprendre une chofe qu'il favoit déja, & pour tâchcr de lui pcrfuadcr qu'il n'avoit feint d'époufer les intérêts des | Confédérés que pour fe mettre à portes de connoître & de traverfer leurs vues. Ce Prince qui imagina qu'il étoit plus convenable à fa dignité de faire icmblant de croire ce qu'on lui dsfoit.quc d'eifayer de tirer de cette trahifon une vengeance qui n'émit pas fûre ordonna à fon Général de recueillir le plutôt qu'il pourront Je fruit de fon in-

n'igue ) & d'en amener infenfiblemcn! le dénouement. Il fut tel que Char- les le fbuhiitoit, & que fes intérêts I; cSemandoient. Moroné attiré â Nova- re fous prétexte de prendre des arran. gemens décififs & une dernière réf lution fut arrêté par fon complice interrogé juridiquement. Dès qu'il eu avoué qu'il avoit agi dans toutes fe démarches par ordre de Ion Maître Pefcairèfe crut obligé à traiter ce Prin ce en criminel de lefe-Majefté il lui demanda. la garde de fes fortereffes comme nécefîaire à la fureté des trou pcs Imperialés., & comme une preuu de foumiflîou qui pourroit calmer l'Em- pereur. Le Duc qui fe trouvoit fans force, fans confeil & fans efpérance, n'ofa refufer ce qu'on exigeoit & mit lui-même fes ennemis en poffeffion de routes fes Places. Il croyoit qu'un facriflce fi grand & fi difficile feroit fuivi de quelque tranquillité mais fon per-

fécuteur qui avoit une perfidie faire oublier, pouffa l'outrage- jufqu'à vouloir fe rendre maître du Château de Milan. Sforce qui n'avait. que cette retraite refufa de la livrer, & y fut affiégé. Pefcaire là preffoit vivement, lorf1 qu'il périt d'une mort qui parut violente. Les foupçdns de poifon tombèrent également & fur les Efpâgnols qui ne doutoient pas qu'il ne Cût entré dans la confpiration & fur les confédérés qui fc plaignoient d'en avoir été trahis. Cet événement n'eut pas les fuites qu'il pouvoit avoir par l'attention qu'eut fEmpereur d'envoyer fans délai Bourbon pour continuer le fiége.

Telle émit la fituation -des chofes lorfque Frariçois I. forti de prifon con-,clut à Cognac le 22 Mai' i$%6. un traité avec le Pape, les Venitiens & le Duc de Milan. Le but de cetteligue dont le Roi d'Angleterre fut depuis déclaré Protecteur étoit de faire'

mettre' en liberté lès Fils de France, d'affermir Sforce dans fes Etats, & de remettre l'Italie entière dans la fituation où elle étoit avant la guerre. Il faut développer comment des prétentions fi juftes & des projets fi fages eurent une iffûe tout-à-fait funefte. Le Roi de France qui n'étôit entré dans la confédération que pour intimider l'Empereur & l'engager à accepter un équivalent pour la Bourgogne, agit d'abord mollement. Outre cette raifon qui étoit connue il y en avôit une autre qu'on ne Soupçonna pàs il cràignoit que s'il faifbit dès eftorts trop prompts & trop heureux pour chaflër lès Imperiaux dé laLombardie, il ne fe vit abandonné dans là fuite des Alliés ou que du moins ils n'àgiflent pas avec affez de vigueur & de zele pour lui faire rendre fes enfans. Ces confidérations politiques étoient fortifiées' par {on goût pour lè piaifir, par le déran-

gement de fes finances, & par le mécontentement des Suiffes,qui lui refu[oient des troupes.

Le Roi d'Angleterre qui fans s'en appercevoir avoit été entraîné jufqu'alors dans le parti de la Maifon d'Autriche par l'ambition de Wolfey, n'étoic entré dans la ligue que pour fervir la vengeance de fon Favori. Ce Cardinal qui avoit compté deux fois fur les fervices de l'Empereur pour parvenir au S. Siège avoit été trompé deux fois dans les efpérances. Cette ingratitude avoit jetté dans fon cœur un commencement d'aigreur que les manières plei-. nes de froideur & de mépris qui Suivi- rent la journée de Pavie tournèrent en haine le Prince qui jufqu'alors lui avoit écrit lui-même toutes fes lettres avec cette foufcription Votrefils & coujîn Charles., ne figna plus depuis cette victoire que Charles des lettres écrites de la main d'un Secrétaire

L'orgueilleux Wolfey voulut punir cet outrage en armant Ton Maître contre fon ennemi mais comme c'étoient les infinuations de fon Miniflre plutôt que des raifons d'état, ou fes paflions particulières qui avoient engagé Henri dans cette démarche, il ne la regarda prefque pas comme un engagement fé. rieux.

Le Pape qui étoit irréfolu par carac4rere intriguant par goût & par le malheur des circonflances en guerre avec les Colonnes ne pouvoit pas fervir fort utilement la caufe commune. Il étoit refroidi d'ailleurs par l'inaction -des Rois d'Angleterre, & de France, qui ne faifoient point de diversion dans les Pays-Bas, & du côté des Pirenées, quoiqu'ils s'y fuffent engagés & qui n'envoyoient pas eri. Italie Fun l'argent; & l'autre les troupes qu'ils avoient promis.

Les Vénitiens écoient dans une pofi^

tlon fort dangereufe parce que l'Em* pereur qui les haï (Toit formoit des.prétentions fur les Etats de terre ferme, & qu'ils étoient voifins du théatre de la guerre. Ces raifons dévoient naturellement les déterminer à déployer leurs forces & à prodiguer leurs richeffes pour faire finir le péril, ou du moins pour l'éloigner d'autres raifons s'y oppofoient ils fe perfuadoient que plus ils feroient d'efforts moins les autres Confédérés fe cioiroient obligés d'en faire; ainfi la République s'expofoit à périr pour vouloir trop engager fes Alliés à fa confèrvation. •

François Sforce n'avoit été qu'un perfonriage- de théâtre depuis qu'il étoit rentré dans le Milanès.On s'étoit d'abord.fervi de fon nom pour en chaffer les François & enfuite de fes liaifons avec Pefcaire pour l'en dépouiller. Lorsqu'il entra dans la-ligue il étoit afliégé par les Impériaux dans le Châ^

téau de fa Capitale, & â la honte det Confédérés, il fut obligé de le rendre peu de tems après. Le Duc d'Urbin fut la principale caufe de ce malheureux événement.

Ce Général étoit lent & irréfolu il voyoit toujours tant de raifons d'agir, & de n'agir pas, qu'il paffoit à difcuter letems qu'il auroit dû employer à combattre. Son imagination qui fe frappoit aifément, grofliflbit toujours à fes yeux les forces de l'ennemi, & diminuoit le ,nombre de les propres troupes. Il avoit le défaut ordinaire aux hommes timi. des d'ôter le courage à fes foldats, en ne leur ën croyant point, & d'enfler celui de l'ennemi en lui enfuppofanttrop, Les avantages qu'il avoit pour attaquer, & ceux que lui procureroit la victoire ne fe préfentoient jamais lui: {on efprit ne voyoit que les hafards d'une aétion & les fuites d'une dé, faite tout jufqu'à la réputation qu'il

àvoit de,favoir fupérieurement la guer_re nuifit à la caufe qu'il dcfendoit fes Maîtres éblouis par l'éclat de fon nom, approuyoient aveuglement toutes fes démarches; & fes fubalternes accablés par le poids de fon autorité n'ofoient être d'un avis différent du ficn ou craignoient de le foutenir. Avec le. caractère que nous yenons de tracer, il n'étoit pas poüible de rien faire qui exigeât un peu de hardiefle ou d'activité. Auffi le Duc d'Urbin 1 quoiqu'à la tête de vingt mille Vénitiens, d'un corps considérable de troupes de fEglife, & d'environ cinq mil-; le Suivies, laifla-t-il prendre le Château de Milan à fa vue par un Général infiniment moins fort mais plus hardi, & plus vigilant. Les fecours qui lui vinrent .de France pouvoient l'aider à .réparer fa faute jamais les Impériaux n'auroient refifté aux cpnfpirations

Milan leur cruauté & leur avarice & aux efforts de l'armée confédérée.Heureufement pour eux le Duc d'Urbin s'amufa à affiéger Crémone. Les affaires de la ligue furent ruinées, par cette entreprife fatale quoiqu'heureufe. Un orage qui auroit été infailliblement dif- fipé fi on eûr pris un meilleur, parti força le Pape rappelter fes troupes & le Connétable de Bourbon eut le teins de recevoir d'Allemagne les Lanf- (juenets qu'il en attendoit.

Ce Prince que l'inexécution du traité de Madrid fixoit néceffairement dans le parti où il s'étoit jetté fe maintenait dans la Lombardie avec fort peu de troupes & fans argent. L'Empereur étoit hors d'état de fournir ni l'un ni l'autre -3 il lui convenoii mieux de les employer dans les Pays-Bas, & en Efpagne pour y faire échouer les entreprifes qu'y dévoient naturellement former les Rois de France ôc d'Angle»

terre. L'Allemagne pouvoit fournir des fecours à fon Chef, & elle le fit; non comme on l'étroit, mais d'une manière qui mérite d'être remarquée par l'hifioire.

Quelques Lanfquenets enrichis par les dépouilles des malheureux Milanois que Bourbon avoit été obligé, par les circonflances de leur abandonner, s'étoient hâtés d'aller dépofer leur butin dans leur pays, montrant en cette occafion deux exemples rares, d'économie dans un foldat, & de fortune arrivée par le moyen de la guerre. Leurs Compatriotes frappés par cette fingularité, parurent déterminés à s'expofer aux mêmes périls, pour fe procurer les mêmes avantages. Georges Fronfbèrg qui s'étoit fi fort distingué dans les dernières guerres d'Italie & qui depuis la journée de Pavie, vivoit dans fa Pa- trie avec beaucoup d'éclat & de dignité, remarqua ces difpofitions, & penfa

,à en profiter. Cet hptnme fingulîejr ',était comme fur de ne p,oint trouver d'obftacle malgré l'obfcurité de fa naiuance, il pouvoit compter fur la conridération des Princes j & fur le zele des Officiers & des foldats qui avoient autrefois fervi avec lui Çc auxquels fa maifon avoit été toujours depuis ouverte. Son projet ne fut pas plutôt devenu public qu'il vit venir à lui de toutes parts tout ce qui fe fentoit du goût .pour la guerre. Il choifit dans cette multitude environ vingt mille hommes, qui moyennant un écu chacun, payt d'avànce, le Suivirent du fond de l'Allemagne jufques dans le Milancs. Une attaque d'appoplexie qui le mit hors d'état .d'agir, dès qu'il eut joint les Espagnols .dans le Plaifantin rendit Bourbon plus fort en le rendant maître abfolu des deux arméfis.

Ce .Général tranquiUe pour le Mila-

avec fept ou huit mille hommes, & fur de n'être que fbiblement traverfc par un ennemi irréTolu & découragé fe trouva le maître de fes opérations. Il eut fucceffivement des vues fur Plaifançe fur Boulogne, & fur Florence quelques difficultés & .d'autres ,vûes plus étendues lui firent abandonner ces projets il fe fixa au Sac de Rome. Une réfolution aufli violente pouvoit partir de plufieurs principes ou du defir d'enrichir fon armée pour fe l'attacher ou de l'envie de donner.de l'éclat à fon parti ou du deffein de fe rendre agréable â l'Empereur en le .vengeant du principalinftrument de la ligue; ou enfin, ce qui n'eft pas fans vraifemblance, de l'efpérance de s'ou-; vrir un chemin au Trône de Naples^ où il pouvoit s'affûrer qu'il feroit maintenu-par la meilleure partie de l'Europe, fi elle l'y voyoit une fois aflîs. Il ne ferait pas impoffible aufli que Bour;,

bon n'eût été déterminé à cette entreprife la plus utile & la plus brillante de toutes celles qu'il pouvoit formér, que parce qu'elle étoit devenue la plus facile,depuis que le Pape qui venoit d'acheter du Vice-Roi de Naples une Trêve dé huit mois avoit licencié fes troupes.

Quoiqu'il en foit de ces conjectures qui ont toutes quelque fondement dans l'hiftoire, la marche de l'armée Impé- riale n'eut pas plutôt averti Rome du péril qu'elle couroit qu'on réclama les engagemens contractés par le Comte de Lannoy de garantir de toute invafion l'Etat Ecclefiaftique. Soit que le Vice-Roi agit ou qu'il n'agit pas de bonne foi, il fit part du traité au Connétable, qui pour amufer le Pape, promit d'abord de s'y conformer, & qui enfuite prétendit être dans l'impoflîbi,lité de le faire fous prétexte qu'il étoit pourfuivi par les Confédérés & qu'il

n'étoit pas le maître de fes troupes. Tandis que ces négociations duroient,-l'armée avançoit à grandes journées. Elle ne craignoit ni la faim, ni la fatigue, ni l'ennemi, depuis qu'on lui avoit annoncé fon terme. L'espérance d'un riche & immenfe butin faifoït une imprefüon fi vive & fi agréable fur tous les foldats, qu'ils étoient difpofés, difoient-ils à fuivre le Connétable voulut'il les mener à tous les diables, ajoutant que fi on s'oppofoit à leurs volontés, ils' renverferoient le monde entier. L'habitude qu'il avoir contractée de marcher à leur tête d'être vêtu comme eux, & de les entretenir familièrement fans nuire au refpedt. ajoûtoit beaucoup à la confiance & à l'at- tachement. Ils pouffoient leur admiration pour lui jufqu-à le préférèr à Scipion à Annibal & à Céfar. Ces difpofitions entretenues augmentées mê- me par le pillage des petites .Villes

qu'ils trouvoient dans leur marche, les foutint jufqu'au cinquieine Mai jour auquel ils campèrent à la vûe de Rome.

Bourbon demanda fur le champ paffige par la Ville fous prétexte de continuer fa marche vers le Royaume de Naples. Le Pape qui n'avoit pas à craindre un fiége & qui fe flatta de pouvoir refifter à une attaque brufque, refufa ce qu'il ne pouvoit accorder fans rifque, & fe prépara à foutenir avec des Bourgeois contre des troupes aguerries un affaut qui ne fut renvoyé qu'au lendemain. Le Connétable vêtu exprès d'un habit blanc pour être, difoit-il, le premier burt des Affiégés éc la première enfeigne de fes foldats, appuyoit lui-même une échelle contre la muraille, lorfqu'il reçut, un coup mortel. Dans cette extrémité il ne perdit ni le courage, ni le jugement. Comme ce malheur pouvoit n'avoir pas été remar^

que dans la chaleur de l'avion, & qu'il auroit pû, s'il étoit devenu public glacer l'ardeur du foldat', il ordonna froidement au Capitaine Jonas fon ami de Ie couvrir d'un manteau fous lequel il expira quelques inftans après. Les troupes continuèrent vivement l'attaque ans être inftruhés de la perte qu'elles avoient faite. Lorfqu'elles l'eurent apprife après la vi&oire elles fe jetterent fur les Romains en criant pour s'exciter au carnage Came carne (angré fangré fierra fierra, Bourbon Bourbon.

Rome ne fut pas feulement quelques jours en proie à l'avarice, à la brutalité, â la barbarie du Vainqueur, comme le font ordinairement les Villes emportées d'anaut. Ces horreurs durèrent deux mois entiers. Palais, Monafteres, Églifes tombeaux, tout fut fouillé & dégradé. On maffacroit le Citoyen pauvre, parce qu'il n'avoit rien à don-

ner, .& on mettoit le riche à la torture pour le forcer à donner tout ce qu'il avoit. Les Allemans la plupart Luthér'iens fe plaifoicnt à couvrir d'opprobre les Evêques & les Cardinaux & à les accabler des plus fanglans outrages. Les Italiens violoient les vierges dans leur Cloître & les Efpagnols fbrçoient les Romains les plus dillir.igués par leur rang ou par leur naiffance £ être les témoins du déshonneur de leurs femmes. La Capitale du monde Chrétien avoit été faccagée cinq fois & n'avoit vu que la moindre partie des forfaits. dont elle etoit alors la victime. Le Pape qui au lieu de forcir de Rome comme il le pouvoit pour fa fureté, & comme il le devoit pour le bien de fes Sujets s'étoit retiré par entêtement dans le Château S. Ange, y fut ..affiégé par le Prince d'Orange qui depuis la mort de Bourbon, com- ràandoit farmée Imperiale. Il cbmptoic pour,

pour fa délivrance fur les forces' des Confédérés mais le Duc d'Urbain aigri contre tous les Médicis depuis que Leon X. l'avait dépouillé de fes Etnrs facrifia fon devoir fa gloire 3 & la Ligue à fa haine. Par un rafine-,msnt de vengeance qui n'eft que de certains peuples il fe montra à Clé- ment fur les hauteurs, & il fe retira dès qu'il eut 'été vu. Cette retraite en ôtant tout efpoir de fecours au Pape e détermina s'accommoder avec fes Vainqueurs. Il s'engageoit par fon traié i livrer quelques Places que les Véitiens, André Doria, les Florentins,' e Duc de Ferrare qui en étoient en poffofïïon fes propres Sujets eux-mê-;es qu'il avoit fait avertir fecretement de fcs intentions, réfutèrent conftam-i ment de rendre. Comme on étoit convenu qu'il ne feroit mis en liberté qu'apres que cette condition auroit été remplie, il fut cinq mois entiers dans le

Château Saint Ange. Son fort chan- gea pourtant parce que lorf qu'il ne fut que prifonnier, il fe vit à l'abri de la famine, dont,il avoit éprouvé tou- tes lès horreurs dans le tems'du fiége. Tandis que toutes ces (cènes fe paf foient en Italie, l'Efpagne en fourni foit encore de plus fingulieres. L'Empereur qui auroit pu mettre le Pape es liberté par une fimple lettre, ordon noit des Proceffions pour demander' Dieu fa délivrance. Il faifoit diffère.1 les rejouiffances qu'on avoit préparai pour la naiflance de.fon ,fils Philippe, & il prenoit le deuil pour un événement qu'il avoit Souhaité, & qui 1 combloit de joie. Cette comédie dun jufqu'à ce que l'armée des Alliés s'é- tant mife en mouvement, il jugea qu'il lui feroit plus honorable de relâcha fon Prifonnier, que facile ou avant* geux de le retenir.

La nouvelle ligue formée contre

l'Empereur fut compote des Rois de France & d'Angleterre des Venitiens & des Florentins des Ducs de Milan & de Ferrarc &' du Marquis de Man- toue. Lautrec commanda leurs-forces réunies. Loin de briguer cet honneur, il le refusa parce qu'il craignoit qu'on ne le laiftât manquer des fecours néceffaires pour faire heureufement la. guerre & François qui ne l'eflimoit guere, & qui ne l'aimait plus, opinoit luimême pour un autre choix. Ils furent obligés de facrifier l'un fes raifons, & l'autre fes répugnances à la caufe com- mune plufieurs Membres de la Confédération ayant déclaré qu'ils fe retireroient fi on leur donnoit un autre Général. Lautrec pana les Alpes à la tête d'une belle armée il s'en fervit pour réduire la plus grande partie du Milanés fous les loix de S force; fes opéra-: tions furent vives fages & favantes. Elles auroieat proçuré la prife de le

Contraste insuffisant N F Z 43-120-14

Capitale fi le Duc de Milan & les Vénitiens avaient été crus. Ils s'appuyoient fur la facilita d'y forcer An- toin;: de Levé trop lûible pour réfifter à la fois aux ennemis du dehors & du dedans; fur l'importance de couper les fecours de l'Allemagne aux Imperiaux po.ir les empêcheur de fe foutenir Rome & Naples. Enfin, fur la néceflité d'aifürer une retraite aux François au cas que les expéditions qu'ils al-; loient commencer falfent malheureufes.' Ces avantages étoient fenfibles mais on craignoit d'un côté en France qui fi les Vénitiens n'avoient plus rien à redouter des Imperiaux, ils n'agiffcnt mollement pour la conquête de Naphs & on vouloit de l'autre laiffer indécife la potlefllon du Milanès* afin de poivoir le facrifier s'il. en étoit befo:n l'Empereur pour l'engager à fe relâcher fur l'àrridle de la Bourgognes Q'écoit fur ces deux pivots que devoiç

porter la conduite de Lautrec. Tout eut été perdu s'il fe fîit laifle pénétrer: heurjufement les circonfianccs favorifererit (on fecret. Tandis qu'on lui faifeit le plus d'inftances pour 'le détermine.r au fiége de Milan le Pape î^preflbit de marcher â Rome pour le mettre en liberté puifque c'étoit le principal mo.if de la ligue les Florentins àppuyoient vivemeht ce fenti-' ment dans la crainte que les Impériaux ne quittaient Rome pour fecourir le Milanès & ne fiflfcnt en paffant leursravagea ordinaires- fur les terres de la République. Quoique ces raifons ne Ment pas celles da Général, elles lui fervirent de prétexte pour laiffer au Duc de Milan & aux Venitiens le foin d'achever la réduction de la Lombardie, & pour prendre avec fon armée.la route de Rome. Sa marche, quoique lente, parce qu'il attendoit l'iffue d'une négociation qu'on avoit entamée

en Efpagne produifit peut être plus d'effet qu'il ne s'en croit promis. Clément fut relâché & cet événement mit Lautrec à portée d'exécuter les vues qu'il avoit fur le Royaume de 2STaples. Il y arriva fur la fin de Février Les Impériaux l'y avoient précéde de quelques jours. Ils arrivoicnt, fi fort affaiblis par la pefle & par la débauche, de l'Etat Ecclefiaftique où ils avoient vécu environ huit mois fans regle & fans difcipline, que fi on les eût pourfuivis un peu vivement, il n'en fcroitpas échappé un feul, & il n'auroitfaliu que parcourir enfuite le Royaume pour le Soumettre. Les François en s'amusant mal-à-propos prendre les Places qu'ils trouvèrent fur leur route, laifferent au nouveau Vice Roi Moncade, le tems de fe fortifier dans la Capitale. Cette faute en rendit le fiége long, difficile, meurtrier & don-

i lia occafon à un événement qui eut 1 des fuites importantes.

$ André Doria le plus grand hommc de mer (le 0 fîeclc éioit entré au I Service de François I. & y. avoit apporté la hauteur le courage & les mœurs d'un Républicain. Les Minières accoutumés aux défércnces & aux bafI feffes des Courtifans, conçurent aifément de la haine contre un Etranger qui ne vouloit recevoir de; ordres que du Roi. Comme l'habitude de dépendre d'eux n'étoit pas encore bien formée parmi les Grands, ils craignirent qu'un exemple comme celui-là, ne retardât les progrès de la fervkude générale qu'ils introduifoient avec fuccès dans le Royaume. Poùr prévenir le péril qui menaçoit leur autorité n<r: fonte, ils confpirerent la perte d'un homme dont ils n'étoient devenus ennemis que parce qu'il n'avoit pas voulu être leur efclave. On ne pouvoit y parvenir

qu'en dégoûtant le Roi de lui ou en le dégoûtant du Roi. Ces deux moyens fc prêtoient de la force l'un à l'autre ils ne furent pas féparés. Doria fe vit infenfiblement négligé oublié infulsons ni écouté dans les Confeils, ni coiifuké fur les affaires. Ce traitement lui arracha des plaintes & des menaces fort vives, qui rapportées dans de certains tems, & dans certaines circonftances, le firent parler, par degrés, dans l'efprit du Monarque qu'il fervoit pour un importun un avare un orgueilleur & enfin pour un homme d'une liumcur incompatible.

Telle ctoit la, difpofition des cfprits j îorfque Doria reçut à Gênes où il demeuroit ordinairement, ordre de bloquer Naples par mer tandis que Lautroc l'ailiégeoit par terre. Son neveu fur lequel il fe déchargea de cette commiffion, toute importante ou'elle étoir,.

remporta une victoire complette fur les Efpagnols & lui envoya du Guart Cclonne & d'autres Prifonniers de marque, pour qu'il en tirât rcnçon conformément au Traité qu'il avoit fak avec la France. Le refus qu'on fit d'y confentir, quoiqu'on s'y fût engaé, augmenta le mécontentement oe Doria. Il ne fe borna plus dès 1ers à vouloir difpofcr à fon gré des Prifonnievs, il exigea qu'on rendit la liberté à fa Patrie, & qu'on lui reftituât Savonne qu'on en avoit démembrée pour

Le Roi qui dans le fonds eflimok oria & qui craignoit de le perdre psnehoit à le contenter. Il trouvoit que :¡ fidélité d'un homme fi utile, & l'entraien de douze galères que la République lui offrait, étaient un dédommagement fuffifant des facrifices qu'on lui propofoit de faire. Malheureufernent jes intérêts particuliers qui ruinèrent

toujours les affaires de ce règne, empêchèrent l'accommodement. Montmorency qui on avoit abandonne lcs impôts qui fe levoient à Gênes ne fc pas affez généreux pour facrifier aj bien de l'Etat cette efpece d'ufurpation. Pour fe l'affûrer mËme davantage il fe propofa de perdre le feul homme qui pouvoit lui en rendre la poffeffion ircertaine, & avec le fecours de Dnprat il en vint à bout. François pri; par le foible commun à tous les Princes, de croire trop légèrement leur autorité méprifée, ordonna que Doria fut arrêté.

Quand l'exécution de cet ordre eût été fûre & facile il eût été toujours très-imprudent de le donner. La bonne politique ne vouloit pas qu'on fe privât volontairement du feul homme capable d'établir d'abord, & de maintenir enfuite la domination Françoife en Italie. Le Favori & le Miniflre

jR'cuglcs par leur haine leur orgucil am liur avarice, firent une plus grande ..Bjic encore ils traitèrent cette imrtante affaire avec fi peu de miftere ce Doria fut averti de tout & ils rirent fi mal leurs meures qu'il leur ificlr.ppa. Les in:crêts de fa vengeanBeautaat que les précautions pour fa fû̃etc le déterminèrent a porter aax Imeriaux fon crédit fes confeils fa réutation, & fon expérience. Il parut Rêvant Naples non pour lui couper es vivres comme il s'y étoit engage ̃autrefois mais pour lui en fournir. Ce contre-tems acheva d'abattre Lautrec qui luttoit depuis long-t;ms contre j'ennemi, la pelle, la mifere, & la famine. Il mourut en déteflant les mauvais Citoyens dont l'Etat l'Armée & lui étoient les victimes.

I Le corps de Lautrec n'ayant pas été enfeveliavec la décence convenable un Sei- I gneurEfpagnollui fit

Quoique ce Général eut de grrtrJci défauts que dans le cours de ceJfti expédition, il eut fait des fautes car:; les aucun de fes fubalternes n'étA capable de le remplacer. Le MarcJft de Salupes qui prit après lui le confl mandement des trpupes, étoit celui çfi avoit le plus d'expérience mais manquoit de vues d'audace & d'G tivité trop borné pour tirer un gras parti même d'une portion excellente il étoit bien 2loigné de rendre utile cfl honorable la dangereufe fituation c' il fe trouvoit. Le fuccès du fiége ccoia une efpece de chimère dont Lautrc s'étoit trop long tems entêté, & qa;

quelques années après un Tombeau de mar-l bre avec cette F.pitnplie Cd •") L.k-1zreco quzmvis hojhs in avho Saceilo ut narupi mijlrLirum rnsmor Gallo Duel) ffif-l -garnis Princeps pofu.it,

fucceueur fit bien d abandonner. ̃ri: malhcureufement un parti fi fage homme fans cœur & fans conduire. licu de raffemblcr les membres rs de fon armée & de la mener, .ni, cela étoit facile dans un poile où un air fain & de bonnes fubfifces l'auraient rérr-blie, il fe retira en ordre avec le peu qu'il avoit de trouElles furent battures & prévue dans leur retraite par les Imbux forcis de Naples.. Ce -«voit ̃appé fe rendit bien-tôt aprcs dans ede des conditions honteuses & bligea a evacuer le Royaume fans :taux. & fans armes. Le Général c-nu prifonnier j fut- -.Irez lâche pour .ioir engager les François les Veins & les autres Alliés â rendre ( mômes conditions les Places dont traient les maîtres dans la Capitale l'Abruzze & la Calabre ils lièrent de le foire Ôc leur courage

fut juftifié par le fuccès. Avec un de bonheur, & beaucoup de condui ils rcuflîrent à fe maintenir dans le conquêtes jufqu'à la Paix.

Il eft vrai qu'une circonftance ticuliere les favorifa. Doria qui caffez fort pour les forcer ou pour couper les vivres, regarda avec rai! leur foumiffion comme une choit peu-près indifférente & s'occupe vûes plus étendues. Des deux prci qu'il avoit formes de fe venger François & de rendre la liberté iatrie, il avoit exécuté le premier amlrant à l'Empereur le Royaume Naples; & s'étoit prépara le fuects fecond par les fsges mefurcs qu'il ai prifes. Inftruit par l'hifloire & c vaincu par fes reflexions que la ce nion des Génois les avoit dans c les tems préparés la fervitude, il gina pour la finir d'anéantir les fefli qui continuoient à les divifer.

Empires fe conduifirent avec tant ̃d'adrefle qu'ils réufhrent à réunir tous les efprits fans être traverfés par les François qui ne pénetrerent pas le but d'une politique fi firnple. Alors Doria s'approcha de Genes avec fes Galères. Quoique Barbezieux commandât fur la côte une flotte nombreufe, il n'ofa difputer l'entrée du Port à un homme d'un talent fi fupérieur au fien & Trivulce qui pour éviter la contagion qui ravageoit la Ville s'étoit retire dans le Château & avoit difperfé fes forces dans la'campagne, fe trouva hors d'état de défendre fa Place. Le fort de la Capitale décida la révolution. La Citadele, Savone, toutes les terres de la République fecouerent le joug étranger & le Libérateur qui auroit pu I aiïervir fa Patrie, eut la générofité d'y établir le Gouvernement qui fubfifle encore aujourd'hui. On lui érigea une ftatue, avec cette irifcnption Andréa

rlurix, civi opt. felicijjlmoque vindici, atque autan publicx libertatis: Sena* tus populufque Genuenfis pofuit.

La deflinée de Gènes décida du fort de la Lombardie. Les Efpagnols fe fervirent heureufement des Ports de. la République pour faire paffcr à Antoine de Levé des fecours f'oibles en euxmêmes, mais confidérables parl'ufage qu'il en [avait faire. Ce Général prefque réduira la feule Ville de Milan s'y voyoit toujours ta veille d'être accablc par les forces réunies de Venife, du iMilanès ce de la France. Sa politiquc étoit & dévoie être de traîner les chores en longueur. Il pouvoit efpérer ou qu'il diviferoit fes ennemis; ou qu'il les laueroit, ou enfin qu'il feroit naîn*e quelque occafion favorable de les accabler. Ayec l'efprit de fyftc* me qu'il avait, &le génie de la guer- re il devoit vaincre tôt ou tard des Chefs irréfolus, foibles & imprudens, tels

tels qu'étoient le Duc d'Urbin, Sforce & le Comte de S. Pol. Ce moment fe fit attendre, mais il arriva fur la fin de Juin l'occafion que nous allons dire.

Les Confédérés ayant remporté quelques avantages penferent à en profiter pour fe rendre maîtres de Milan. Les périls d'un fiége régulier les déterminèrent à un blocus. Comme cette opération ne parut pas affez difficile au Général François pour devoir occuper toutes les forces de fon parti il crut pouvoir fe détacher pour former une entrepriee lar Gènes. Des intelligences qu'il y avoit & l'éloignement de Doria lui firent efpérer qu'il réufiiroit. Ce Succès le flattoit d'autant plus qu'il le croyoit également utile à fon Maître & à là {Ligue. Il trouvoit qu'il n'y avoit rien de plus beau que de rendre d'un même coup un bel Etat à fa Patrie, & d'aflurer- à la caufe commune une

Ville importante, en forçant l'Empe- reur qui venait; en Italie d'aller def- cendre à Naples d'où il ne pourroit pas fecourir Milan comme il»l'auroit fait, s'il eût pu débarquer à Genes. Quoique Sforce & le Duc d'Urbin n'approuvaflent pas ce projet S. Pol ne s'en mit pas moins en marche pour l'exécuter. Il fut joint par les Imperiaux à Landriano parce que les pluies avoient rallenti fa marche, & furpris, parce qu'il iaifoit la guerre avec négligence. Antoine de Levé auffi vigiknt & plus entreprenant qu'aucun Ca.pitaine de fon fiecle, le bâtit fi bien que toute l'armée fut détruite ou diiîipée, & que du refle de la campagne, on ne vit pas paroître dix foldats François enfcmble. Cet événement produifit le bien de tous les évenemens décififs. Il avança ies négociations pour la pr.ix qui étoient commencées mais qui îanguiffoient.

Cambray étoit le lieu qui avoit été choifi pour difcuter les prétentions des deux plus puiffans Monarques de l'Eu-; rope & pour tâcher de les concilier. Les Plénipotentiaires étoient deux femmes célèbres Marguerite d'Au-,1 triche, tante de Charles-Quint & la DucheiTe d'Angoulcme; mere de-François I. Comme ces Princefies connoiffoient les affaires, s'ellimoient mutuellement & craignoient la guerre elles poudrent vivement les Conférences dès qu'il leur fut permis d'agir. L'Em1 pereur qui prévoyoit l'irruption des Turcs en Hongrie & qui craignoit les mouvemens des Proteftans d'Alle-,magne, fe détacha de la Bourgogne pour délarmer le plus redoutable de fes ennemis. Le Roi de France qui ne recevoit que peu de fecours d'Angleterre, & qui ne pouvoit compter fur fes Alliés d'Italie qu'autant qu'ils craindraient pour le Milanès renonça

à fes prétentions fur Genes, fur Milan, fur Naples & paya deux millions d'écus d'or pour tirer de prifon les Princes fes fils. Ce Traité conclu le 5 d'Août iysp. auroit pu paffer pour affez raifonnable, fi François n'y avoit pas perdu fa réputation & la confiance de toute l'Europe, en abandonnant fes Alliés à fon Rival.

L'accommodement particulier de Rome qui avoit précédé celui de la France, ne le juflifioit pas, parce que la politique des petits Etats ne doit pas être toûjours celle des grandes Puiffances. Il étoit difficile que le Pape qui n'avoit jamais eu des principes fixes fur rien, excepté fur la grandeur de fa Maifon refilât à l'offre que lui faifoit l'Empereur de rétablir l'autorité des Médicis dans Florence. Cette République défendit prefque un an entier fa liberté mais à la fin elle fur aflcrviç. Cet avantage, & le recou-

vrcment de plufieurs Places importantes ne coûtèrent a Clcment que l'inveftiture du Royaume de Naples qu'il accorda à Charles à condition qu'on offrirait tous les ans de fa part au faint Siège une haquenée blanche pour redevance.

Si l'envie de faire oublier la Chrédenté les outrages faits au Chef de la Religion, avoit déterminé l'Empereur être généreux envers le Pape la crainte de Soliman le força à être moins injutle à l'égard de fes autres ennemis. Le Duc de Milan fut rétabli dans fes Etats en payant quatre cens mille écus comptant, & en s'engageant à en payer encore cinq cens mille en dix ans. Les Venitiens acheterent la paix par le facrifice de tout ce qu'ils avoient conquis dans Labruzze & dans la Calabre, & par des fommes affez confidér?.bles. Le Duc de Ferrare qui en ïêftant dans l'inaction dans une occa-,

{ion où il auroit pu fervir utilement la ligue avoit difpofé l'Empereur à lui être favorable, ne perdit aucune de fes poffeffions. Pour le Roi d'Angleterre, quoiqu'il eut déclaré la guerre à Charles, comme il ne la lui avoit pas faite, il n'y eut aucun traité entr'eux.

La paix de Cambray fit jouir la France & l'Efpagne d'un repos de quelques années fans raprocher les coeurs des deux Souverains. La concurrence à l'Empire avoit fait naître entre eux une haine vive & forte, que leurs prétentions fur Genes; fur Milan, fur Na. ples, rendirent plus vive & plus forte encore. Leur fureur avoit été pouffée jufqu'à fe donner publiquement des démentis, & à s'envoyer des cartels dreffés dans routes les formes de l'ancienne Chevalerie. Comme s'ils euffent ignoré que c'eft à la tête des armées & non dans un champ clos qu'il fied bien aux Rois de combattre parce que ce

n'en pas leurs injures mais celles de ï l'Etat qu'ils doivent venger, ils avoient montré pour des combats finguliers un entêtement qui les avoit rendu la fable ij de l'Europe. L'accommodement auquel ils avoient consenti avec ces difpofitions étoit vifiblement l'ouvrage | de la néceffité & des circonftances. Les intrigues des deux Cours après cet éveInement appuient cette conjeéture. L'Empereur forma le'plan d'une ligue, ou il invita les grandes & les petites Puiffances d'Italie toutes excepté les Vénitiens y entrèrent, mais dans d'autres vûes que celles qu'on fe propofoit. Le but de Charles étoit de fermer le partage des Alpes aux François, & de tenir fous le joug l'Italie même, en fe faifant entretenir une armée nombreufe qui feroit compofée de fes troupes, & commandée par un de fes Généraux. Le piége étoit adroit mais les Confédérés n'y donnèrent pas. Ils pré-

tendirent au contraire, que leur union' & fengagement qu'ils avoienç contraélé de le fecouric s'ils étoient atta. qués, fuffifantà leur fureté; l'Italie devoit être délivrée de cette foule d'étrangers qui l'avoient opprimée fi longtems. Cette résolution étoit fr unanime, & parut fi ferme, que l'Empereur qui étoit hors d'état de payer fon armée, en licencia une partie & envoya l'autre en Efpagne.

Tandis qu'on négocioit d'un côté; on n'étoit pas dans l'inaiSion de l'autre. Le Roi de France ne négligeoit rien pour fufciter des ennemis à fon Rival. Il aigriffoit contre lui, les Luthériens d'Allemagne en fé récriânt hautement contre les perfécutions qu'on leur fufcitoit le Roi d'Angleterre en le preffant de répudier Catherine d'Arragon, & d'époufer Anne de Boulen; le Pape en blâmant le jugement qui avoit affûré Reggio & Modene au Duc

ï 'de Ferrare .le Duc de Milan en lui offrant de l'aider à fe décharger d'une { efpecc de tribut honteux pour lui & ruineux pour fes peuples, qu'il dcvoit payer pendant dix ans. Ces intrigues i duraient depuis long-tems, lorsqu'un i événement arrivé fur la fin de l'année \lS34- en prépara le dénouement. Un Gentilhomme Milanois, nommé Merveille, qui vivoit ordinairement en France, étoit retourne dans fa Patrie fous prétexte de quelques affaires particulieres mais en effet pour cimenter l'union qui commençoit à fe former entre Sforce & François I. Les deux Princes perfuadés qu'il y auroit eu de l'imprudence à donner publiquement un caractère à leur confident convinrent que fa qualité de Miniftre ne feroit connue que d'eux..Cependant foit vanité du côté du Négociateur, foit fagacité de la part des Politiques Jemyflere fut Soupçonné. L'Empereur-

fut fi convaincu de cette intelligence, qu'on ne put pas réunir à le détabufer, & fi offenfé, que le Duc de Milan qui croyoit avoir tout à craindre de (on reffentiment chercha tous les moyens imaginables de l'appaifer. Le hafard ou fon imprudence lui en fournirent un affreux. Quelques Domefliques de Merveille ayant tué dans une querelle un Milanois qui faifoit profeflîon de les infulter eux & leur Maître l'Agent de France fut arrêté & décapité.

Cet attentat, un des plus crians que l'hifloire fourniffe contre le droit des gens, fit fur l'efprit de François I. toute l'imprefiîon qu'il y devoit faire. Cependant ce Prince d'ordinaire efclave de fes premiers mouvemens, eut cette fois affez d'empire fur lui-même, pour différer une vengeance qu'il eût été dangereux de précipiter. Il demanda une réparation qu'il n'auroit pas acceptée, & fit croire par cette démar-

l che à ceux qui le connoiilbient le mieux, qu'on ne rifquoit rien à ne le point faftisfaire, & qu'il s'appaiferoit avec le tems. L'Empereur lui-même trompé par ces apparences de modération crut la tranquillité de l'Europe établie fur des fondemens folides. Dans cette perfuafion il porta la guerre en Afrique pour détrôner le Pirate Barberouffe qui s'ctoit fait Roi d'Alger & pour le mettre hors d'état de continuer à infefler les côtes de Naples & de Sicile.

Le Roi de France faifit un inftant fi favorable pour fatisfaire fon reflfentiment, réparer fa gloire, humilier Sforce, & envahir le Milanès. L'exécution de ces projets eût été facile, fi on avoir pu obtenir du Duc de Savoye paflâge fur fes Terres, ou fi comme il eft plus vrai-femblable on n'avoit pas voulu fe faifir de fes Etats pour le punir des torts qu'il avoit, ou qu'on lui impu-

toit. François l'accufoit d'avoir fourni des fecours à Bourbon durant fa révolte, d'avoir fait tous fes efforts pour dé- goûter les Suiffes de l'alliance de la France, d'avoir écrit après la journée de Pavie des lettres pleines d'une joie maligne & indécente d'avoir pouffé fon dévoûment pour l'Empereur juf- qu'à faire élever fon fils aîné en Efpagne, de ne lui avoir point enfin rendu juftice fur aucune de fes prétentions, fur le Comté de Nice fur quelques Places du Marqûifat de Saluces fur l'hommage de Faucigny & fur la fucceffion de Philippe père de Louife de Savoye.

Le Duc de Savoye homme de ca- binet, plus qu'homme de guerre, n'opparant à tous ces Sujets de mécontentement que des raifons, des prieres, des refpe&s & des propofitions de paix ne fut pas écouté. L'Amiral de Chabot entra dans fes Etats au commencement

de l'année i y 3 y. à la tête d'une belle I &nombreufe armée. Toutes-les Villes du Bugey, de la Breffe, & de la Sa-,voye lui ouvrirent leurs portes fans fe défendre. Il s'empara la campagne fuivante avec la même facilité du Piémont, jufqu'à la Doine, & en auroit fûrement achevé la conquête avancé même celle de la Lombardie, s'il n'eût mis lui-même des bornes à fes fuccès. Je trouve les Hiftoriens partagés fur les motifs de cette inaftion.

Les uns prétendent que l'Amiral ne pouffa pas fes avantag=s dans la crainte d'avoir affairé à un Général aufr brave auffi ferme, auffi habile qu'Antoine de Leve qui commandait dans le Milanès & qui s'étoit avancé jufqu'à Verceil. D'autres affûrent que le Cardinal Charles de Lorraine qui afpiroit à l'honneur de pacifier l'Europe, & qui comptait affez fur fon génie pour efpérer d'y réagir, craignit que

les ennemis de la France ne futfent plu* aigris qu'abbatus par des difgraces trop multipliées & trop humiliantes qu'il communiqua cette idée à Chabot es payant par ion camp pour aller à Rome. & que l'Amiral qui étoit plus courtifan que Capitaine avoit facrifié for, devoir & ià gloire l'envie de plaire: un Favori plus accrédité que lui. il paroît plus vrai-femblablc que François qui s'éroit laide tromper fi fouvenr, felaiila amurer encore dans cette occa.üon, &que pour lui épargner la home que méritoit fa crédulité on jetta dès nuages fur tout ce lui s'é oit pafle. Le filjncc qu'on obferva quatre ans âpre! fur cette affaire dans le procès de malverfeuion qui fut fait à Chabot en peu:.être une démonftration en faveur de cette conjecture.

Quoiqu'il en foit, la Cour de France fe trouvoit alors dans des conjonctures où une politique plus profonde & plus

fuivic que la fienne auroit peut être 1 échoué. Le Duc de Milan étoit mort fins encans dans l'intervalle des campagnes de Savoye & de Piémont. Par cet événement tout- à f iit irnprévû Francois rentroit dans tous fes droits far le Milanès qu'il n'avoit cédé par le Traité de Cambray qu'à Sforce & à fa poftérké. Il s'agiflbit de les juftificr dans des négociations ou de les faire valoir par les armes. Le dernier parti étoit le plus lùr &. le plus facile par le caractère du Prince & par les forces qu'il avoit alors au-delà des Monts. Une modération foiblc & timidc, qui eft prefque toujours la ruine des grandes Et préférer le premier. On efpcra qu'à force de ménagemens on parviendrait à raffûrer l'Italie qui regardait l'établiffeinent des François, dans la Lombardic comme le tombeau de fa liberté. Cette condefcendanceparut d'autant moins dangereufe qu'on

croyoit l'Empereur qui revenoit d'Afrique difpoïé concilier dc bonne foi tous les intérêts. Il de donner l'inveftiture du Milanès au Duc d'Angoulcmc troifieme fils de France. L'inimitié que cette préférence pouvoit faire naître entre les deux frères & le defir du Roi leur père le faifoit pancher enfuitc du côté du Duc d'Orléans. Il trouvoit peu après du danger à faire régner un Prince qui éi.olt trop pres du Trône, & il revenoit à ion remier choix. Les prétentions de François à l'ufufruit pendant fa vie était un nouveau prétexte d'examen & de dé'Lais. Ainfi de difficultés en difficultés l'Empereur gagna afifez de tems pour s'emparer du Milanés en qualité de Seigneur fuferain pour décrier fon Rival dans toute l'Europe lui débaucher tous fes Alliés & raffembler fes propres forces.

L'armée Impériale fe trouvant forte de

dc foixante mille hommes entra dans le Piémont. Les François qui y fubfifroient difficilement, & qui pouvoient être aifément accablés par des forces fupéneures avoient repa(fé les Alpes. Ils n'avoient retenu de leurs conquêtes queTunn, FofTan&Coni, trois Places qu'on croyoit capables d'arrêter l'ennemi s'il les vouloit prendre ou de le forcer à laiffer un corps confidérable de troupes pour contenir les garnifons, s'il vouloit paner outre. Ce plan étoit peut- être le plus fage que l'on pût former dans les circonstances ou l'on fe trouvoit mais l'exécution en auroit dû être confiée à un homme d'un esprit plus étendu & moins foible que Saluces. Ce Général dont l'inca-.pacité étoit généralement reconnue depuis l'expédition de Naples nuifit à fon parti d'une autre manière dont malgré la mauvaife opinion qu'on avoit de lui il ne pouvoit pas être foupçon-

né. Convaincu fur la foi d'un Aflralogue que la France farcit fubjuguee dans une campagne, il fe jetta dans les bras de l'Empereur pour n'être pas cnfeveli fous les ruines de fa Patrie. Le rnrojet de cette trahifon l'avoit empêché de réparer les fortifications de Coni qui fe rendit fans réfiftance & de fortifier & pourvoir de vivres Foffan qui ne laina pas de le bien défendre. Montpefat Gentilhomme de Quercy qui y commandoit, montra une activité, une audace une capacité une conflance qui ont rendu ce fiége memorable. Il ne fe rendit après feize jo 1rs d'atraque j que parce qu'il manquoit de fubfiftances & qu'à condition que la capitulation feroit nulle s'il étoit fecouru dans les quinze jours qu'il devoit ctre encore dans la Place. Par cette adreflfe il arrêtoit un mois entier Antoine de Leve, avantage confidérable que la France avoit plutôt fou; haité cju/efpéré.

Huit jours après que les articles curent été lignés l'Empereur arriva au camp. Montpelat lui envoya la Rochedu-Maine pour le complimenter en fon nom & en celui de fa garnifon. Ce Prince qui connoitïbit le Député de réputation fit devant lui la revue de fon armée &: voulut favoir ce qu'il en penfoit: Je la trouve, dit-il, plus belle que je ne voudrois mais fi Votre Majefté pajfe les Monts, elle en verra une plus lejie encore. L'Empereur lui ayant dit enfuite qu'il alloit vifiter les Provençeaux qui étaient fes Sujets Je vous ajfàre Sire reprit-il que vous les trouverez fort défobtijfms. L'entrer tien s'échautfant infenfiblement, Charles demanda combien il y avoit de journées depuis le lieu où ils étoient jufqu'à Paris Si par journées vous entendez aes batailles, il y en a douze au moins, répondit l'Officier François, à moins que vous ne foyez b nui dès la

Ni cette confiance ni les repréfen rations du Pape, des Vénitiens &da Duc de Savoye ni la pofleffion de Turin par les François, ne purent empêcher l'Empereur de fuivre le projet de campagne qu'il avoit formé. Convaincu que les difcours de la Rochedu-Maine croit des rodomontades, que l'humeur des Princes d'Italie pafièroit bien-tôt, & que le danger de laifl'er dans fes derrieres une Ville forte entre les mains de fes ennemis étoit un péril médiocre dont le Marquis de Marignan, & le Général Scalenge qui en faifoient le fiége avec dix mille hommes, le dé.livreraient bien-tôt il prit d'abord après la reddition de Foflfan la route de Provence. Le iuccés de cette expédition lui paroiubit fi fûr qu'il dit Faut Jove fon Hiftorien de faire provifion d'encre & de papier & qu'il alloit lui tailler bien de la befogne.

Ceux qui jugent de la grandeur des

caufes par l'importance des évenemens chcrcheront dans le Même politique du fixiemc ficelé, les raifons qui déterminèrent Charles-Quint à cette entreprife. Elle eut pourtant, dit-on, une origine puérile & burlefque, que les Lecteurs verfés dans l'étude des hommes & des fiecles croiront fans peine fur la connoillance des moeurs de ce tems-là & fur le témoignage d'un grand nombre d'Hiftoricns. Un Aftrologue fort renommé, avoit affûré Antoine de Leve encore enfant qu'il mourroit en France & qu'il feroit enterré à S. Denis. Cette prédication lui parut long-tems une fible groffiere qui fe convertit à tes yeux en une vérité lumineufe dès qu'il fe vit à la tête d'une armée viclorieufe & redoutable, fur les frontieres d'une Monarchie qu'il croyoit fans Miniftres fans reffburces, & fans Généraux. S'imaginant être appelle par fa fortune à la conquête de

ce beau Royaume, il commença i le regarder comme une Province d'Efpa. gne qu'il gouverneroit jufqu'â la mort Sa crédulité lui perfuadoit que fes cendres feroient confondues avec celles des Rois, & que cette récompenfe étoi: une des moindres diflindlions qu'oji décerneroit à fa gloire, & qui étoien: dues à fes fervices. La contagion d: l'enthoufiafme eff fi dangereufe, q»; l'Empereur fit entraîné malgré les lu- mieres de faraifon, par les vifions d; fon Général. Il eft vrai qu'Antoine d: Leve le flatta par un trait qui eft pta dans les moeurs d'un Courtifan con.fommé, que d'un homme nourri dan; descamps & à l'armée. Tandis qu'il 1: preflbit en fecret de pafler les Alpes, il fe jetroit à fes genoux en public pour l'en détourner afin qu'il eut vifiblement tout l'honneur d'une expédition dont le fucecs lui paroifibit infail- lible.

Le Spectacle qui s'offrit à l'armée Impériale lorsqu'elle entra par le Comte de Nice en Provence vers la mi-Juillet is36, devait un peu diminuer des grandes efpérances qu'elle avoit conçues. Pour lui ôter les moyens de s'établir & de fubfifter on avoit abandonné les Villes, & fait de gràndes bréches aux murailles, envoyé les Payfans dans les bois ou dans les montagnes, détruit les fours & les moulins; & brifé ou emporté les matériaux qui auroient pû fervir à les rétablir, comblé les puits ou gâté leurs eaux en y jettant tout ce qu'on trouvoit de plus propre à les corrompre défoncé les tonneaux d'huile & de vin & brûlé les grains & les fourages. On n'avoit épargné que les vignes & les arbres dont la déduction auroit ruiné la Province durant plufieurs années, & dont les fruits déja avancés pouvoient par leur abondance caufer des maladies aux

ennemis. Le dégat s'étegdoit depuis le Alpes jufqu'â Marfeille, & depuis 1 mer jufqu'au Dauphiné. C'efl à travers toutes ces horreurs que fans être beau- coup inquiété dans fa marche l'Empereur arriva à Aix qu'il trouva fans habitans.

Montmorenci chargé de l'arrête; avec une armée inférieure par l'expérience, par le nombre & par la confiance, s'étoit déterminé malgré les murmures des peuples, & les railleries des Courtifans à facrifier la Province entiere au falut du refte de l'Etat. Il s'étoit fagement arrêté à trois points fixes dont il ne s'écarta jamais c'étoit de ne défendre qu'Arles & Marfeille; de tenir fon armée fous Avignon cou- verte par le Rhône & par la Durance, & de ne hasarder de bataille qu'avec une certitude entiere de fuccès. Ce plan réduifoit les Imperiaux ou à s'en retourner fans avoir rien fait, ce qui

leur paroiffoit honteux ou à s'arrêter n attendant des circonstances favorales, ce qui étoit impofüble faute de I ubfiflances ou à pafièr outre ce qui l es expofoit à être coupés ou enfin, à 3 brcer Marfeille pour recevoir des vires par mer Arles pour s'ouvrir le î :hemin du Languedoc le camp Franjj ois pour faire tout ce qu'ils voudroient. iJ^es entreprifes que le Duc d'Albe & e Marquis du Guaft formèrent fur les eux Villes n'ayant pas réufli ils ré-, oignirent avec le corps qu'ils comnandoient le gros de l'armée à Aix jour examiner avec l'Empereur & Anoine de Levé s'il ne feroit pas poffile d'entreprendre quelque chofe fur le amp d'Avignon. L'attaque des reranchemens ayant été jugée impraticale on fe borna à en répandre le bruit our eflayer d'en faire forti'r Montorenci, & de l'engager à une ba-:

Les vœux des François s'accor doient fur ce point avec ceux des Im periaux. Les Chefs & les foldats éga lemeni ennuyés de l'inadtion où on le retenoit demandoient avec ardeur li combat. lis ne s'accoutumoient pas voir des troupes ennemies ravager pai fiblemc:nt leur pays fans les attaquer Eloignés par leur caractère des opé rations lentes & peu accoutumés p; l'ufage du tems une favante défenfi ve ils méprifoient prefque ouverte! ment la conduite de leur Général. S circonfpection leur paroiffoit de la pofl tronerie 5c fa conftance à fuivre fo plan de l'entêtement. Les fages mêmaj qui avoient d'abord applaudi à fa cou* duite fe biffèrent entraîner par le tor-Brent: ils dirent-comme la multitude; que puifqu'on avoit reçu tous les renforts qu'on attendoit, & que la moitié de l'armée Impériale avoit péri par les maladies ou la mauvaife nourriture i

1. convenoit de redonner de l'éclat aux I armes Françoifes par un coup hardi & décida Ce concert de voix unanimes était impofant j &: il éblouit d'abord le | Roi. Ce Prince foupçonna que Montmorenci pourroit bien outrer la pru| dence & que les accufations qu'on formait contre lui avoient quelque fon,Idement.. Son goût pour tout ce qui iavoit l'air grand acheva de le féduire & il partit après.le Dauphin d'un camp qu'il avoit formé à Valence pour aller là celui d'Avignon y recevoir le combat des Imperiaux & peut-être le leur préfenter.

Montmorenci qui n'avoit -pas été ébranlé dans fes principes par les murmures de l'armée, & par les bravades 1 de l'ennemi, ne le fut pas non plus par l'impatience de François. Il changea feulement de méthode pour les faire prévaloir après y avoir affujetti par une autorité dure & auftere les fougue:

de tes fubaltcrncs il eut recours à un» infinuation qui ne lui étoit pas fi natutelle pour le faire goûte:* de fon Souverain. Les evenemens paflirs qui étoien: tous pour lui & qui l'autoriioicnt à être ferme,donncrent du poids à fes raifons, & ramenèrent le Roi à fon fentiment. Ce Prince jugea comme il avoit déjà fait, ce fiftême le feul qu'on put fuivre fans inconvénient le fuccès ne tarda pas à juflifier & couronner cette conduite.

Les Imperiaux quittèrent la Provence vers la fin de Septembre, confumés par la faim par les maladies par la honte & par le chagrin. Les chemins depuis Aix jufqu'au-delà des Alpes étoient jonchas de chevaux, d'armes de bagages & d'hommes morts oa mourans. Le Payfan toujours brave & entreprenant lorfqu'on fuit devant lui, rendit aux ennemis le mal qu'il en avoit rjeu. Il en fi: périr fans nombre en leuî

|rlrelîant des cmbufcadcs en rompant les ponts & les chemins en les charIgeant l'iraprovifte, & dans des lieux |(iilficiles, en roulant fur eux des roches du haut des montagnes. Une armée de [{cinquante mille combattans fe trouva réduite à quinze ou vingt mille homîmes la plupart hors d'état de porter les armes. Le falut de ces refles inforItunés fut même l'effet d'un bonheur fi jinefpéré, que l'Empereur difôit depuis en raillant qu'il s'en feroit retourne feul fi Montmorenci n'avoit pas eu la modération de nc le point pourfuivre. i Ce Général favoit certainement la guerre, & il aimoit l'Etat. Ccmmcnt donc put-il foapçonner que les Imperiaux croient en état de lui refifler ? oa pourquoi négligea-t-ii de les accabicr dans leur faite ? C'eft un de ces évenemens que l'hifioire raconte, mais qu'elle n'explique pas. Tous les motifs qu'on a prêtés â une conduite fi déraifonna-

blc me paroiffent ou trop rafinés cj trop bas pour un homme qui avoit de la médiocrité d.ms l'efprit & de l'é- lévation dans le cœur. Pour nous, nous fcrions portés a croire que Mont- morenci naturellement circonfpect étoit devenu timide en faifant une guer- re défenfive & en reftant dans des rc- ̃ tranchemens. Son ame qui contracte!: aifement des habitudes avoit reçu de. impreffions trop profondes pour qu'une pofrtion avantageufe les effaçât. Cet conjecture eft appuyée fur les difcours qu'il tint dans cette occafion. Il répé- toit fans ceffe qu'il y avoit plus de prudence à biffer échapper le lion qu'à le poufi'er au défcfpoir & qu'il falloir faire un pont d'or fon ennemi lorfqu'il fuyoit.

Quoique ces maximes & la condui:e qu'elles juflifjoient ne fuflent ni dans le caractère ni dans les principes de la Nation elles n'ébranlèrent point h

brtune ni la faveur de Montmorenci. ]\ François qui avoit d'autres yeux que c e public ne vit que ce que ce Général avoit fait, & non pas ce qu'il aujok pu faire. Dans l'ivrefle ou étoit ce Prince de l'humiliation que fon Rival venoit d'efluyer en Provence, & de telle que le Duc de Guife avoit fait ï-iïuyer fes Généraux devant Peron11e il ne vouloit rien appercevoir de ce qui pouvoit empoifonner fa joie. Il occupé que de ce que tes flatlui répetoient continuellement eue fes derniers fuccès ne l'avoientpas feulement rendu le premier, mais encore le feul Monarque de l'Europe, & qu'aucune PuiiTancene feroit délùrmais capable de lui renier. Cette difpofinon devoit entraîner nécefiairement l'abus de la victoire, & cela arriva d'une manière qui nous paroît mériter d'ctrc remarquée.

Les Comtés de Flandre & d'Artois

rclcvoicnt de tems immémorial de la k'4 France. Charles-Quint en avoit rend'j l'hommage comme fes prédécefleurs juülu' ce qu'on h en eut cédé la fouvenincté à Cambray. Ce Prince ayant depuis violé ce traité eh recom-Kmençant la guerre, on prétendit qu'ire ctoit déchu de tous les avantages qu'on» lui avait faits qu'il ctoit redevenu VaiTal de la Couronne que cette qu, lité le rendoit coupable de félonie, &K devoit faire confîfquer fes Fiefs. Ce raifonnement expofé en plein Parle. ment au Roi, aux Princes du Sang â tous les Pc.irs du Royaume par l'Avo-Bcat Cappel dans le mois de Janvier iy37, fit ordonner que l'Empereur feroit cité fur la frontière, pour répondre lui-même, ou du moins oar fes Deputes. Le tems prefcrit pour compara- tre s'é:ant écoulé fans que perfonne fe fut prcTentc la Flandre & l'Artois fu- rent déclarés réunis à la Couronne. François

| François croit fans doute affez éclaiI ré pour regarder cette procédure comi me une vaine formalité mais cette I conviction, loin de le juftidcr, comme 1 le prétendent fes Panégyriftes le rendoit évidemment plus blâmable. Il ne tirait qu'une vengeance inutile de l'Empereur, qui par des calomnies femecs adroitement, l'avoit décrié dans toute l'Europe & il perdoit la réputation de générofité qu'il avoit eue jufqu'alors fans qu'il lui en revint aucun 1 avantage. Cette conduite étoit la preuI ve que ce Prince ne faifoit la guerre I qu'à Charles tandis quc Charles la faifoit à la France. Qu'on y prenne garde, & on trouvera dans cette obfer| vatlon qui, pour être nouvelle n'en I efl: pas moins fondée la raifon des S avantages que la lfiaifon d'Autriche remporta fur celle de Bourbon dès les premiers tems de leur concurrence. Le s Chef de la première n'étoit déterminé

à agir que par des intérêts d'Etat; & celui de la féconde n'avoit en vue ordinairement que des paillons particulières. Il portoit ce motif petit & bas qui entraîne toûjours l'humiliation ou la ruine des Empires jufques dans les evenemens qui paroifïbient partir d'une politique profonde & lumineufe tels par exemple que l'alliance qu'il contracta avec Soliman.

Cette union qui fut universellement Llânee parce que le nom des Turcs réveillait alors dans tous les cœurs une haine aveugle & que les Proteftans & les Catholiques fe piquoient par jaloufie d'une grande ardeur pour les intérêts de la Chrétienté, avoit un côté fort grand & très-brillant. Elle redonnoit à la France dans un feul Allié qui par fa fituatiom& fes intérêts ne pouvoit ni concevoir ni caufer d'ombr.-ge plus de force que cette Couronne n'en avoit perdu en facrifiant mal-a-

propos fes Alliés. Dès que le traité en- tre les deux Puiffances eut été conclu; le Grand Seigneur entra en Hongrie à la tête de cent mille hommes & envoya fa flotte fur Ijs côtes de Naples,' pour y agir felon les circonftances. L'armée de terre ayant remporté une viiftoire complette & celle de mer quelques avantages affez confidérables, l'Empereur pour mettre à coavert d'un côté fes Places maritimes, & fes Etats | d'Autriche de l'autre y fit marcher précipitamment des troupes qu'il retira du Piémont où étoit aiors le théâtre de la guerre. Si François eut pailé dans l'inftant les Alpes avec une nombreuse armée comme il s'y étoit engage & comme il le pouvoir, il auroit aifément pénétré dans le Milanès & s'cn feroit rendu le maître. Les Impériaux battus de tous côtés fe feroient peut-être décuuragés, & la ligue affermie par ce fuccès auroit pris de la confiltance»

Trop de lenteur releva les efpérances des vaincus, & ruina celles des Turcs qui abandonnercnt leurs conquêtes. Dès-lors il ne refh à la France de fon alliance avec les Infideles que la honte, que l'opinion publique y attachoit. Son Roi malgré d'aflez grands avan. tages- qu'il remporta en Italie où il étoit enfin paffe quitta par légéreté les armes qu'il avoit prifes par reffentiment. Il conclut le Juin 1 J38 à Nice une Treve de dix ans avec l'Empereur.

Cet accommodement qui raffuroit Charles Quint contre les entreprifes de Soliman, & qui l'affermiffoit dans le Milanès devenoit encore plus important par la circonstance d'une fermentation dangereufe qui commençoit déjà à agiter les Pays-Bas. Ces Provinces étoient gouvernées par Marguerite d'Autriche, qui avoit obtenu des Etats de Flandre en 1 53 6 un don de

douze cens mille florins pour faire Ia guerre, à la France. Les Gantois fur qui devoit tomber le tiers de l'impofition, prétendirent qu'elle étoit contre leurs priviléges & refuferent de payer. Quelques Efpagnolsquele hafard avoit conduits à la Cour de la Gouvernante, lui firent envisager comme un attentat odieux une démarche que des droits bien établis pouvoient rendre très-per| mife. Cette PrinceiTe jaloufe de fon autorité, comme la plûpart des perfonnes de fon fexe & toutes celles d'un caractère foible, crut fa dignité intéreirée à punir féveremeht une réfiftance qu'avec un peu d'adreffe & quelques mcp.âgcmens on auroit pu '.̃̃!̃cr;. Dans i:impo(Tïbilité où elle fe trouvoit de rien entreprendrefur Gand, elle prit le parti de £iire arrêter ceux des principaux H.-bitans de cette Ville qui fe trouverent répandus dans les au-] très Places des Pays-Bas. Cette ven-;

geance qui fuppofoit plus d'aigreur que de force dans le Gouvernement, fut fuivie d'affez longues négociations dans lefquelles on fe flattoit d'un côté de tout obtenir par des carets, & de l'autre de fe faire tout céder à force de fermeté. Lorfque l'impofhbilité de concilier les différentes prétentions eut été bien établie par une multitude de démarches inutiles Marguerite travailla à divifer les mécontens & les mécontens à s'unir avec d'autres Villes. L'hiftoire ne dit point fi toutes ces intrigues étoient mal conduites ou fi elles furent traverses par quelqu'un de ces hafards qu'on ne peut ni prévoir ni expliquer mais enfin elles ne réuffirent point. Les Gantois ne parvinrent pas à mettre leurs voifins dans leurs intérêts, & on ne vuu pas à bout d'en dé- tacher les parens des Prifonniers, quoi qu'on leur fit craindre pour leur vie. Tous les Habitais prirent les armes en

La Cour de France fe partagea fur la conduite qu'il falloit tenir avec les Rebelles qui ne pouvoient fe foutenir que par fa protection Se qui l'iinploroient. Le Cardinal de Tournon vou1 loit qu'on faisît cette occafion d'affoiblir une Puiffance ennemie & rcdoutable. Il penfoit avec toute l'Europe, que les Flamans fouhaitoient d'être gouvernés par un Souverain particulier, & il ne doutoit pas. que ii on leur en offroit un capable de les défendre tel qu'étoit le Duc d'Orléans, ils ne fe joigniffent tous aux Gantois pour lui obéir. Cet établirfement lui paroiffoit préférable à celui du Milanès, qu'on avoit toujours en vue le renouvelle- ment des guerres d'Italie étant à fes yeux le plus grand mal qui pût arriver à la Monarchie ce fiflême, tout fenfé qu'il étoit & peut-être parce qu'il l'étoit, fut vivement combattu par Montmorency. Il jufiifia fa.répugnance par,

de mauvaises défaites mais les gens déliés en cherchèrent les raifons & ils les découvrirent ils comprirent que le Connétable, qui par ur. bonheur fort rare, étoit à la fois Favori du Roi & du Dauphin, & qui efpéroit gouverner le fils comme il gouvernoit le pere ne contribueroit jamais à établir dans les Pays-Bas le Duc d'Orléans, qui étant naturellement remuant & jaloux du Prince fon frere pourrait profiter de fa fituation pour troubler quelque jour ie Royaume. Il lui paroiffok plus avan-.tageux de l'envoyer au-delà des Alpes où il trouveroit des ennemis qui exer-; ceroient fa valeur & des intrigues pour occuper fon inquiétude. François laifïoit raisonner fes Minières fur ce qui convenoit ou ne convenoit pas à fon état & fe déterminoit lui-même à ne pas foutenir les Gantois. Il imagiîioit que ce trait de générofité le place.; roit infiniment au-denus de fon Rival

pour augmenter encore fa fupcriorité il lui 'fit favoir tous les projets toutes les vûes, toutes les efpérances des mé^contens.

| L'Empereur qui connoifïbit la fran- c' chife de François I. fut raflurc fur les gfoupçons qu'il avoit eus que les Gantois avoient été pouffés à la révolte & jjfur la crainte qu'il avoit qu'ils ne fufjifent foutenus mais cette affûrance ne (le difpenfoit pas du, voyage des PaysBas, & il ne favoit par ou s'y rendre. Le trajet par l'Italie & par l'Allemagne étoit trop long fans être fur. Les Proteftans étoiënttrop aigris pour qu'il n'y eut pas du danger à paffer fans forces fur leurs terres. La voie de l'Océan l'expoioit ou a être pris par des vaiffeaux Anglois, ou à être jette par la tempête fur les côtes d'Angleterre deux inconvéniens également à craindre depuis fa rupture avec Henri VIII. Le chemin le plus aifé & le plus court

croit de traverfer la France. Charles méprifa iffez la politique de cette Co; ronrc pour efpérer que cc paflage lui feroi: accor-lc & l'événement prouva qu'il avoit bien jugé. Envain 1 ournon & fes Partifans voulurent-ils empêcher cette comnlaifancc que la juftice n'ordonnoit pas & que la prudence dcfendoit, Montmorency féduit par la promené qu'on de donner l'invefliture du Milarjès au Duc d'Orléans, rendit inutile cette réfiflance. Ii foutint même qu'il ne convenoit pays deprefler l'Empereur de s'obliger pur écrit à cette ce.Tion & ce fentimen: prévaut encore, parce qu'étant rama.nefque, il parut & devoit parottre généreux au Roi.

Chéries n'attencloir. que cette réfolu. tien pour fe mettre en marche. Sa confiance affligea & furpric un Cavalier Espagnol, qui lui dit pour l'arrêter; que il les François ne le retenoient pri»

̃̃} ionnicr ils fèroicnt les plus foibles, f, & les plus aveugles des hommes Ils trouva Bayonne le Dauphin & Ic | Duc d'Orléans qui ofl-rirent dc paffcr I en Efpigne pour fcrvir d'otages; le | Prince rcjetta cette offre, parce qu'il :1 trouva plus de fûretc à la réfuter qu'à I l'accepver, & il arriva Paris le pre1 une msgniiîcince qu'on outroit exprès, 1 pour lui faire plus de honte de la mejj diocritc de fon équipage. Cette humiî Kation qui n'en auroit pas été une pour j une pius grande ame, ne l'empêcha 1 pas de s'occuper férieufement des plus grands objets dans le tumulte des fètes qui fe fuccédoient fans interruption. 11 voulut connoître les loix, les ufages du Royaume, & il pouffa la curiofité jufqu'â vouloir entendre plaider au Parlement. Le jour qu'il s'y rendit on des

voit décider à qui la Scnéchaufice de Beaucaire appartenoit de Guillaume Signet ou d'un Gentilhomme donr l'hiftoirc n'a pas confervé le nom. S'appercevant qu'il n'y avoit contre Signet que le malheur de n'avoir pas une qualité qu'on foutenoit effentielle, il lui donna une épée, lui fit chauffer des éperons & dit à fa Partie La razfon que vous alléguiez ne fubfifte plus Signet eft Chevalier. Cet aCle d'autorité étoit une imprudence qui blefla les Juges, fit murmurer les peuples; & auroit pu fervir de prétexte pour prendre une réfolution violente 8c intéreflee. L'Empereur qui fentoit tout le danger de fa fituation, ne négligeoit rien pour s'apurer du Roi. Il le flattoit fur fes goûts, fur fa valeur, fur fa générofîté. Cette conduite lui procuroit deux avantages très précieux celui de fa fûreté & celui de favoir le fecret de l'Etat. François féduit par les louan-

i ges exceffives & artificieufes de ce Prince ne lui cacha rien ni de ce qu'il | avoit fait ni de ce qu'il fc propofoit de faire. Il lui conta en détail les parj ticularités des négociations qu'il avoit commencées avec l'Angleterre & il j pouffa la légèreté jufqu'à révéler des fautes cachées & honieu(es dont HenI ri VIII. avoit jufques-là dérobé la coni noiffance à tout le monde & qu'il avoit feulement confiées à fa difcrétion. Charles fc fervit dans la fuite fi propos de ces confidences qu'il engagea le Monarque Anglois, offenfé dans fon amour propre, à déclarer la guerre à la France.

Il reftoit à cette Monarchie un autre Allié que le féjour de Paris mit l'Empereur à portée de lui enlever. Ce Prince écrivît à plufieurs Ambaffadeurs à Conflantinople, qu'il étoit dans la'Capitale de fon ancien ennemi où ils goûtoient des plaifirs communs, que

tous les fujets de divifitm entre eux croient: terminés, & qu'il n'étoit plus qucflion de guerre, que par les arrangemcns qu'ils' prenoient cnfemble pour la fiire aux Infideles. Soliman à qui on fit parvenir le contenu de ces artifr cieufes lettres, ne fut jamais fi pleinement défabufé qu'il ne lui rcflât des foupçoas, beaucoup de froideur & une indifférence entière pour les intérêts d'une Couronne qui avoit été jufqu'alors toujours amie de la liennc.

Tandis que Charles profitoit fi heureufement d'une témérité que les cir- conflanccs l'avoient forcé de hafarder, on travaiiloit â lui ravir le fruit de fes anciennes ufurpations & de fes nouveaux projets. Il s'étoit formé à la Cour de France un parti puiffant dont le but étoit de le faire arrêter. La propofition en fut faite au Roi d'une maniere adroite & détournée. Ce Princes avoit un Bouffon qui écrivoit fur ie<

tablettes qu'il appellent le Calendrier dcs fous, le nom de tous ceux qui ne ;| lui paroiflbien: pas fages,& qui y avoit mis celui de l'Empereur ,%flfez hardi l pour travcrfer un Royaume dont il avoir autrefois traité le Souverain avec jjtnnt d'inhumanité. Mats, lui dit Francois I-Jlje le laiffe paffer fans lui rien j faire Sire, rcprit {mettrai le vôtre. Cette plaifanterie j n'ayant pas produit l'erfct que s'en croient promis ceux qui l'avoient imaginée la DuchefTe le Cardinal de Tournon s'unirent ouvertement pour engager François faiI fir l'occafion que lui préfentoit la fortune de réparer le dommage que lui avoit caufé le Traité fait durant fa prifon.Outre l'intérêt de l'Etat qu'ils pouvoient avoir en vue ils étoient encore animés par un intérêt particulier la MaîtrelTe étoit jaloufe de la faveur,

& le Minière du crédit de Montmcf. rency qui appuyoit de toutes fes forces le fentiment différent du leur. Tant dingues ne produifirent rien, le Roi affermi par les contradictions dans la parole qu'il avoit donnée ne mit pas peut être en délibération fi la probité & l'honneur lui permettoient de la violer. Nous foupçonnerions meme que pour raffurer l'Empereur fur les mouvemens qui fe faifoient à la Cour, il prit le parti de lui en parler en badinant. Voyez vous lui dit-il, mon frère ..en lui montrant la DucheiTe d'E. tampes cette belle Dame elle eft d'avis que je ne vous laite point firtir ds F mis, que vous n'ayez révoqué le Trai- :¿ de Madrid.

Soit que Charles-Quint n'entrât pas d'abord dans les vues deFrançoisI. foit comme il nous paroît plus naturel de le penser qu'i1 craignît que l'amour ne l'emportât tôt ou tard fur la vertu, il net

îfic fat pas tranquille fur ce qu'il venoit «d'entendre. Il crut qu'il ne pouvoit js'afïurer du Roi que par Madame d'Etampes, & il s'y prit pour la gagner d'une manière tout-à-fait galante. Un Sjour qu'il lavoit les mains pour fe mettre table, il laiffa tomber exprès un anneau enrichi d'un diamant de trèsgrand prix. La DucheflTe qui préfentoit la ferviette le releva & voulut le rendre Non, Madame lui dit- il, il eft \en trop belle main pour le reprendre je vous prie de le garder pour l'amour \de moi. Madame-- d'Htampes qui avoit :de la délicateffe dans l'efprit, fut charniée de l'adreffe de l'Empereur qui lui faifoit un prvfent magnifique dans la féale conjoncture où le Roi pouvait agréer qu'elle l'acceptât. Lareconnoiffance ne la porta pas à le fervir, mais elle ce(Ta de le traverfer par cette conduite, elle affùroit fans fe charger de rien, la liberté de Charles; & fe con-

fervoit le moyen de perdre Montmorency, en cas comme elle perfifloit i le croire que l'Empereur ne remplit pas lorfqu'il feroit forti de France, la engagemens qu'il avoit pris avant d'y entrer. L'événement juflifia bien-to: toutes ces conjectures. Charles prit tranquillement la route des Pays-Bas. Il nia dès qu'il fut libre qu'il eut rien promis, & la chûte du Connétable fuivit une infidélité dont il étoit caufe La difgrace de ce Favori tout puiffan: fut-elle un bonheur ou un malheur pour la France ? Le Lecteur en pourra juger.

Montmorency un des hommes les plus célebres de fon fiecle avoit les mœurs aufteres mais de cette auflérité qui naît plutôt d'un efprit.chagrin que d'un cœur vertueux. Plus ambitieux de dominer que jaloux de plaire, il ne redoutoit pas d'être hai pourvu qu'il fut craint fa fierté & de faux principes

ju'il s'étoit faits, lui faifoient regarder :omme des bafleflès des ménagemens aifonnables qui lui auroient concilié 'eftime & l'amour des peuples. L'orire qu'il établiffoit par-tout où il avoit de l'autorité n'étoit pas précifément ce l'ordre, c'étoit de la gêne on y jlémêloit une certaine pedenterie qui 11'efl: guere moins commune à la Cour ;& à l'armée qu'ailleurs, quoiqu'elle y ïoit infiniment plus ridicule. Il n'eftirait & n'avançoit les hommes qu'à jraifon du plus ou du moins de reflemlance qu'ils avoient avec lui & il iconfondoit les Citoyens fans talens es que les fiens ou qui les avoient [autrement que lui. Naturellement de£. otique, il puniffoit le crime fans ob- erver les formalités que prefcrit fagement la loi, & il fe croyoit difpenfé de récompenfer les actions utiles à la Pa- trie, fous précexte^qu'elles étoient d'o-

bligation. Le furnom de Caton de la Cour qu'on lui donna étoit plutôt fc cenfure de fes manières que l'éloge d, fon coeur il l'avoit fi aigre que la reli- gion même n'avoit pu l'adoucir, & qu'il étoit paifé en proverbe de dire Dieu nous garde des patenôtres à Connétabde. Il eut toute fa vie de faul. fes idées fur la grandeur il la faife confifter à gêner ceux qui l'apprc choient, à faire éclater fes reffentimem à éviter les amufemens publics, à teni des difcours fiers & infultans à outre les dépenfes qui étoient purement faflz. La nature lui avoit refufé la cor. noiflance des hommes & à plus fo raifon le talent de les former. Il ib voyoit pour les gouverner que la crai te maniere baffe qui avilit les aras les plus élevées., & qui poùr un cri qu'elle empêche étouffe le germe d mille vertus. A juger de Montmorenc par les places qu'il occupa, les affaire

fîont il fut chargé l'autorité qu'il eut Ion croiroit qu'il fut très-intriguant ou arcs-habile cependant il étoit fans maége & fa capacité étoit médiocre. Le hafard & fa naiflance contribuèrent beaucoup à fon élévation. Comme tous tes Minières accrédités il voulut fe mêler des finances & par une erreur Imalheurenfement trop commune il crut qu'il fuffifoit d'avoir un caractère dur pour les biens adminiftrer. On ne le foupçonna jamais de rien détourner des deniers publics; mais il abufoit de la facilité de fes Maîtres pour fe faire donner forte de malverfation moins criminelle peut-être que la premiere mais qui n'eft gueres moins odieufe. Toutes les négociations dont il fut chargé réuffirent mal il y portoit de la hauteur de l'entêtement, de l'aigreur, des idées étroites un goût trop marqué pour le cérémonial. Son talent pour la guerre fe bornoit prefque à une

prudence lente, qui eft le plus fouvenf la marque d'un efprit froid, timide, & flérile il réuffit quelquefois à fe défendre mais il ne fût jamais ni attaquer ni vaincre. Ce qui diflingua le plus fa vie des vies ordinaires, c'eftla maniere dont il foutint les difgraces qu'il efluya fa fermeté auroit frappé davantage fi l'oftentation dont elle ctoit accompagnée n'eût annoncé plus d'orgueil que de vertu.

On eut occrifion de le pénétrer dans fon exil de Chantilli. Il y fut vifité par ces Courtifans déliés qui fe font un mérite de leur démarche auprès de celui qui en eft l'objet, & auprès de celui à qui ils en rendent compte. Leur Sagacité leur fit découvrir que Montmorency qui avoit encore plus de vani:é que d'ambition, était moins affligé d'être éloigné des affaires que de ,voir fuivre un autre plan de gouvernement que celui qu'il avpkformét Il pa;

roiffoit inconfolable que fes vues pacifiques fufient regardées par le Cardinal de Tournon fon fucceflfeur, comme contraires à la dignité de la France & que le Royaume entier applaudit aux projets de guerre du nouveau Mainiflre. Le Spectacle de cette douleur occupa durant quelques jours on ne penfa enfuite qu'aux moyens de tirer une vengeance fùre & éclatante de l'Empereur.

Ce Prince avoit acquis quelques amis par fon adreffe, & la France lui en avoit beaucoup donné par fon imprudence. Ces Alliés le redoutable qu'il n'eut pas été fage de l'attaquer fans s'être affûté de puions fecours. La fituation de l'Europe ne permettant de les efpérer que des Turcs ou des Vénitiens, Rincon' fut envoyé à Conftantinople & Fregofe à Venife pour les demander. Ces deux habiles Négociateurs s'embarquèrent furie Pô;

& y furent maflacrés par l'ordre de du Guaft qui gouvernoit le Milanès depuis qu'Antoine de Levé avoit péri dans la derniere expédition de Provence, & qui craignît que cette Ambalfade n'eût des fuites fâcheufes pour les affaires de fon Maître. Cet événement hâta les préparatifs de guerre que faifoit la France & en fournit une raifon fort jufle. Elle fut déclarée à l'Empereur dans le mois de Mai Il eut été potable, facile même d'ou.vrir avec fuccès la campagne en Italie, où le brave & fage Langei qui commandoit dans le Piémont avoit formé des intelligences dans plufieurs Villes. Le fouvenir des malheurs paffés & le défaut d'argent firent préférer les Pyrenées & les Pays-Bas. Le Duc d''Orléans entra dans le Luxembourg & y fit des progrès rapides. Il renonça pzr un motif lâche & honteux aux conquêtes qu'il avoit faites, & à celles que

|a fupériorité lui promettoit. Une jaliloufie mêlée de haine qu'il nourrifibit «dans fon cœur contre le Dauphin lui jfit craindre que ce Prince ne vainquît «les Efpagnols en bataille rangée devant Perpignan. Pour lui ravir la gloijre de cette adion ou la partarger au 'moins, il prit la route du Rouflîllon avec fes meilleures troupes. Cette imprudente & criminelle démarche fit perdre tout ce qu'on avoit gagné d'un côté, & ne fervit de rien de l'autre. Les Flamans rentrerent dans toutes les Places du Luxembourg, & Perpignan fit une réfiflance fi vive & fi opiniâtre qu'il fallut en lever le fiége.

Ces malheurs ne découragèrent pas les François mais la connoiuance des fautes qui les avoient caufés ne les rendit pas plus fages. Supérieurs dans les Pays-Bas au commencement de la campagne fuivante, ils s'amuferent à prendre quelques Places peu importan-

tes au lieu de profiter de leur amen- dant pour accabler l'Efpagnol encore foible. S'ils avoient pris ce dernier parti, & qu'ils euflent joint enfuite le Duc de Clcves leur Allié, ils refloiem les maîtres de leurs opérations, & toutes les conquêtes qu'ils voudroient ten.ter, devenoient faciles. Pour avoir rai.fonné autrement, ils laifferent l'Empereur le tems de recevoir des fècours confidérables d'Angleterre & d'Ailemagne, l'avantage de forcer le Duc de Cleves fecouru trop tard de fe joindre ¡¡lui, & la pofiibiiké de- former le flége de Landreci qui couvroit une partie du Royaume. Il efl vrai que cette dernière entrep:ûfe cchoua par la valeur de la garnifon & l'approche de ''armée Françoife, commandée par le Roi même mais Charles dont les vues étendues embraubient plufieurs objets fe confola de ce malheur en déterminait Cumbray qui étoit une

ille libre à ic foumcttrc à lui par la crainte qu'il fût lui inipircr de l'ambipion & du joug des François.

Cette Nation quoique vive & entrerenante, n'avoit jamais formé le de[fein dont on l'aceufoit mais elle fe «conduifoit fur des principes fi vagues depuis quelque tems que toutes tes calomnies qu'on repandoit contre elle, étoient reçûes avec une avidité extrême. Les Turcs même fi prévenus en fa faveur, avoient été féduits par les bruits publics & ce n'étoit pas fans quelque répugnance & beaucoup de foin qu'ils avoient été ramenés ci fon alliance. Le Capitaine Polin fi fameux depuis fous le nom de Baron de la Garde leur avoit ouvert les yeux, & ils étoient revenus de fi bonne foi qu'ils avoient envoyé toutes leurs forces maritimes en Provence pour y exécuter les oi-ares qu'elles recevroient. Le fiége de ÎSice parut dans les circonitances où on fe

trouvoit, ce qu'on pouvoit faire de plu! aifé & de plus utile & les flottes ccm. binées de Turquie & de France le formèrent le i o Août i J43 La Villes fe rendit après une refiflance opiniâtre mais le Château fe défendit fi bien qu'il donna le tems à André Doria, & au Duc de Savoye d'aflembler les fecour qu'ils dévoient mener l'un par mer & l'autre par terre. Ces forces étoient fi confidérables, que les Afiiégeans fc trouvant hors d'état de leur réfuter, abandonnèrent leur entreprife &̃ le re- tirerent à Toulon. Barberoufle en partit au printems fuivant pour Conftantinople, & le Comte d'Anguien pour le Piémont où il prit le commandement des troupes.

Depuis plufieurs années ce petit Etat fe voyait foulé par les Efpagnols & les François qui en occupoient les Places les plus importantes. Quoique les uns y fuflènt fous le nom d'amis, & les

fautres comme ennemis, ils étoient pref|que également craints & hais des peuIples. Les premiers commençoient pourtant à y être plus refpe&és parce que Ile Marquis du Guaft leur Général avoit ¡plus d'autorité de réputation de ca'pacité que les Généraux qu'on lui opIpofoit. L'arrivée feule de M. d'Anguien changea les idées des Piémontois, diminua la préfomption des Efpagnols & enfla le courage des François. Ce jeune Prince qui avoit un talent brillant & une certaine audace qui vaut quelquefois mieux que l'expérience, auroit bien voulu profiter de cette première impreffion & ouvrir la campagne par une adlion d'éclat mais la Cour intimidée par le fouvenir des anciennes difgraces, & le peu de fuccis des dernieres campagnes craignoit les évenemens décififs. Ce ne fut qu'après avoir long-tems réfifté qu'elle confentit à une bataille.

Cette réfolution étoit certainement imprudente. Tout l'avantage que la victoire pouvoir procurer à la France, fe réduifoit quelques conquêtes éloi- gnées & peu importantes; au lieu qu'une défaite faifoit perdre néceffairement le Piémont ouvrait aux Efpagnols le chemin de Lyon rendoit poflible leur jonction avec l'armée de Catalogne, expofoit plusieurs Provinces d'au-delà de la Loire à être envahies affûroit presque le fuccés des vues que l'Empe- reur & le Roi d'Angleterre avoient fur la Picardie & fur la Champagne. Nous ignorons fi la Cour fit toutes ces refle- ions mais il eft fûr que l'armée ne les fit pas & qu'elle n'eut pas plutôt obtenu la permifhon de combattre qu'elle fe difpofa à en profiter avec une gayeté qui a peu d'exemples dans l'hiftoire. Un hafard aflez fingulier avança cet inflant fi defiré.

Les François avoient formé le blo-

Icus de Carignan pour éloigner les Imiperiaux de Turin, & pour rétablir la communication entre les forterefles qu'ils avoient des deux côtés du Pô. Le Gouverneur de la Place par une olitique qu'on peut louer & blâmer t dire au Marquis du Guafl qu'il n'aIvoit que pour quinze jours de vivres, quoiqu'il en eut pour plus long-rems. Ce faux avis qui pourroit paraître une faite de foiblefTe ou un commencement de trahifon, n'étoit donné que pour tirer le Général de fon indolence, & lui infpirer une réfolution convenable aux circonftances. On dévoie raifonnablement penfer qu'il ne fortiroit pas tout-à-fait de fon caractère & que le fecours ne feroit jamais exad:ement prêt pour le tems pour lequel il auroit été demandé. L'événement fit voir que les hommes les plus froids & les plus lents peuvent être vivement remués par un grand intérêt, ou une for-

tepafiion. Du Guaft railembla promp. tement fes forces, & ce qui n'eft pas fi digne d'éloge il s'approcha de Cari.gnan avec une efpece de précipitation, incertain s'il attaqueroit les François, ou s'il fe borneroit à jetter du fecours dans la Ville. Anguien le furprit dans cette indécifion, lui préfenta la bataille à Cerifoles & le battit quoique de beaucoup inférieur en troupes. Boude. res, Termes, Niontluc & Thaïs contribuerent beaucoup au fuccès de cette journée; le premier commandait h Gendarrnerie, le fécond les Chevaux·.légers le troifieme les Enfans perdus, & le dentier l'Infanterie.'

Le fruit de la victoire fut la prife de Carignan & la conquête du Montferrat. Les Impériaux étoient fi aflbiblis, leur Général fi déconcerté, les peuples d découragés & fi mécontens, que le Milanès n'auroit pas refifté, fi on l'eût attaqué un peu vivement. Anguien

I guîen qui voyoit bien par lui-même & qui étoit éclairé par des gens qui voyoient encore mieux que lui inftruiI sît la Cour de là fituation des affairés. Quoiqu'on y eut à coeur & peut-être plus qu'il ne convenoit les affaires d'Italie, on fe trouva dans l'impoffibilité d'y envoyer du fecours; on fe vit- réduit même à en rappeller douze mille .hommes pour réfifter s'il fe pouvoit à l'Empereur & au Roi d'Angleterre. Ces deux puiffans Princes dont les armées réunies auroient formé un corps déplus de cent mille hommes, étoient convenus d'entrer en France, l'un par la Picardie & l'autre par la Champa-gne, de ne point s'amufer à faire des fiéges de marcher droit à Paris par deux chemins différens,de joindre leurs forces aux environs de cette grande Ville, & de réduire François I. à re- cevoir le combat avec une certitude inorale d'être battu ou à paffer la

Loire, en abandonnant la meilleurè partie de fon Royaume. Ce projet loin d'être chimérique n'étoit prefque pas hardi; peut-être même l'exécution en étoit-elle trop facile, & qu'il n'échoua que parce qu'il ne. fut pas aflez traverfé, Cette conjecture efi appuyée fur des faits qui paroiflènt des démonftrations. L'Empereur en entrant en France; y trouva les Places en fi mauvais état & fi mal défendues, qu'il crut pouvoir s'emparer de celles qui étoient fur fa route, fans beaucoup retarder fa marche j & fans nuire au premier objet de fon expédition. Il fut affermi dans fes idées par tous les fiéges que lui ou fes Généraux formerent jufqu'à celui de S. Dizier qui l'arrêta environ fept femaines. Le Roi d'Angleterre convain- cu que fon Allié vouloit le biffer marcher feul vers Paris pour qu'il y occupât l'ennemi commun pendant qu'il s'empareroit de la Champagne atta^

qua de fon côté Montreuil & Boula..gne. Dès-lors les deux Monarques ne penferent plus à la caufe commune, & ne s'occupèrent que de. leurs intérêts particuliers. Ils s'accuferent mutuellement d'avoir manqué à leurs engagemens, & cette accufation fit naître entre eux la défiance & puis la haine. Leur div:fion rendit le courage aux François qui réunirent fagement leurs forces fous le Dauphin pour couperles fubfiftances&la retraite aux Impériaux. Il y a apparence que cette armée fi redoutable auroit péri entierement fans une intrigue de'Cour dont il faut développer les caufes & les effets. Le Roi de France avoit deux Fils; le Dauphin & le Duc d'Orléans. Le premier avoit les mœurs douces, l'ef'prit facile, des manières infinuantes le Second étoit d'un caractère dur opiniâtre & emporté. L'un n'aimoit & ne fe permettoit què ce qui étoit hon-

nête, utile & raifonnable l'autre '& plaifoit fouler les préjugés, les loix les bienféances. Celui-là étoit férieux, difcret & bienfaifant; celui-ci ne goûtoit que les plaifirs tumultueux, l'intrigue & le pouvoir de nuire. Le Dauphin paroilîbk né pour gouverner agréablement une Monarchie paifible. Le Duc d'Orléans avoit tout ce qu'il falloit pour la troubler, y allumer des guerres civiles & y caufer peut être des révolutions.

Des inclinations fi oppofées avoient formé entre les deux freres une antipathie infurmontable. Deux femmes iîeres, ambitieufes & vindicatives, pro- fitèrent de cette averfion pour fe met- tre chacune à la tête d'un parti. Celui du Dauphin avoit pour chef Diane de Poitiers fa maîtrefle. Les Courtifans qui fe croyoient négligés ou qui s'occupoient le plus de l'avenir s'y rangeoient en foule. La Ducheffe d'Etam-

pes s'étoit mife à la tête de la fanion. du Duc d'Orléans & y avoit principalement attiré les Minières & les Fa-,voris elle vouloit s'aifûrer par-là de l'appui de ce Prince que la mort du Roi lui rendroit quelque jour néceflaire. Tous ces-différens intérêts avoientrempli la Cour d'aigreur & de cabales. Le choc de tant de paflions violentes n'avoit pas -pourtant produit de grands évenemens jufqu'au tems où l'Empereur entra dans la Champagne. Ce Prince s'y trouva dans une fituation qui donna lieu à des négociations fort fingulieres..

La Ducheflê d'Etampes penfoit à s'affûrer d'une retraite hors du Royaume pour le.tems auquel les circonflxnces'placeroient fa Rivale à la tête des affaires. Le feul moyen d'y réuffir étoit de déterminer Charles-Quint à donner fa fille ou fa niéce en mariage au Duc d'Orléans avec les Pays Bas'ou le

Milanès. On ne pouvoit gueres fe flat- ter d'arracher ce facrifice, lorfque le péril de l'armée Impériale en fit hafar-; der la propolition elle fut acceptée parce qu'on l'accompagna de la promefle de rendre les Efpagnols maîtres des magafins que les François avoient formés pour leur fubfiflance. L'intrigue fut en effet fi bien conduite qu'on ne foupçonna rien, & que l'Empereur fe. vit fans avoir couru de rifque en poffeflîon d'Epernày & de Château-Thierry où étoient toutes les munitions de guerre & de bouche. Cet avantage & celui qu'il avoit d'être inftruit à propos de toutes les réfolutions qu'on pre-; noit contre lui l'enhardirent à s'approcher aflèz près de Paris, pour y por* ter une coniternation qui approchoit du défefpoir. Il ne jouit pas long-tems du plaifir fi cher aux Conquérans de fe faire craindre. Les vivres commence-,rent de nouveau à lui manquer par la

fage attention qu'on eut de tout dévafter, & fa retraite devint prefque impoffible par les favantes manœuvres de l'armée Françoife. Il étoit peut être la veille de périr ou de le rendre prifonnier, fi la même main qui l'avoit fauvé ne l'eût fauvé encore. Madame d'Etampes appuyée par la Reine, & par le Duc d'Orléans, perfuada au Roi de faire la paix. Le Dauphin & fes Partifans s'y oppoferent inutilement. Elle fut f gnée à Crefpi le 18 Septembre IJ4.4.

Par ce Traité la France rendoit en Savoye, en Piémont ou dans le MontFerrat plus de trente Places fortifiées, & renonçoit à fes prétentions fur Naples & fur Milan. L'Empereur évacuoit de fon côté quelques Villes peu importantes dont ;l s'étoit emparé en Champagne, & qu'il ne pouvoit conferver. Il s'obligeoit de plus à céder l'Etat de Milan ou les Pays Bas au

Duc d'Orléans, en lui faifant époufer fa fille ou fa niéce. La mort.violente, félon quelques Hiftoriens, & naturelle, felon d'autres de ce jeune Prince, procura à Charles l'avantage de pouvoir manquer avec bienieance à un engagement qu'il n'avoit pas contracré pour le tenir. Cet incident faifoit rentrer la France dans tous les droits qu'elle avoit facrifiés mais la guerre qu'elle continuoit d'avoir avec l'Angleterre, ne lui permettait pas de les faire valoir alors. Cette entreprife étoit réfervée au regne fuivant; & le Dauphin la préparait par les proteflations qu'il fit contre le Traité qui venojt de fc conclure.

Fin du Tome peiriïer*

TABLE

DES MATIERES CONTENUES dans ce premier Volume.

A

/J Drien VI. ( le Pape ) fe ligue avec Charles-Quint contre la France, 4.- Sa mort, 67 Aignaiel ( bataille d' ) rend les François maîtres de la Ville de BrelTe 103 Aimieres ( le Seigneur d' ) fon procès pour la Ville d'Hierge, 60 Aix prire fur la France par le Connétable de Bourbon Il+ Albe (leDucd') ne réuflït pas à l'attaque de Marfeile, 217 Albert ( le Cardinal) Archev. de Mayence à qui il médite de faire paifer le Thrône Imperial 7 « Donne fa voix à,Charles-Quint, Albrer ( Jean d' ) trouve l'occafion de la mort de Maximilien I. favorable pour recouvrer la Navarre, 4f Portrait & fautes de ce Prince, 46 Alenfon ( la Duch. d' ) Soeur de Français I. va negocier la ranÇon de fon frère à Madrid,

Alexan&vie, garantie de l'invafîon des Fran. çois iz4 Alliance de François I. avec Soliman i donne de François I. une idée defàvanta- geufe aux Puiffances de l'Europe, 21S Suites de cette alliance 3 27 & fuiv. 'Amirrf de Cafh'lle. Le Cardinal de Tortofe l'alfocie à fon adminilhation •– ( l' ) Bonivet V. Bonnivet.

Cl'; de Chabot V. Chabot.

Angleterre ( le Roi d') F. Henri.

Augoulême ( la DucheiIè d' ) V. Louire de Sa'voie_

Auguien (le Comte d' ) prend le commandement des troupes en Piémont, Ses fuccès dans le Piémont, z^&fuiv. Gagne la bataille de Cerifoles, zf6 Anne de France, fille de Louis XI. gouverna la France fous Charles VIII. 76 •– Donne fa fille Sufanne en mariage à Charles de Bourbon, Comte de Montpen/îer ibid. 'Anttbes prife fur la France par le Connétable de Bourbon. Archiduc Charles. ^Charîes-Quint.

¿ries reffte au Marquis du Guaft, si? Ariuebffters Bafques V. Bzfques. ( r) ne Charles-Quint pour Roi qu'âpres la mort de la Reine. Jesnne, Artois ( Comté d' ) relevoit de tems immémoiiiil de la Couronne, Avirfex les François commandés par Saiuf-

tes, en font mis dehors avec des conditions honteufes |^w^«o;«, lieu de campement de Montmorency à la vûe de Charles-Quint zi? 9/lyala (Athanafe d') Page de Charles-Quint ligaale fon amour pour fon pere par un trait admirable, 38 I Ce trait fut recompenfé dans la fuire,4i B

\jj Aiard ( le Chev. ) bleffé à mort à la tête de la Gendarmerie Francoife, 96 Sa remontrance au 'Connétable de Bourbon Mort comme tous fes ancêtres, 9S Eft univerfellement regretté ibid. Son Convoi, lieu de fa Sépulture 99 Traits remarquables de fa vie ioj. 107

Son Portrait & fon caraftere Sa mo rt encourage les ennemis de la France t. Barberoujfe, Pirate devenu Roi d'Alger, 20 j Part pour Conftantinople, ifs Barbezieux ne fauroit empêcher Doria d'entrer dans Gènes v 19 1 Barrault ( Emeric Jobier de ) Ambaffadeur de France en Efpagne tue un A^eurEfpagnol fur le théâtre, 147 Bafque d'une grande agilité, 135 Mayenne. Le Dauphin & le Duc d'Orléans vont au-devant de l'Empereur jufqu'ea

cette ville, vtf Beat/mont ( factions de ) & de Grammont, éteintes Sellai ( du ) nous attefle la fureur des Mi.lanois contre les François, 6i BiagrafJa.Bonnivet s'y retire & s'y fortifie,» Bicoque ( la ) Bataille donnée près de cette maifon, 69 Boktme[le Roi de ] feconde les prétentions de Charles-Quint à l'Empire 6 Bonnivet, Amiral de France favori de Fran. çois 1. négocie pour fon maître en Aile. magne. Portrait de ce Seigneur, is ̃– Avoit été placé auprès du Roi par Madame Régente 78 ,Chargé de reconquérir le Milanèspour ja France, 84 Entre en Lombardieifa tête de près de quarante mille Hommes ̃- Pafle le 'Tcfinàla vue du Général ennemi, Ne profite pas de cet avantage ibid. »~ Se contente de bloquer Milan d'où il eu forcé de s'éloigner go Se fortifie dans Biagraifa gâ Abandonne cette ville s) Eft abandonné, par les Suifles à Romagno, Ne fonge plus qu'à rammener les débris defonarmée en France, ̃– Son arriere-^arde eflbattue, & lui biefTé, 96 Confeille à François I, d'aller en p«t-

Tonne à Milan, no Opine pourlefiégede Paris, ny ypcrit, t;7 Bouffon de François I. V. Triboulet, z3S Bouillon le Tribunal de ) adjuge au Princé de Chimai la ville d'Hierge, 6o Bourbon ( Charles de ) Comte de Montpen- fier, origine de ra fortune. 76 Devenu Viceroi du Milanès, il s'y fait aimer 79 On le rend fufpe&à à François ibid. •- Il fait celfer les foupçons en revenant en France 80 Sufanne fon Epoufe meurt fans enfans,8i Soutien t'un procès avec la Reine mère pour les Domaines de Bourbon 8z Les Juges en ordonnent le fequeOre, Il fe ligue fecretement avec les ennemis de la France ibid. Sa trahifon tranfpire Sert contre fa patrie en Italie, 93 &9f Le Chevalier Baïard le lui reproche, 97 Il conCeille à tes Alliés de marcher droit à. Lyon, us. Ce projet n'eft pas goûté, Il; •- Il af1iege inutilement Marfeille Il eft obligé d'en lever le fîege, Campé à Soncino fur l'Oglio, Détache le Duc de Savoye des intérêts de la France, Levé feize-mille hommes en Allemagne, ,13s

Bourbon ( Charles de )

fait confentir les Impériaux à livrer ba» taille aux François, iblii Il opine pour que François I. faitpriCun.nicr foit conduit à Napies par Mer, Il palle en Efpagne pour y veiller à (es intérêts pendant les négociations de l'Empereur avec François I; Il eft compris dans le traité des deux Sou. verains, Il remplace le Marquis de Peifcaire au fiege du Château de Milan z6t il fe rend maître de ce Château, 166 Refte dans la Lombardie avec peu de troupes & peu d'argent, 16& Fronsberg lui amene vingt-mille Lanfquenets, Il eft tué en donnant faffaut aux murs de Rome, 174 Bourgogne François I. la cede par fon traitéde raçori à Charles-Quint, tii&itf Sorti 'de la prifon il offre de la rachetter par deux millons d'écus d'or, 1 yy Charles-Quint fe défifte de fa préten. fion fur cette Provincé, 195 Boutieres contribue beaucoup à la victoire de Cerifoles, Brandebourg ( le Marquis de ) fonge d'abord à Ce faire mettre fur la tête la Couronne Imperiale, 8 il y renonce enfuite & embrafle les intérêts de Francois I.

Il ne laiffe pas de donner enfuite fa

voix en faveur Je Charles-Quint, 1 Brantôme raconte deux prônes iînguliers d'un Curé de Médiane, 36 1 Brantome raifon 'que rend cette Hiftorien d'une faute que fit Bonnivet dans l'expédition d'Italie. 89 Pourquoi, félon le même Bonnivet, confeille à François I. d'aller en Perfonrie à Milan, 120 Srejfe beau trait de generofité du Chevalier Baïard dans cette ville 10; ( La Province de) conquife par l'armée de Chabot, 204 Brignoles prife fur la France par le Connétable de Bourbon Il* Bugéy ( le ) conquis par l'armée de Chabot, 204.

Bulled'or, Loi fondamentale dans rEnr.pire,. t4 Bulle prétendue du Pape Jules qui donnoit la Navarre au premier occupant, 4f C

C Ajazze fait le Chevalier Baïard prifonnier dans Milan io» Cambrai; conferences tenues dans cette ville pour parvenir à la paix entre l'Empereur & la France s^y Traité de paix conclu, 196 Ce Traité ne fut fincere ni d'une part ni de l'autre, Se donne à 1'Étnpereur, 2J0

Capitulation entre Charles-Quint & I'Em^ pire, H Cappel ( l'Avocat) dénonce à la Cour des Pairs la felonie encoùrue par CharlesQuint, 2 if Cartgnan bloqué par l'Armée Françoife, Rufe du Gouverneur, zp5 Pris 156 Caftïlh(lz) refuse d'abord d'obéir à Char- les-Quint, puis s'y foûmet 21 L'armée Francoife commandée par l'Efparre y pénètre pour la conquérir, s4 Catonde la Cour, furnom donné au Connétable de Montmorency 244 Cerijoles ( bataille de) Chabot (l'Amiral de) chargé deJ'expédi. tion de Savoye, 2c* Qu'elle raifon peut l'avoir' empêché de pouffer fes avantages, 20J Charles de Lorraine ( le Cardinal) efperoit .dit-on, réuflîr à pacifier l'Europe, Charles- Quint afpire au Thrône Impérial, Intrigues de fes Miniftres, 6 Le Roi de Bohême Te déclare pour lui, 6 Il eft élû Empereur par tout le Colléee Electoral 1; Précautions que le Collège prend pour empécher qu'il n'attente à la liberté de l'Empire, ibid, .*̃ Quels furent les refforts qui procurèrent fon Election 14 Si fon élévation à l'Empire'lui fut plus avantageufe que funeile, Fut

b– Fut plus-emprefté de devenir Empereur que flatté defêtte, 19 •– Parallèle de ce Princs avec fon Ayeul Ferdinand Roi d'Efpagne la L'Efpagné ne veut pas le reconnoître pour Roi Traits de générofîté qui lui gagnent les coeurs 38 & fuiv. Les guerres avec la France 4 î & fuiv. ̃ 19 &JuiVi

Rétablit François Sforcé à Milan, 74 Forme une Ligue redoutable contre la France ibid. Promet Eleonorefa foeurau Connétable de Bourbon, Comment il traite François I. fon priHin-nier, 144 & fuivi Allarrrié de la maladie de Francois, il tâche de le tranqaillifer par la promené d'une liberté prompte, 147 -.11 en diffère encore long-temps l'exécution I45>' A- quelles conditions enfin il s'y prête, 1 J •r- Les PuiLfances d'Italie redoutent (on humeur conqiîerante,& feliguént contré lui avec la France, i<£ Il ordonne des i'rieres pour l'éJârgiCfement du Pape Clément VII. fait prifonnier par Ion .Général Fait la paix avec François I.,pàt le traité.dé Cambray, 19 f PrOjet de ligue qu'il propofe auxPuif» fances d'Italie quiné ragréent pas,

Cttarles- Quint fait la guerre en Affrîqueà' Barberouflè. -.Revient la faire aux François logés dans 'le Piémont Mauvais fucccs de fon expédition dans la Provence z 7. & fuiv. Il eft ordonne par Arrêt du Parlement qu'il fera cité fur la frontière pour côtnparoître en perfonne ou par Députés,: 14 1 Faifoit à la France une guerre d'Etat: François I. envouloit perfonnellement à Charles, iiç Demandé le pa1fage par la France pour :aller (oumettregafid, ̃ 233 L'obtjent, Y pailè fans rien craindre, ibid.' &Juivi Imprudence de ce Prince,préfènt au plaidoyer d'unecaufe, zjf »• Indifpo1e Sôlitnan contre François I. par des lettres artificieufes > 237 Gagne JaDuchefle d'Etampes par un v préfent fait galamment., Sorti de tance, ne tient rien de ce qu'il a promis, Manque Landrecy &g<:gneCambray,iîo Ligue avec l'Angleterre contre la' France, 2J7 ̃– Pénètre en France avec beaucoup de facilité, ̃ »- II eft mécontent de fon allié, 259 •- S'approche de Paris & s'en éloigne enfuite, iajue de vivres, ztfj

Château.- Eriant (la Comteflede) engage -François I. à fe déclarerpour les Navarrois contre l'Efpagne 4R Châtéau de Milan tient encore après là ville prife,De Nice tient encore après la ville réivdue & ne fe rend pas, 2ft ÇhimaiXle Prince de) fon procès & la ville d'Hierge 60 Chrifliern. Roi de Dannemark & de Suede Prince féroce, rt Clarice, belle Milanoife 89&izo Ciément ru. ( le Pape) fe ligue avec Char- les-Quint contre la France. 74 Entre enfuite dans la ligue conclue pat le Traité de Cognac contre l'Empereur

Ne fert pas fort utiiemetlt la caufe commune r6¢ Eftaffiégé dans le Château S. Ange, -Il traite avecfes Vainqueurs, Refte encore cinq mois pcifonnier dans le Château faint Ange, ibidi Il eft relâché 173, Fait fa paix avec l'Empereur, i^i* -Lui donne i'inveftnure du Royaume de ̃ Naples, 19/ devis (le Duc de).allié de la France, ijo Cognac (Traité de ) Voyez Traité.

Cologne ( l'Electeur de ) fon indécifion fat le choix d'un Empereur après la mort de Maximilien I. < IL donne fa voix pour Charles-Quint, si

CAomte ( Profpsr) l'un des Chefs (le l'arma oppotcu à celle de Lautrcc C<î Général de celle que Uonnivct eut en tète. Son caractère & fa conduite dans la guerre, Coloime ( Profpert ) effare en vain de difpuler aux François le p::H;iPC du Tcfin 8R Proiite dei fautes du Gcncial François,

Meurt pendant la campagne, ?i Corne garantie de l'invjfion des François, Comédie Efpagnole fur la bataille de Pavie tq6

C-nditiois de la rajpçon de Frinçois 1. ijj Connétable ( le ) de Bourbon. V Bourbon. Connétable de < '.aftille. Le Cardinal de Tortofe l'aifodeà à fon 'dminiftration, 18 Connétable ,le) de Montmorency. Voyez Montmorency.

Coiifif' ation fur Charles -Quint des Comtés de Flandre & d'At:ois. Coni fut une djs trois Villes du Piémont que les François jugerent bonnes à garder xo9

Elle Ce rendit fans refiftap.ee à Antoine de Levé, zio Conquête ( droit de) n'eft un droit que chez les Barbares, 45 Confpirathn du Connétable de Bourbon, 8j Vient à laconnoiifance du Roi, 84 Çremons garantis de rinvalion des François,

Cie/pî (Traité de) :6; D

Son pere pendant là priYon lui mende qu'il peut prendre la Couronne, S'offre en otage à l'Empcreur Icrs de fon pailage par la France, Fait le liège de Perpignan. Ce qui l'empêche de prendre, Marche contre l'Empereur & le Roi d'Anh!eterrc, îf9 Caratiere de ce Prince, ibid. S'oppofe de tout fon pouvoir au traité de Crcfli. 163 Diane de Poitiers étoit attachée au parti du Dauphin ifio Don gratuit accorJé par lesPays-Bss à Marguerite d'Autriche, Doria ( André ) grand homme de mer, r77 & J?5

Déplaît aux Minières Je France ibid. Reçoit ordre de bloquer Naples par mer, n

S'en acquitte avec (ucccs, 18) La Cour de France ne tient pas avec lui les conditions de Con traité, ibid. François I. ordonne qu'on l'arrête, 1H6 Il en eft inflruit & fe donne aux Impériaux, 187' Il rend Gène; fa Patrie, libre & indépendame) is a

le sénat de Gènes lui érige une flatuéf*

•-Secours le Chireau de Nice, ifa Vtiprat (le Chancelier ) ennemi pafrionné ,le Semblançai 73 A voit été placé auprès du Roi par Madame Régente 73 -Se joint à Montmorency pour perdre Doria, E

jjj Largiffcment de Frânçois I. ifs Eléoiwre veuve du Roi de Portugal, eft promife au Cor-nôtabJc de Eourbon S & iSt

Fran ç ois I. la demande pour lui-même, L'obt fent à l'cpoufc i J4 Empereur;. Serment qu'ils prêtaient lors de leur cledion j 7$ Serment plus détaillé qu'ils prêtent depuis l'élection de Charles-Quint, qui le prêta le premier, 1 'Efpagne. Troubles qu'y éclatent tandis que Charles-Quint eft allé prendre poflcflîor» de la Couronie Impériale t to Ne veut pa; recotinoître Charles-Quint pour Roi,(les) méditent un foulevement contre Charles Quint, & l'exécutent lorg de fon départ pour l'Allemagne, z6 V. Faâkux & Rebellion.

jLUwfCJ ( la Piicheire d' ) çonfcilloau Vxoî

de faire arrêter l'Empereur -Etoit dans le parù du Ducd'Orléans 16l -Livre à l'Empereur Epernay & ChâteauThicrry, 26L Détermine le Roi à la paix, 26;. jf ASiieux Espagnols en ifi8 & il. Voyv Se fai(îlfi:nt de la perfonne de la Reine mere, Offres par quoi l'on tâche de les appairer, 19

La Reine mere leur éft enlevée, 34 Leur armée devient à charge à ceux mè- me qui tiennent leur parti, Sont défaits à Villaiiar, J7- Ferdinand le Catholique. Parallèle de ce Prince avec Charles-Quint fon petit-fils, -Avoit conçu le projet de la blonarchie univerfelle z Ses vains pi^textes pour retenir la Navarre, 44. Ferdinand (Confalve) Seigneur Efpagnol fait élever un tombeau à Lautrec, mort. en combattant contre l'Efpagne FcrHfliiid'Avalos éprouve dans unt fituation pérülcufe la générofité de CharlesQuint, 4s Fervai'o(ie.Ducde) entre dans.une ligue cqntre l'Empereur,

Fait fa paix fans qu'il lui en coûte Fcrrari, Moine Augiiftin > fouffle en châtra aux Milanois la haine contre la France, 67

Fils Je France donnés en otages, 154 Mesures prîtes pour les mettre en liberté,

•>- Sortes de prifon 196 Les deux aînés Vont s'offrir en otages l'Empereur pour fa fureté lors de fort paflagepar la France, Flamands employés en Efpagne caufent de la jaloufîe aux Efpagnols 15 Ceux-ci demandent leur exclufion 27 Flandre ravagée par. les troupes de CharlesQuint, & par celles Je François I. 61 ( Comté de ) relevoient de tems immémorial.de la France, 113 -Préférable pour la France au Milanès, 13 1 Florentini fe liôuent avec l'Empereur contre la France, 75 Se liguent avec la France contre l'Empereur,- 179 Fojfax fut une des trois Villes du Piémont que les François jugèrent bonnes à garder, _Quoique dénuée de vivres & non fortifiée, Montpefat la défendit bien contre l'armée d'Antoine de Leve, zio François devenus odieux aux Milanois, Chaires du Milanès 66 r- Manquent l'occasion de foumetfre le Ro-

franfois J. forme le projet de lè faire élire Empereur, 3 •– Quelle fut la caufe qui fit échouer fa brigue l4 Prête les mains au foulevement de la Navarre, Entre en guerre avec Charles- Quint en Italie, (̃<; Perd leMilanès, o6 Ligue redoutable contre ce Prince, Il n'en eft point effrayé 75 Confpiration du Connétable de Bourbon contre ce Prince Elle empêche d'aller en perfunne à l'çxpedition du Milancs 84 Il marche au fecours «le la Provence, 1 1 8 Il projette d'aller à Milan ibid, Ily.arrive, Faute qu'il fait en ne.pourfuivant pas l'armée impériale Il forme'le litige de Pavie, izy Motifs qui l'empêchent de lever ce fiége, izl8

–II y eft battu & fait prifonnier,i33t,#7friv. Il demande & obtient d'être mené a Ma«Irid, Il eft transports fur' les propres galères, Dureté qu'il efluie en Efpagne Infulté par un Grand d'Elpagnc il le tue de fa propre main, 14) Il tombe malade à Madrid 147 La promelFe que lui donne l'Empereur (d'une prompte liberté contribue à lui ren,

dre la fanté tbïctj Et l'inexécution de cette promette le fait réfoudre à paffer fa vie dans fa;priCon, i jo Il en fort par le Traité de Madrid "15s Il conclut à Cognac un Traité avec le. Pape, les Venitiens & le Duc de Milan contre l'Empereur,. i6t Sert d'abord mollement fes Confédérés i6a

Il entre dans une nouvelle ligue contre l'Empereur, Fait une faute en ne ménageant pas le Genois Doria :8; Soufcrit au Traité de Cambray 191 s– Abandonne par ce Traité tous les Alliés, 196

>– Travaille fourdement à fufeiter des ennemis à Charles-Quint, 200 Il follicite fingulierement le Duc de Milan, 101 Reçoit un outrage fanglant de ce même vuc, îot Songe pour l'en punir à reconquérir le Milancs, 'N 103 y' «- Et pour s'y ouvrir un partage il déclarela guerre au Duc de Savoye, ibid. &fuiv. Il rentre dans fes, droits fur le Milancs par le décès de Sforce mort fans enfans

Mais l'Empereur l'amuCe & le joue, 20S Il remporte fur l'Empereur un avantagea confidérablç en Provence fans tirerl'épce*

s– François I. en vouloit perfonnellementà Charles-Quint, :ne; Se fait tort par fon alliance avec Soliman zi6 •– Ne fait pas tirer de cette alliance tout le fruit qu'il eût pu Fait une trave de dix ans avec l'Empereur, 2îS Refufe fa protecîion aux Gantois révoltés, 2 3 Laifle pafler Charles-Quint par la France pour aller i Gand, .5' ouvre imprudemment à lui pendant; fon féjour en France 2j6 Lui fait confidence du confeil qu'on lui donne de le faire arrêter, z^o •– Se difpofe la guerre contre l'Empereur, »47r

la lui déclare, 248 'Se lai!fe peffuader de faire la paix, 26e Frédiric, Electeur de Saxe; à qui des deux prétendans à l'Empire il vouloitleplus de Portrait de ce Prince, Il On propofe de l'élire Empereur, ibid. Il refufe, is Il donne fa voix pour le Roi d'Efpagne, i6i,l.

Trégojl'e, envoyé à Venife par François I. eft .égorgé en chemin Fréjttt prife fur la France par le Connétable Bourbon, J14. fronsberg ( .George ) facilite au Connétable

de Bourbon la levée de dix mille hommes cn Allemagne, 131 Rend une féconde fois au même le même feryiee, G

Françoife à Pavie, avec toute la vivacité poflîble 134 Galeas Pifconti, méditoit, dit un Auteur moderne de remettre fa tnaifon en pofleffion du Milanès Gand foulevement de cette Ville, 229 & f. Gantois, refufe de payera Marguerite leur -quote-part du don que les Etats de Flandre lui ont accorde, iip Prennent des mefures pour empêcher Marguerite de les y forcer, « Implorent la protection de la France 131 •– François I. le leur refufe, Garde ( le Baron de la ) V. Polin.

G<ilt\naray Chancelier de Charles Quint. Ses Confeils par rapport à François I. Gendarnrerie Françoifc fondent mal fa réputation à Pavie, Gènes ( la République de ) le joug étranger, Génois;, fe liguent avec l'Empereur contre la France» Ger.ottiUaCfV.CaiUoi.

Gentil premier Commis des Finances fous Sernblançai uahit indignement Con Maître, Grammont ( fadion de ) & de Beauroont éteintes, 5' Gran :'$ d'Efpagne hauteurs qu'ils font effuyer à François I. Il en tue un de fa propre main, 14 j Charles Quint refufe aux parens la vengeance du mort, Grajfe, prife fur la France par le Connétable de Bourbon Gravanalé ( le ) l'un des deux bras du Teffin, ii7, Grenoble lieu de la naiflfance & de la fépuIture du Chevalier Baïard, 99 Le Chevalier y fait un trait de gcnéro/itc admirable ioç Grifont tentent eh faveur de la France, une diverfion qui leur réulfit mal, Guafl ( le Marquis du ) ne réuffit pas à l'attaque d'Arles, U7 Fait maffacrer deux envoyés deFrançois I. t47 Confidcré par les Piémontois 2 yj Battu à Ccrifoles » t%6 Guerres civiles d'Efpagne en ijîo & ai. V. Rébellion.

Guerre de Navarre. f.' Navarre.

• i d'Italie, entre Charles Quint & François I. 19&/Îtiv. Guinegate. ( bataille de ) Le Chevalier Baïard y fait prifonnier un Anglois, à qui,

il Te rend ënfuite lui-même ioj QuefHon que cette avanture extraordînaire occafionne, ioj» Çuife ( le Duc de ) f. Lorraine.

H

Xjf Aro (le Comte.de) fort de Médina deSicco avec l'armée qu'il commandoit 33

Reprend la Reine mere fur les faôleux dans Tordefillas ibld. Défait les Rebelles à Littahar, Henri, Roi d'Angleterre; quel parti prend ce Prince entre les deux prétendans l'Empire après la mort de Maximilien I. Ce qui empcchoit qu'on ne l'élût lui»mcme, il Se ligue avec l'Empereur contre la France, Entre dans les relfentimens du Connétable de Bourbon, 8; •– Protefteur de la ligue conclue par le Traité de Cognac, 161 Avoit été l'inftrument de l'ambition de deWolfey, ̃ Entre dans une nouvelle ligue contre l'Empereur Lui déclare la guerre & ne la lui fait pas 198 r– Ligué avec l'Empereur contre la France,

Se méfie de fon a/focié Hierge (la Ville d')'difputée par deux Seigneurs donne lieu à une longue guerre, Hongrie Soliman y entre à la tête de cent mille hommes, 1 Il Ce- retire' & abandonne Ces conquêtes, J_ Mpériaux ( les ) entrent daris la Praovence.& y prennent plufieurs Villes, ri4 -V- Afliégent inutilement Marfeille, 115 Laiflent reprendre Milan par François I. Leurs difpofîtions pour défendre les autres Villes du Milanès, iï4 Gagnent furies François la fameufe bataille de Pavie, Mefures qu'ils prennent pour empecher que François I. ne leur foit enlevé, 1 -Font ombrage aux Princes d'Italie, -Prennent& faccagent Rome,i7 i&fuiv^ -r- Viennent à Naples quelques jours avant Lautrec» Infiih.es faites à François I. pendant fa priibh, 144 & luiv. Italie, théâtre de la guerre entre Charles- Quint & François I. 6r Ivréet lieu du rendez-vous afftgné aux Suifles pour joindre l'armée de Bonnivet,

> y; ^J Eannc (la Reine) mera de CharlesQuint, incapable de gouverner pour raifonde clémence, Les Efpagnois factieux s'emparent de fâ perfonne iS Elle leur eft enlevée 34 flouas Capitaine qui fervoit fous le Connétable de Bourbon, 17? fitilcs (le Pape) donna, dit-on, par une nulle les Etats de Jean d'Albret au, premier occupant, faite un défi à Charles-Quint; Guerre qui s'enenfuivit, .̃"̃ ,60 Landrecy., Charles-Quint, l'aflîége & ne le prend pas, zjo Laudriano,('h bataille ) hâta le moment de la paixeiitre Chartes_- Quint & François Lange;; commandant pour la France^dans le Piémont^. > ̃ Lannoi (le Comte de) Viceroi de Naples, • .'» • ̃• Campé à.Sphcïno fur l'Oglio i i?4 Fait prifonnier François I. t;8 ¡,Ne fait pas où conduire fon prifonnier à Naples j • • 141 Laiffé

.» Laîfle faccager Rome, iji t.anjqueneti vont au nombre de vingt millë fervit fous le Connétable de Bourbon Il les merle iâccagér Rome; 171 &fuiv*' La plupart Luthériens, ils fe plaifent à outrager les Evêqués & les Cardinaux

t,autrec frere de la Comte/Te de ChâteauBriant 49 Son portrait, fa mauvaife tonduite dans leMilanès, 61 Par quels moyens il tente d'en réparer les fuites funeftes* 6j Chafle de Milan fe réfugie fur les terres de Venifé, 66 Rentre dans le Milanès 68 Y perd une bataille,& en eft rechafle,7o Rejette fes mauvais fuccès fur la Du. chefled'Angoulêmel ibid. & 7L ̃ Remporte quelques avantages fur les Efpagnols devant Bayonne, .S; Commande une armée combinéecotttre l'Empereur; 179 • Soumet à Sforce une partie du Milanès, ibid. •– Marche vers Rome pour délivrerlé Pape, t8t Puis s'avance vers Naplés; ï8t Il meurt devant cette place, Un Seigneur Efpagnol lui fait élever un tombeau, ibid isat» le Pape) dans quel deflein il fâvorifs?

les vu es dc François 1. L'EfjJarrc, frerc de la Comrcflc de CliâtcauBnant 49 Portrait (le ce Seigneur 50 Fait la conquête Je toute la Navarre, i t Projette de pculier plus loin fes avantages, 5 •– Afliégc Logrogno, en Caflillc, S4 -i– Eft forcé d'en lever le fiege, jy •– En battu près de Pampelume 56 Perd la Navarre 5S Levé ( Antoine de ) défend Pavie Portrait de cet Otïicier •– Dreflc des BaCques à combattre par pelottons, ̃– Contient le Mitants fous l'obéill'ance de l'Empereur, Reçoit quelques foibles tecours, mais dont il (ait tirer parti, lys, >– Didlpe entierement l'armée de Saint Pol •– Reprend deux Villes du Piémont aux François, xio •– Eil perfuadé de la vérité d'une prédicîion qu'un Aflrologue lui avoit faite dans fonenfance, •– Fait fa Cour à l'Empereur par une fiaterie indigne d'un homme de guerre, Périt dr.ns l'expédition de Provence, 148 Liège (l'Evêque de) celle de s'intérefler pour la France, 16 Il s'en fait regretter, Ligue d'E/pagne en 15:'0 & Voyt\ llcbeliion.

Ligue contre la France, 74. Une partie des confédérés s'en détache,

Conclue par le Traité de Cognac, 161 i Froideur & inaction de tous le! confédérés, 161 ô tiv. ( nouvelle) conclue entre diverses Puif- tances contre l'Empereur, L'Odron ( le Comte de ) fait dans le Wirtemberg une levée de rix mille hommes pour le Connétable de Bourbon 13s Logrogno ( fiége de ) invertie par les troupes de France 5+ Bonne conduite du Gouverneur de cette Ville, 5 Levée du fiége 56 Lorraine ( Claude de ) premier DucdeGuîf remporte des avantages fur les Alle-mands en Champagne, 8f SurlesEfpagnols devant Péronne, iïj Lefcim frere de la Comtclfc de ChâteauBriant, 49 Louis Roi de Hongrie & de Boheme, feconde les prétendons de Charles-Quint i l'Empire 6 «~ Quel Prince c'étoit, 10 Donne fa voix à Charles-Quint pour le Thrône Impérial, ij Leuife de Savoie, mere Je François I. appellée Madame la Régente, 70 Ennemie de la Comtefle de ChâteauBriant. 7i' Sesnienéespoui perdre la Comtefle, ibii

Son amour pour Charles de Bourbon; ̃ fa haine pour Anne de France, Elle obtient, pour Charles, lèpée de Connétable, 77 Elle eft piquée de fon indifférence, 80 Son amour tourne en haine 8 t Et fa haine s'arme de la vengeance, 8a «– Sa bonne conduite dans la Régence du Royaume pendant la détention du Roi, Elle négocie la paix Cambray entre le Roi &ï'EmpereBr, Fait confentir le Roi à la paix de Crefpi, z6ÿ Ludovic, géncrcux traitement qu'il fait au Chevalier Baïard, 100 Lyon, le Connétable de Bourbon veut y, mener les ennemis de la France, M

JtV± Aàrià. François I. y eft tranfporté ( Traite dc ) V. Traité. Mantoue ( le Duc de ) entredans une ligue contre l'Empereur, 17s» Marguerite d'Autriche tante de CharlesQuint, traite de la paix avec Louife de Savoye, 19 f. Obtient un don des Etats de Flandres,

•"̃ Ses procédés violées pour obliger les

Gantois non payer leur quotepart, zi? Marignan, ( le Marquis de ) avec le Général Scalanghe aflie'gcles François dans Turin, M«r/ei/fe,a(îiégéo par le Connétable de Bourbon, Belle refîftance que fait cette Ville nf -Dclivrée des Affiégeans au bout de quarante jours, Ji^ Marfeille, réfifte au Duc d'Albe, ai? Marignan ( Victoire de ) fur l'ouvrage du Connétable de Bourbon 78 Maximilien I. Ses vles dans le partage de fa fuccefïion 1 Ouverture de cette fuccefTion Puiflanccs qui fe propofent de tirer avantage de fa mort, 4f. Mayance, ( l'Archevêque de ). V. Albert. Mediane, prônes finguliers d'un Curé de ce Village 36 Médina ( la Comtefle de ) fauve l'armée Royale, enfermée dans Medina même, 3:- MerveiIle, Gentil-homme Milanois, Miniftre fecret entre François 1. & Sforce, zoz ̃ Eft la victime de l'affreufe politique de Sforce lot Milan eft enlevé aux François, 66 Bloqué par Bonnitet 90 Le Chevalier Bâtard, entre feul dans cette Ville l'épée à la main, 110 Sforce y efl rétabli par les Impériaux, 74Il en eft rechaffé par les mêmes, 1 66 Contenu fous l'obéiff'ance de Charter,

par Antoine de Leve, J7t •– Pouvoit être repris par Lautret, tSo Pour quoi il ne le reprit pas iGid. &/u;V.

Milanès devient le théâtre de la guerre, entre Charlcs-Quint & François I. fsi Charles forme le deffrin d'en chaifer les François 6t Il 1 réuflît 66 &• lui; Il y rétablit François Sforcc, 7<f Les François tentent vainement de le reconquerir, 84 fsfuiv. Autre tentative aufll inutile par François 1. en perfonne, iiâG'/uiV. Les Impériaux s'yétablilfent, Il eft encore menacé d'une invaGon de la part des François ioj François I. rentre dans tous Ces droits fur ce Duché par la mort de Sforce, zop Belle occafion de le reconquerir manquée par la Prance Autre occafion aufî» belle 6 Malanès,( les Ce laffént de la domination Françoife 64 ̃ Leurs efforts pour s'en délivrer, 68 Leurs fuccès, 70 &* fuiv. Monarchie univerfelle Ferdinand en avoit conçu le projet; & Charles-Quint le pouffa loin, st Moncade, Viceroi de Naples après PAnnoi, Montferrat, (conquête du) if6 Monclue., contribue beaucoup à la victoire

ae Cerifoles, iftf Montmorency, employé Duprat à perdre le Génois Doria, 186 Son plan fingulicr de campagne lors de l'irruption de Charles-Quint en l'rovence, $ &̃ fuiv. ̃– L'Empereur n'ofe attaquer fon camp,

Rien ne peut l'engager à offrir ou accepter la bataille pas mcmc l'emprcflement du Roi qui la dc'Iivroit, Sa confiance dans fon plan force les Impériaux à s'en retourner diminués des deux tiers fans avoir rien fait 220 On ne devine point pourquoi il ne les pourfuivit pas lors de leur retraite On fait feulement que François 1. ne l'en eflima pis moins, 22J Combat & avis du Cardinal de Tournon, 231

Motif du lien, 234 Difgracic Portrait de ce Seigneur, ibid, &fuiv. Exilé à Chantilli j.^6 Montpenfier, ( le Comte de ) Y. Bourbon. Montpefat, Gentil-homme de Quercy, Le couvre de gloire par la rériûance qu'il fait dans Fonan, Moroué, vice Chancelier de. Milan, d'ami des François devenu leur ennemi 67 Arrêté & interrogé juridiquement, par Pefèaire fon complice, r6o Moufiu;: occafion où l'on s'en fervic pour la

première fois N

jf V >fyfrj le Connétable de Bourbon pouvoit avoir des vues fur ce Royaume, 17t t– Les François laiflent échapper l'occafion de le foumettre tout entier Doria de voit bloquer la Ville par mer tandis que l'Autrec raffiégçoit par terie,

r- Brouillé avec les François il alla au contraire y porter des vivres 187 Lautrec eft tué devant cette Ville, ibid. r~ Salufles qui lui eft fubftitué en levé lei rege 18S Et fait même une retraite homeufe, Lesautres François & les confédérés qui tenoienc d'autres Places s'y maintinrent jusqu'à la paix, r– Soliman fait débarquer une flotte fur les; côtes de Naples, iiy.Navarre fous quel prétexte rEfpagnel'ufijr» pa fur Jean d'Albret, « Les troupes de t'Etpagne l'cvaçuent 47 –r- Conquife toute entlere par l'Efparre, ji Reconquit par les Efpagnols, sI!. L'ufurpation de ce Royaume caufe des, remords à pleurs Rois d'Efpagne, t^ Navarre ( le Duc de ) portrait de ce Seigneur, •r- Laiflç prendre la Navarre fur les Efpa-

ffavarrois tentent de fecouer le joug do l'Arragon, 4J --Implorent pour cet effet le recours de la France, 48 Voye\ le fuccès de cette guerre au mot Navarre.

Nice; le Connétable de Bourbon prend ra route pat ce Comte pour entrer en Pro» vence, 114 Une treve de dix ans y eft conclue entre la France & l'Empire, 218 Afliégce & prife par les troupes combinées Je Turquie & de France, 2fz ffovare^e pays ruiné, où l'armée Françoife eft enfermée par les confédérés, ^j O

L/ Range ( le Prince d' ) prend le commandement des troupes Impériales après la mort du Connétable de Bourbon 176 Orléans, (leDucd') fécond fils deFrance, fous François I. •– S'offre en otage à l'Empereur. lors de fon paffage par la France, z3 y Ses expéditions dans les Pays-bas 8 Baffe jalourie qui borne fes fuece* Portrait de ce Prince Z59 Opine pour le traité de Crefpi z63 P

J^ Ackeco ( Marie ) époufe de Padilla,

fon ambition & fes emportemens,îf. jf.j'j Se refugie en Portugal, 38 Padilla (Jean) caraâere de ce factieux, 3o Ambition & emportement de Con époufe, tbid. 1 €r- Commanderarméedes'.Efpagnols rebelle, reflée fans Chef, par la retraite de Pedro Girou, 34 Il eft défait à Villatfhr & mis à mort le lendemain de fa défaite, Palatin, (le Comte) Ce laiffe gagner par l'argent de la France en faveur de François I. 9 Nelaifle pas de donner par crainte fa voix à Charlcs-Quint, pour la thrône Impérial-

Pampelune Ignace de Loyola blelfé à la défenfe de la Citadelle de cette Ville S Pape, (le) fe ligue avec Charles-Quint contre la France. V. Adrien.

Son fuccefleur. Voye\ Clément.

Parme & Plaifance. Le Pape Ce ligue avec Charles-Quint, pour recouvrer ces deux Villes, 61 Affiégée par les confederés Pavie fiege de cette Ville par Lautrec 6S Antoine de Leve fe charge de la défendre contre l'armée de François I. t z4 -Elle eft invertie par l'armée FrWçoife,i*f François 1 y efl fait prifonnicr,_ i?7 Paul-Jove, hiftorien deCharles-Quint, ziz Pays-bas fermentation qui commençoit à les agiter, izS

Guerre de ce cote Pedro Girou caractère de ce factieux, Se met à la tête des Efpagnels rebelles, Laille échappet l'armée Royale de Mcdinade Riofcco, 33 Fait fon accommodement & fe foûmct 34

Pelotons, uùge de combattre par pelotons., venu dit-on des Grecs, & adopte par quelques Généraux modernes, 136 Perpignan. inutilement aflîégce Pefaro, Chef de; troupes Vénitiennes dans la guerre d'Italie 93 Pefcaire ( le Marquis de ) l'un des Chefs de l'armée oppolée à celle de Lautrec, 66 Fur auffi l'un des Géneraux de celle qu'eut en titre Bonnivet Ses regrets fur la mort du Chevalier Bâtard, 97 -Il fait embaumer le corps de ce brave Capitaine, 99 • Traverlè les projets du Connétable de Bourbon Raille le Connétable fur le mauvais fuccès du fiege de Marfeille 117 • Eft chargé de la défenfe de Lodi ̃ Stratagème dont il ufe pour animer les Efpagnols à la journée dePavie, 136 Il opine pour que François 1. prisonnier foit conduità Naples par terre, 140 Se rend coupable d'une double trahifon, iJ7 t'fmv.

_Sa mort, foupçonnée de poifon

Philippe Il. Sa naiflance, I78 Piémont conquis jufqu'à la Doine par l'armée de Chabot • Les François n'en avoient conferve que trois villes, -Foulé par les amis & les ennemis, Pifigithone Château où François 1. fut conduit immédiatement après fa prife à Pavie Plenipotentiaires (les) de Cambray étoient deux femmes» 19 j Polin ( le Capitaine ) depuis Baron de la Garde, %si Provence irruption dans cette Province par le Connétable de Bourbon Autre par Charles-Quint m Montmorency l'avoit fait ravager pour ôrer à l'ennemi les moyens d'yiubfifter, Les Impériaux l'évacuent fans avoir pu faire aucun mal, z 10 Pyrennées paffées par l'Efparre à la vue des Espagnols, 51 Ravagées par les troupes de CharlesQuint & par celles de François I. La France. porte la guerre de ce côtç, R

f\Ânçonie François I. tfs Rébellion en Erpaone en ijzo & ijii.

Sa caufe ou fon prétexte, iy- & il Reçoit un premier échet à Tordeduas, Eft éteinte par la bataille de VillaflTar Rdgente ( Madame ) Voy. Angoulême. Rinçon envoyé par François I. à Conâantinople, eIf égocgé en chemin, Robert de la Mark Duc de Bouillon dégoûte de fervirla France x6 -On a lieu de fe repentir de l'avoir aliéné, il Roche-du Maine ( la ) Officier député pat Montpefat pour aller complimenter l'Empereur, Réponses fines & fpitituelles de cet Officier aux queftions de l'Empereur, lbid. Romagnano fur la Seiïia. Bonnivet y attend l'arrivée d'un renfort de Suiffes, Rome: Sac de cette ville par le Connétable de Bourbon, 171 Çrfu'w* Roncevaux ( paflàge de ) une grande partie de l'armée de Jean d'Albret y tombe dans une embufcade, 41, S

ij & de Rome &fuiv* -Dure deux tnois entiers Saint Difîef arrête Cept femaines l'Empereur, *fS s'Jean Pied-de-Port forcé par l'Efparre f &Pol Général des Troupes Françoifespro-

jette tout à la fois la prife de Milatl & celle de Gènes. 1 193 Il eft battu par. de Leve à Landriano Salvatierra ( le Comte de ) évite long-tems puni;ion de fa révolte. Beau trait d'amour filial de lapartd'Ayala fon fils 38 Salujfes ( le Marquis de fuccede à Lautrec & ne le remplace pas, Fait une retraite honteufê en quittant Naples, & eft lui-même fait prifonnier189

Se jetté dans les bras de l'Empereur parce qu'on lui a prédit que la France périra • Savoye ( la) conquife par l'armée de. Chabot, xo4 Savole ( le Duc de ) fait rendre de grands honneurs au corps du ChevalierBaïard, Se. détache des intérêts de la France, 13a

François I. lui déclare la guerre Secourt le Château de Nice, af Saxe l'Elefteurde ) Voy. Frederic.

Scalanghe (le Général)fecondé duMarquis de Marignan afliége les François dans Turin, ziz

Semblançai Sur-Intendant des Finances fous François I. Son procès, 83 -Sa condamnation réputée injure par tous les Hifloriens. T>.

Sforce( François) efFet que produit fon arri» véc à Milan 69 • Rétabli dans le Milanès par CharalesQuint, 74 -Se ligue avec l'Empereur contre la Fran ce Ibid. Etoit d'une famé foible 90 -Campe à Soncino fur l'Oglio Les Puiffances d'Italie attendent impatiemment de l'Empereur fon inveftiture Pourfuivi comme criminel de Lezejefté, 160 ̃ Afliégé dans le Château de Milan Soufcrit au Traité de Cognac pendant es liege Ibid Rend le Château aux Impériaux, 6 6 Entre dans une nouvelle ligue entre l'Empereur, & recouvre une partie du Milanès 179 Rétabli dans Ces Etats moyennant une (brame d'argent Prend avec François I. des mecures Ce- cretes[pour fe tirer de la dépendance de l'Empereur, zot Puis facrifie indignement l'Agent du Roi aux foupçons defEmpereur, îoi Meurt Sigifmond Roi de Pologne déchû de ce qu'il avait été. vrignet, Gentilhomme dont la cau(e fut plaidée au Parlement de Paris en ptefencede

¿;ion ( le Cardinal de ). Son caractère lès fentimens & l'es vûes, :t Soldat Eipagnof ( un ) fait à François I. un préfcntqu'il agrée, Soldat François ( un ) donne cent écus pour avoir la permiffion d'approcher de prifonnier, Soliman la crainte d'une irruption en Hongrie de la part de ce Sultan rend CharIcs-Quint plus traitable avec fes ennemis 197

L'alliance de François I. avec lui décrie François en Europe u6 Ses avantages fur les Turcs de l'Empire,

Indifpofc contre François I. parlcs lettres artificieufes de Charles-Quint, Soncino fur l'Oglio l'armée Impériale y fait un campement, Souabe ( les troupes de) offrent leurs fervices àqui les veut payer, 17 François I. les réfute. Charles-Quint les accepte, iS Suiffes ( les). Leur conduite par rapport aux deux Prétendans à l'Empire après lu mort de Maximilien I. f Fournirent dix mille hommes contre la France, • 66 -En fourniffent le même nombre à la France, 68 ̃ Ces dix mille Suiifes refufent le fervice faute de payement 69 i Dix mille arrivés pour fecourir BonniYe;

\'et, achcvent de ruiner fes affaires en Ira. lie 94 Sufanne, fille d'Anne de France époufe le Comte de Montpcnficr, 76 Meurt fans laifler d'enfans Si T

Ermes contribue beaucoup à la vi&oire deCérifoles, zjé 6 Trfin paffagc de ce Fleuve par l'armée Françoife 18 Les François veulent le détourner de Pavie, iitf Thais contribue beaucoup à la victoire de Cérifoles, ij6 Tolede (l'Archevêché de ) eft refufé à l'Evèque de Zamorra, 38 Les cliâfles de la Cathédrale font enlevées par l'Epoufe de Padilla, 3 f Tcrdejillas eft prife par le Comte de Haro fur les Faâieux Efpagnols 3 j Tortofe (le Cardinal de) connu depuis fous le nom d'Adrien eft chargé de l'adminiftration de l'Eipagne pendant l'abfence de Charles-Quint parti pour l'Allemagne

-–Quelle forte d'homme c'étoit, Ibid Sa conduite pendant fa Régence en EC pagne, 28. Towrnon. ( le Cardinalde). Scnavis à l'occafion dufoulevementde Gand, 131 ̃ Son avis fut le pairage que demamloir

l'Empereur travers la France Confeille au Roi de le f.iirc arrête,

Remplace auprès du Roi difgr;icié> Truité de Madrid, ift François eft refolu a t'exécuter de bonne foi, if Traité dr. Cognac, \6i Trx'ui du I'npc Citmcnt VII. avec les Impôi.iiix, t77 Tr: -iL'c des Dames contrcmine faite à Marfeille parles Fcmmes, r 1 Tremo Ile ( la ) remporte des avantages fur les Anglois, 8J Trive de dix ans entre la France & l'Empire, izS Trêves ( l'Archevêque de ) favorable à François I. dans fa brigue pour la Couronne Impériale, 8 Ne laiffepas de donner (à voixenfaveur de Charles-Quint, Triboulet: Con bon mot fi connu (ur le palfage de Charles-Quint par la France Trivulce le Maréchal de) accufé auprès du Roi par Lautrcc, 6i Ne peut obtenir du Roi un mot d'audience. D en meurt de dépit, 6; Son Epitaphe, 64 Trivulce Gouverneur de Genej ne (çauroit empêcher Doria de s'y rendre le maître, 191

Turcs menacent la Hongrie d'une irruption

Entrent fur les terres de l'Empire, îz7 Se retirent & abandonncnt leurs con- f quêtes, it'8 Sont imliTpofés contre la France par les lettres artiticicules de Cliatles-Quint l37

--Le Capitaine Polin les fait revenir de leurs préventions, îft Joints aux François pour le de Nice, iji Turin fut une des trois villes du Piémont que les François jugèrent bonnes à retenir, Ils y font affit'gés par deux mille Impériaux, xn U

g_J Lric Duc de Wirtemberg fléau de fes Urbin ( le Duc d') Chef des troupes de l'Eglife dans la guerre d'Italie Son caraâere, LaiTe prendre à la vue le Château de Milan» lbid.fj-fulv. S'amufe mal-à-propos au Siege demone, r 68 Par efprit de vengeance biffe Rome & aflîéger le Pape Urfin ( lç Nonce Robert) porté pour la France, 9

v

y Enlfe ( la République de ) féconde les vues de François I.

Venife (la République de ). Lautrec & les François chaffes de Milan ,fc retirent fur fes terres, 66 Entre dans une ligue contre la France 74

Se ligue avec la France contre l'Empereur par le traite de Cognac 161 Laifle à tes Alliés le foin de fes propres intérêts 164 ̃ Renouvelle la ligue de Cognac avec la France 179 Fait la paix avec l'Empereur moyennant des reflitutions, ipjj Vifcoaù. Vay. Galeas.

ly Irtemberg ( le Due ) Voy.Vïnc. Wolfey Favori du Roi d'Angleterre itfj ̃ Excite [on maître à faire la guerre a l'Empereur, Ibid. & i6t X

^f\. faunes ( le Cardinal ) entretient les Ef pagnols dans la foumiffion à CharlesQuint, 2J .-Portrait de ce Cardinal, l3id

Sa mort arrivée peu de tems après la venue de Charles. Quint en Efpagne, zf y

Y O EL REY, fignature des Rois d'Efpagne que Charles-Quint fouferi voit ordinairement à moins qu'il n'écrivit en Allemagne, i? Fin de laTable du premier Volume»

Reliure serrée
