

ANECDOTES littéraires:

TOME SECOND.

ANECDOTES LITTÉRAIRES,

ou

HISTOIRE De ce qui cji arrivé àeplusjîngul'ur S' de plus intèrejfant aux Ecrivains François, depuis le renouvellement des Lettres fous François I. jujqu'à nos jours.

Nouvelle Edition augmentée.

TOME SECOND..

A LA HAYE,

Chez Pierre Gosse Junior,

M. DÇC. LVI,

TABLE

DES NOMS DES AUTEURS dont il efl parlé dans cet Ouvrage. TOME SECOND.

JEAN Chapelain. Page 1 Jacques de Pallie Desbarreaux. 14 Jean Defmaretsde Saint-Sorlin. 16 François Hedelin d'Aubignac. zo Henry de Valois. 25 lfaac la Peyrere. z6 Jean de-Launoi. 30 Michel de Marolles. 3 3 Olivier Patru. 36 Charles le Cointe de l\Oratoire%

Charles Cotin. François- Eudes de Mettrai. 45 Pierre Corneille. 51 Claude- Emanuel Luillicr furnommé Chapelle. 68 René Rapin. 78 Jean-Baptijle Lully. 79 Philippe Quinaut.. 94 Antoine FùretÎert. 104 Charles Ducange. Raimond Poijfon. Il René le Pays, 117 Jfaac de Benferadè. 1 Charles Duperrier. I35 'Gilles Ménage. 137 ,JW Pèlipn. 146 Marie-Magdelaint Pioche de Marquife de la Fayette. i'58 îî<?^r Comte deBuJfî, i6i.

rjfntoinettede la Garde Deshoulicm. i Antoine Arnauld. 171 -Jean Barbier a" Autour. 180 Jean Lafontaim. 183 François Cajfandre. 199 Pierre Nicole. 100 Barthelemi d'Herbelot. 205 Marie de Rabutin Marquife de Seo Antoine Yarillas. 1 1 z Jtan-Baptifie Santeuil. x Pradon. Claude Boyer. /<?« Racine. 245 Madelaine de Scudery. Edme Bourfault. Jean Renaud de Ségrais. 293 'Dominique Bouhours. Jule Mafcaron.. 30Z.

Charles Perrault. 306 Charles de Saint-Evremont. 31aLouis Bourdaloue. 3 IX Fin de la Table du Tome fecond.

ANECDOTES. LITTÉRAIRES.

ni a Paris en mort_ en 1674. 1. A réputation de Chapelain étoit grande, que le Cardinal de Richelieu, voulant faire la répu-. ration d'un Ouvrage j pria zz Poëte de lui prêter fon nom en cette occafion ajoutant qu'en récompense, il lui prêteroit fa bourfe en quelgu'autre.

IL

LE Cardinal de Richelieu avoir, fourni 'aux Auteurs qui travailloient enfemble'

fous (es ordres aux pièces de Théâtre^ .le fujet de la grande Pajîorale où il y' avoit jufqu'à cinq cens vers de fa façon. Lorfqu'il fut dans le de (Te in de la donner, il voulut que Chapelain la revît, & qu'il y fit des obfervations exactes. Ces obfervations lui furent apportées par Beis-Robert & quoiqu'elles furent écrites avec beaucoup de difcrétion & de refpecT: elles le chojquèrent tellement ou par leur nombre, ou par la connoiffance qu'elles lui donnoient de fes fautes que fans achever de les lire, il les mit en pièces; mais la nuit fuivante comme il étoit au lit, & que tout dormoit chez lui, ayant penfé â la colère qu'il avoit témoignée, ü fit une chofe fans comparaifon plus etli:mabie que la plus belle Comédie du .monde il Ce rendit à la raifon car il ..commanda qu'on ramaffât & qu'on,col. lât enfemble les pièces de.ce.papier dé»'

chiré; & après l'avoir Iù d'un bouta l'autre & y avoir fait grande réflexion, il envoya éveiller Bois-Robert, pour lui dire qu'il voyoit bien que Meffieurs de l'Académie s'entendoient mieux que lui à ces matieres, & qu'il ne falloit plus parler de cette impreflion.

III.

UN jour, Chapelain lifoit Con Poëme chez M. le Prince. On y applaudiflbit & chacun s'efforçoit de le trouver beau: mais Madame de Longueville à qui un des admirateurs demanda fi elle n'étoit pas touchée de la beauté de cet ouvrage, répondit oui, cela eft parfaitement -beau mais il bien ennuyeux.

IV.

Monsieur Godeau Evêque de Graffe eftimoit beaucoup la PuceUe de Chapelain jufques-là, qu'un de fes amis lui prnpofant de faire un Poëme épique, il répondit par une tnauvaife pointe

qu'il n'avoit pas le poumon affez fort pôür la trompette, & qu'en cette occafion l'Evëqùe cédoit la place^ au Chapelain.'

̃̃ ̃ V.

CHAPELAIN fit attendre long-temps fon Poëme parce qu'il recevoit une forte penfion de M. de Longueville. Les rieurs de ce temps-là difoient, que la Pucelle étoit une fille entretenue par un grand Prince. Dès que l'ouvrage parut, Liniere fit l'épigramme Suivante Nous attendons de Chapelain,

Ce noble & fameux Ecrivain,

Une incomparable Pucelle

La cabale en dit force bien

Depuis vingt ans on parle d'elle

Dans fix mois on n'en dira rien.

VI.

LA prévention qu'on avoit pour Chapelain étoit fi forte, qu'on n'ofa pas voir d'abord le ridicule de fa Pucelle. Il s'en 6t jufqu'à fix éditions en moins de

dix-huit mois. La Ménardiere & Liniert furent les premiers qui fattaquerent. VII.

PUIMORIN, frere de Defpréaux, s'avifa un jour devant Chapelain de parler mal de la Pucelle c'eft bien à vous à en juger, lui dit Chapelain vous qui nc fave^ pas lire. Je ne fais que trop lire depuis que vous faites imprimer, lui té. pondit Puimorin.

VIII.

DANS la place du Cimetiere S. Jean à Paris il y avoit un Traiteur fameux, chez qui s'affembloit tout ce qu'il y avoit de.jeunes Seigneurs des plus fpirituels de la Cour avec Meflieurs Defpréaux, Racine, la Fontaine, Chapelle, Fure.tiere, &• quelques autres perfonnes d'élite & cette troupe choirie avoit une chambre particulière du logis qui lui étoit affeclée. Il y avoit fur la table un exemplaire de la Pucelle de Chapelain^

qu'on y laiffoit toujours. Quand quelqu'un d'entr'eux avoit commis une faute, foit contre la pureté du langage,. foit contre la jufteffe du raifonnement, il étoit jugé à la pluralité des voix; & la peine ordinaire qu'on impofoit étoit de lire un certain nombre de Vers de ce Poëme. Quand la faute étoit confidérable, on condamnoit le délinquant à en lire jufqu'à vingt. Il falloit qu'elle fut énorme pour être condamné à lire la page entière.

IX.

En voyant l'exceffive avarice de Chapelain, les rieurs difoient que c'étoit pour marier fa Pucelle à un e.nfant de bonne maifon & les autres vouloient que ce fut pour la canonifer.

NOUS étions mal avec Chapelain Pélififon & moi, dit Ménage. Péliffon après fa converfion, voulant k recanci-

lier avec lui vint me prendre pour Paci eompagner, me difant qu'il falloit aufli que je me reconciliafle. Nous allâmes' chez lui & je' vis encore à la.cheminée de M. Chapelain les mêmes tifons que'j.'y avois vu il y avoit douze ans.

X I.

Chapelain pouflbit l'avarice jufqo-'à racheter tous les Livres défectueux qu'il pouvoit trouver il les avoit à bon marché, & en triiifcrivoit ou faifoit tranfcrire les imperfections.

XII.

Chapelain étoit appelle par quel» ques Académiciens, ledre de L'Araignée, parce qu'il avoit un habit fi rapiécé & fi recoufu, que le fil formoit defius comme une repréfentation de cet animal. Etant un jour chez M. le Prince où il .y avoit une grande aflem- blée, il vint à tomber du lambris une araignée, qui étonna la compagnie par fa.

.groiïeur. On crut qu'elle ne pouvoit venir de la parce que tout étoit d'une grande proureté. Auffi tôt toutes les Dames fc mirent à dire d'une commune voix, qu'elle ne pouvoit fortir que de la perruque de M. Chapelain ce qui pouvoit bien être, puifclu'il n'avoit jamais eu qu'une feule perruque. Chapelain, à l'avarice joignoit la mal-propreté. Balzac comptoit qu'ayant été dix ans fans le voir, parce qu'ils étoient brouillés il fe raccommoda avec lui, & que l'étant allé vifiter, il le trouva dans la chambre, où il apperçut une même toilc d'araignée cjui.la traverfoit <k qu'il y avoit vue avant que d'être brouillé avec lui. Chapelain, pour épargner Ces ierviettes, avoit un balai de jonc fur lequel il i'efluyoit les mains.

XIII..

CHAPELAIN portoit un manteau au .coeur de l'Eté. Quand on lui en deman;

doit la caufe il rêpondoit toujours qu'il étoit indifpofé. Conrart lui dit un jour: Je crois que c'efl plutôt votre habit qui eft indifpofé.

XIV.

Chapelain après s'être brouillé avec Ménage, difoit il y avoit entre nous des obligations aciives & pafiîves-. Les actives difoit-on, étoient-elles de votre côté ou du cbté de Ménage de notre côté difoit; En quoi confifloient-elles ? En-ce en lui faifant du bien, en défendant fon honneur, ou en quelqu'autre maniere que vous l'avez obligé ? I'allois quelquefois réponditil » à fes aflemblées. N'eft ce pas là une grande obligation que lui avoit Ménage

XV.

Chapelain évitoit autant qu'il pouvoit, d'être Directeur de TAcadé?I mie par la crainte qu'il.avoit que quel»

qu'un de la compagnie ne mourut pen- dant le cours de fa charge, & qu'il nelui en coutât vingt livres pour les frais du Service. Cependant, on eut l'adret de le faire Directeur dans le temps de la maladie du Chancelier Séguier, Pro-v lecteur de l'Académie. Vers la fin des trois mois Chapelain fachant qu'on continuoit fouvent le Directeur, il eut grand foin de demander qu'on lui donnât un fuccefleu*. On différa de quelques jours fous divers prétextes. Le Chancelier étant mort dans cet intervalle, Chapelain étoit inconfolable me voilà ruiné, difoit-il, mon bien n'y fuffira pas. Je me confolerois fi c'étoit un fimple Académicien mais c'eft le Protecteur de l'Académie cette dépenfe va me réduire à l'aumône. Enfin, il preflfa tant, qu'il obtint que chaque membre de la compagnie contribue/oit aux frais de ce Service; de forte que les

uns donnèrent un écu d'or & d'autre un écu chacun à fa fantaifie; par-là, Chapelain n'y contribua que de ce qu'il voulut 8c peut-être y gagna-t-il en« core.-

XVI.

DupERRiER, Gentilhomme Provenqui fe trouvoit quelquefois court d'argent s'étant adreffé un jour à Chapelain pour en avoir quelque fecours il crut lui faire une grande libéralité en lui donnarit un écu. Après avoir fait cet effort il difoit nous devons fecourir nos amis dans leurs néceffités mais nousi ne devons pas contribuer à leur luxe.. XVII.

CHAPELAIN s'étoit mis en penfîon- chez fon héritier & quand ildsnoit ou foupoit en ville, il rabattoit tant par repas fur fa penfion. Dans la maladie dont il mourut, il avoit chez lui cinquante mille écus comptant; & le di veuille-

ment qu'il prenpit de temps en tempaj c'étoit de faire ouvrir fon coffre fort qui étoit près de fon lir, & de faire apporter tous fes facs pour voir fon argent. Le jour qu'il mourut tous ces facs étoient encorerangés autour delui; & unSavant dit à M. de Valois.: vous faurez Moniîeur que notre ami M. Chapelain vient. de mourir comme un meunier au milieu de Ces facs.

xvnr:

L'AVARICE de Chapelain fut caufe <\e fa mort. S'étant mis en chemin un jour d'Académie pour fe rendre à l'a£femblée & gagner deux ou trois jettons, il fut furpris par un orage affreux. Ne voulant pas payer un double pour paffer le ruifTeau fur une plariche que l'on y avoit jettée, il attendoit que l'eau fût écoulée; mais ayant vu qu'il étoit près de trois heures, il pafla au travers de l'eau & en. eut jufrju'à

înî- jambe. La crainte- qu'il eut qu'on ne foupçonnât ce qui étoit arrivé l'empêcha de s'approcher dtr feu à l'Académie il s'agit à un bureau, & cacha fe* jambes- deffous. Le froid le faifrt & il eut une oppreffion de poitrine dont il mourut. XIX.

Chapelain malgré fon avarice, a fait un acle d'une grande générofité. Dès que M. de Montaufier eut été nommé Gouverneur de M. le Dauphin il jetta les yeux fur Chapelain pour la place de Précepteur, & même obtint l'agrément du Roi avant d'en avoir parlé à Chapelain. Qu'atriva-t-il ? Que Chapelain réfifta à M. de Montaufier & reSufô obftinément ce g!orieux emploi, al!éguant que fon grand âge le rencioit trop férieux & trop infirme pour qu'il put fe flatter. d'être agréable à un Prince encore fi jeune.

XX.

CHAPELAIN n'étoit pas prévenu en:faveur du fexé. Il difoit fouvent que les femmes les plus fpirituelles n'avoient pasla moitié de la raifon.

JACQUES DE VALLÉE Desbarreaux né à Paris en 1602 mort ez i6y^,

DEsBARREAUX étoit Confeilleraû' Parlement de Pâris. Il Ce chargeaune fois d'être rapporteur re voyant preffé par les parties-, il les fit venir, brûla le procès en leur préfence & paya de (on argent ce qui étoit demandé. IL

DESBARREAUX chàngeoit de domi* cile felon les faifons de l'année. Il paffoit l'hyver à Marfeille. La maifonqu'il appelloit fa favorite étoit dans le Languedoc, c'étoit celle'du Comte de Clermont-Lodeve où il difoit que la bonne

chère & la liberté étoient fur leur trône. Il avoit en Anjou la maifon de Lude, ou étoit autrefois l'abord des plus beaux- efprits & des plus honnêtes gens. Il allait, voir quelquefois Balzac fur les bords dela Charante. Mais la maifon où il fe plaifoit davantage, c'étoit Chenaillés fur la Loire, lieu aujourd'hui agréable, & autrefois féjour de plaifir & de bonne chere.

I I I.

DESBARREAUX paffoit pour un hom. me fans religion. Un jour de Carême que ce débauché & M. d'Elbene étoient enfemble ils voulurent manger de la viande, & ne trouverent que des œufs, dont on leur fit une omelette. Dans le temps qu'ils la mangeoient il Survint un orage & un tonnerre fi terrible, qu'il fembloit qu'il allât renverfer la maifon où ils étoient. Desbarreaux fans fe troubler prit le plat, & le jetta par la fe-

(¡être, en difant: voilà bien du bruit pour une omelette. Il eft horrible de faire des plaifanteries fur des chofes auflï rel'pe&ables.

I V.

DESBARREAUX & M. d'Elbene mangeant un jour ensemble, Desbar.reaux préfenra un bon morceau à M. d'Elbene qui s'excufa de le manger difant qu'il étoit excellent s'il confultoit fon goût mais que Çon eftomac feroit .incommodé s'il le mangeoit. Desbarreaux lui repartit :.êtes-vous de ces fats qui s'amufent digérer?

JEAN DESMARETS DE SAINT-SORUX né à Paris. Van i5ç)f> mort en i6j€.

ON a dit de Defmarets qu'il étoit le plus fou de tous les Poètes le meilleur. Poëte qui fut entre les fous,

IL

DESMARETS étoit enchanté de fon Clovis, qu'il en renvoie la gloire à Dieu, & aiTure dans fes Délices de Vtfprit qu'il l'a fenfiblement affifté pour finir un fi beau Livre. Les Délicas deCtfprit font un ouvrage myflique qu'il fit au temps de fon Fanatisme, dont un homme d'efprit s'ell moqué, en difant qu'il falloir mettre dans l'errata Déli~ ces, lifez Délires.

III.

UN étranger dilbit de nos Poèmes épiques le Moyfe fauve eft un Poème bas & rampant; le Clovis de Defmarets, Poëme fec & plat la Pucelle de Chapeiain Poëme dur & glacé l'Àlaric de Scudéri, Poëme fanfarun; le Charlemagne de le Laboureur, Poëme lâche & fans Poéfie; le Childebrand, Poëme auflî barbare que le rom du hé- ros le Saint- Paulin de Perrault, Poëmfe

doucereux; le Saint Louis du Pere le Moine Poëme hyperbolique & plein d'un feu déréglé; la Pharfale de Brebeufy Gazette où regne une enflure perpé* tuelle.

IV.

DESMARETS avoit fait avec le Cardinal de Richelieu la Tragicomédie de Mirame pour laquelle fut bâtie la falle qui fert aujourd'hui à l'Opéra, & dont la repréfentation lui coûtaun million. Elle eut cependant un fuccès médiocre à la premiere répréfentation. Le Cardinal .qui y avoit affiné s'étant retiré feul le fo;r à Ruel, envoya chercher Defmarets. Ce Poëte fe doutant que l'entrée feroit orageufe, pria Petit fon ami de l'accompagner. Ils.concerterent en chemin ce qu'ils diroient au Cardinal. Dès qu'il les vit entrer: Eh bien, leur dit-il, les François n'auront jamais du goût pour les belles chofes 1 ils n'ont point été charmés de

Mirame. Monfeigneur répondit Petit ce n'eft pas la faute de l'ouvrage qui efi; admirable mais celle des Comédiens Votre Eminence rie s'eft-elle pas apperçue que non-feulement ils ne favoient pas leurs rôles mais qu'ils étoient tous ivres? Effectivement, reprit le Cardinal, je me rappelle qu'ils ont joué d'une ma- niere pitoyable. Après quelques autrés difcours, le Minière reprit fa belle humeur, & fit mettre les deux Poètes à ta.ble avec lui. De retour à Paris, ils ne manquèrent pas d'aller prévenir les Comédiens, & de s'affurer des fuffrages de plufieurs Speftateurs en forte qu'à la féconde repréfentation de Mirame, on n'enténdit que des applaudiffemens. V.

DESMARETS aceufant un jour publiéquement Defpréaux d'avoir volé dans Juvenal & dans Horace, les richeffes qui brillent dans fes Satyres Qu'importe >

répondit un homme fort fpirituel à Defmarets ? avouez du moins que fes larcins reflemblentàceuxdespartifans du temps pafié; ils lui fervent à faire une belle dépenfe, & tout le monde en profite. VI.

ON difoit que Definarets encore jeune avoit perdu fon ame en écrivant des Romans & que vieux il avoit perdu l'éfprit à écrire de la Myfliquerie.

FRA N Ç O IS HEDELIN D'AVBIGNAC ni à Paris l'an i6%O4J mort en iGyG.

LE Cardinal de Richelieu chargea l'Abbé d' Aubignac de l'éducation du Duc de Fronce. Le Précepteur fut bien gagner les bonnes graces de fon éleve que dès qu'il fut majeur, il lui donna une penfion viagere de quatre mille livres à prendre fur tous fes biens. Après la mort

prématurée de ce jeune Seigneur l'Abbé d'Aubignac fut obligé, pour être payé de cette penfion d'avoir un procès contre le Prince de Condé, feul héritier du Duc, qui refufoit de la continuer. Ce Procès fut terminé par une grande & favante Requête que l'Abbé d'Aubignac adrefla à M. le Prince, & par laquelle il le fit feul juge de leur conteflation. Cette action de générofité piqua d'honneur ce- grand Prince, qui après avoir lu la Re.quête, ordonna que le procès demeurerait fini & fe condamna lui-niême à payer fa penfion.

I I.

MÉNAGE ayant eu une difpute vive avec fAbbé d'Aubignac touchant une Comédie de Térence, écrivit contre (on adverfaire .tout ce qu'il put imaginer de plus fanglant. Si on l'en croit, il auroit répondu à ce que t'Abbé d'Aubignac répliqua, fi dans la dédicace de fes Aîné:»

nités de droit, il n'eût folemneilement protefté de ne lire jamais cette replique: & comme, ajoûte-til, je fuis très-religieux obfervateur de ma parole, je confultai plufieurs célebres Cafuiftes de la Maifon de Sorbonne, & du College de Louis le Grand, pour favoir fi je la pouvois lire. Ils me traitèrent de fcrupuleux pour en avoir douté. Ménage rafîuréde la forte crut pouvoirlire fans péché la réplique de l'Abbé d'Aubignac. Il la lut donc mais il ne répondit-qu'après la mort de Con adverfaire.

III.

L'ABBÉ d'Aubignac a fait une Differtation fur l'Iliade dans laquelle' il entreprit de foutenir qu'il n'y a jamais eu d'homme nommé Homère qui ait compofé les Poèmes que nous avons fous lè nom de fIliade & de TOdyiTée. Selon ce critique, ces deux Poëmes ne font qu'une compilation. de vieilles Th*>

gédiés qui fe chantoient anciennement ,dans la (Xrece.

I V.

RICHELET étant fort ami de.l'Abbé d'Aubignac, loua extrêmement un mauvais Roman de cet Abbé, intitulé Maxarife. Ces amis s'ètant brouillés pour quelques matieres d'érudition d'Aubignac invectiva publiquement contre ::Richelet avec une violence extraordi.-Maire. Celui-ci qui en fut averti crut lui devoir envoyer ces quatre vers. Hedelin c'eft à tort que tu te plains de moi

N'ai-je pas loué ton ouvrage ?

•Pouvois-je faire plus pour toi

'Que de rendre un faux témoignage ?

V.

L* A B B É d'Aubignac après avoir donné d'excellens préceptes fur la Tragédie, voulut entrer en concurrence ;avec Corneille, II donna fa Zénobie,,

qjii prouva invinciblement qu'une piecé. très-réguliere peut être fans intérêt & remplie de caractères inutiles. Les Auteurs qu'il avoit cenfuré dans fa Pratique du Théâtre furent ravis de trouver cette occafion de le méprifer. II. eut même le défagrément de fe voir raillé à la Cour, où il fe vantoit d'être le feul de nos Ecrivains qui eut bien fuivi les regles d'Ariftote. Sur quoi le Grand Condé dit ufl jour qu'il favoit bon gré à l'Abbé d'Aubignac d'avoir ri bien fuivi les regles d'Ariftote mais qu'il ne pardonnoit pas aux regles d'Ariftote d'avoir fait faire une fi méchante Tragédie à l'Abbé d'Aubignac. Ce ne fut point là le féul bon inot qui rabaifla fa fierté. Dans une converfation où il d.ifoit, .pour vanter fa pièce que le Comte de Fiefque avoit coutume d'appeller. fa Zénobie la femme de Cinna un Courtilàn pri( la parole & lui dit,. qu'il

qu'il ife prénoit pas garde que c'étoit avouer qu'it étoit autant au-deffous de Corneille, que la femme en au-deffous de l'homme.

HENRY DE né Paris l'an iCoj mort

en \6y6.

COMME les livres de ra Bibliotheque ne fuflâfoient pas à M. de Valois il en empruntoit de toutes parts & avoit coutume de dire ce fujet, que les livres prêtés étoient ceux dont il tiroit le plus de profit parce qu'il les lifoit avec plus de foin, & qu'il en faifoit des extraits, dans la crainte de ne pouvoir plus les revoir.

il.

L'application continuelle de M; ï deValoisàlalefture,altérafi fort fa vue, I «d'ailleurs affez foible, qu'il perdit tout il

fait l'œil droit & ne .voyoit prefquô point de l'autre. Cet accident le mettoit clans l'obligation de difcontinuer fes études, ou.de prendre un Lefteur.Ilaimoit trop le travail pour pouvoir fe réfoudre à l'abandonner, mais auflr n'étoit-il guère en état de faire la dépenfe d'un Le&eur. Le Préi1dent Henri de Mefmes, averti de tout cela, offrit à M. de Valois une penfion de deux mille livres, s'il vouloit lui faire part de fes collections & de fes remarques. Ce favant n'aimoit pas trop â communiquer fes recueils; mais la fituation, où il fe trouvoit le détermina à ao çepter le parti qu'on lui propofoit.

ÏSAAC LA P,EYREREt ni à Bourdeaux Van mort

en ,677.

I.

LA Pcyrere fi célèbre par fon Livre des Préadamiftes, lifoit un jour le y-. Chapitre de faint Paul aux Romains;

il lui vint dans l'efprit qu'on pourroit démontrer par les Verfets 12 qu'il y a eu des hommes au monde avant Adam. Cette opinion bifarre, qu'il ne regardoit d'abord que comme un jeu d'ef prit, lui entra tellement depuis dans la- tête qu'on n'a jamais pu l'en défabufer. C'eft en Flandres où ilavoitfuivileGrand Condé, qu'il publia fon ouvrage. Il y fut arrêté dans un temps o,ù il étoit encore huguenot. L'Anecdote de cela eft que M. le Prince entra dans cette affaire par le moyen d'un Jéfuite (on Confeffeur qui aimoit la Peyrere à fa Religion près,; dont il vouloir qu'il changeât. On -remua donc la machine Préadamifle: on l'arrêta, & on lui.fit craindre les fuites de ce Livre, s'il ne changeoit de Religion. Le bon-homme qui n'étoit pas. obiliné fur ces macieres, fe rendit bientôt, & fon maître lui donna de quoi aller. quérir Con abfolution à Rome.

II.

LORSQUE le Livre des Préadamiftes parut, ilfut condamnéâ être brûlé par la main du bourreau. Ménage pria l'Auteur qui étoit de (es amis, delui envoyer avant qu'il fut mis 'en lumiere. Il comprit ]a raillerie, & le lui envoya avec ce vers d'Ovide en changeant le mot Urbem en celui d'ignem

Parvt née ïnfidco fine met liber ibis le ignem.

1 II.

LA Peyrere a fait une hiftoire fort efümée du Groenland on lui demandent pourquoi il y avoit tant de forciers dans le Nord: C'eft, difoit-il, que les biens S de ces prétendus forciers que l'on fait mourir, font en partie confifqués aupro* | fit de leurs juges. LA PEYRERE fe retira au Séminaire de Notre-Dame des Vertus, près de Pa.

ris, qui eft dirigé par les Pères de l'Ora* toire. J'ai appris, dit M. Simon, qu'étant à l'article de la mort ,un Théologien de l'Oratoire le preffa un peu vivement fur ies Préadamifles, & voulut l'obliger à le rétracter mais il évita de le faire; & comme il le vit un peu preffé il dit au: Théologien ces paroles, de l'Epître de Saint-Jude, Hi quacumque ignorant blaf pkemant.

V..

LORSQUE la Peyrere mourut, on lui fit cetteEpitaphe

La Peyrere ici git, ce bon Ifraélite

Huguenot, Catholique, enfin Préadamifte,! Quatre Religions lui plurent à la fois Et [011' indifférence étoit fi peu commune Qu'après quatre-vingt ans qu'il eut à faire un choix,

Le bon-homme partit, & n'en choifit pu une.

JEAN DE L A U N 0 T, né daus le Diocefe de Coutance l'an /6°3 mort en \6j8.

1.

COMME Launoi n'avoit point de talent pour prêcher ni pour chanter, il ne voulat jamais accepter de Bénéfice. Je me trouverois bien de l'Eglifi mais l'Eslife ne fe trouvcroit pas bien de moi, difoif-il à ceux.qui vouloient lui infpirer de l'ambition.

Launoi avoit la confiance du Pere Sirmond qu'il confultoit perpétuellement. Audi ce Jéfuite difoit-il. quand M. de Launoi m'a entendu dire quelque chofe de bon, il va faire un Livre. III.

Pendant la vacance du fiége de Paris, un Monfieur Morel prêcha à Notre-Dame, & n'eut point d'auditeurs;

M. de Launôi dit qu'il prêchoit fede va.. cantc.

1 V.

̃ J'avertissois un jour Launoi, dit Ménage, qu'il avoit choqué tous les Jacobins dans les écrits qu'il avoit faits contre le Pere Nicolai, & qu'ils écrivoient tous contre lui. II me répondit malicieufement je crains bien plus leur canif que leur plume.

V.

MONSIEUR Billaud Ev2que de Boulogne, ayant écrit contre M. de Launoi; celui-ci mit ces paroles à la tête de la réponfe qu'il lui fit Jacobus Bilialdus non difponh fermones fuos injudicio. La réponfe du Cardinal de Richelieu a un Savante qui lui avoit envoyé fon Livre, eft bien mieux. Accepi, legi,probavi. VI.

MONSIEUR Godefroi, Hilloriographe de France, étant forti de fon logis de

grand matin, le premier jour de_ l'aa; rencontra M. de Launoi qui s'en alloit en Sorbonne. Il l'aborda & lui dit en l'embraflant bon jour & bon an Monfieur quel Saint dénicherez.vous du Ciel cette année ? M. de Launoi furpris de la demande, lui répondit Je ne déniche point du Ciel les véritables Saints que Dieu & leur mérite y ont placés mais bien ceux que l'ignorance & la fuperfiition des peuples y ont fait gliffer fans l'aveu de Dieu & des Savans.

VII.

LE Curé de faint Euftache de Paris dîfoit Quand je rencontre le Docteur Launoi, je le falue jufqu'à terre, & ne lui parle que le chapeau à la main, & avec bien de l'humilité, tant j'ai peur qu'il ne m'ôte mon faint Eudache, qui ne tient à rien.

VIII.

M. de Launoi étant à Bafville chez le

premier Préfident de Lamoignon ce Magiflrat lui dit: au moins ne faites point de mal à notre Saint Yon. Le Docteur lui répondit comment lui ferois-je du mal je n'ai pas l'honneur de le connoître.

L'INDIFFÉRENCE que M. de Launoi eut pour le bien l'empêcha de s'enrichir. Il commença fon teftamentpar ces paroles J'aurai bien-tôt fait;. car je n'ai pas beaucoup de bien.

MICHEL DE MAROLLES? né en Touraine l'an 16'00, mort

en tS8i,

MONSIEUR de Leftang auteur des Regles de bien traduire, avoir pris tous les exemples de bonnes Traduirions dans les Livres de M. d'Ablancourt, ou de Port Royal, & ceux des

méchantes dans les Livres de l'Abbé de Marolles. Celui-ci en fut fort en colere & s'en plaignit à tout le monde. M. de "Leftang ayant jugé à propos de l'appai. fer choifit pour cela le jour que M. de Marolles alloit fiire fes Pâques & fe préfentant devant lui comme il alloit fe mettre à genoux pour communier Monfieur, lui dit-il vous êtes en colere contre moi.: je crois que vous avez raifon; mais, Moniïeur, ajouta- t-il, voici un temps de miféricorde je vous demande pardon. De la maniere dont ,vous vous y prenez lui répondit M. de Marolles il n'y a pas moyen de s'en défendre allez, Monfieur je vous pardonne. Quelques jours après M. de Marolles rencontrant M. de Leftang, lui dit croyez-vous en être quitte}! vous m'avez excroqué un pardon que je n'avois pas envie de vous accorder Monfieur; Monfieur y lui répliqua' M i |

de Leftang ne faites pas tant le diffi- cile; on peut bien quand on a befoin d'un pardon général, en accorder un particulier.

MAROLLES difoit à Liniere mes vers me coûtent peu. Ils vous coûtent ce qu'ils valent répliqua Liniere &{ l'Au> teur ne s'en oftenfa pas.

III.

L'ABBÉ de Marolles fit une traduction des Epigrammes de Martial dans laquelle il n'avoit rien confervé du Cel de fon Auteur c'eft ce qui engagea Mé. nage à mettre la tête de fonExemplaire, ces mots Epigrammes contre Martial. I V.

L'ABBÉ de Marolles prétendoit que la multitude de mauvaifes traductions qu'il avoit faites, devoit le mettre au ni\«eau de ceux qui n'en avoient fait que peu, mais de bonnes. J'aimerois a«r

tant la vanité d'un manoeuvre,. qui prétendroit avoir droit de prendre place parmi les plus habiles Architectes, parce qu'il auroit bâti un grand nombre de chaumières.

V.

L'ABBÉ de Marolles ne traduirait pas feulement des Poëtes il faifoit luiméme des Vers; & en parlant de l'injuftice du recle, il dit qu'en dépit du Public, il avoit publié de compte fait cent trente-trois mille centvingt-quatre Vers.

OLIVIER P A T R U ni Paris l'an mort

en 1681.

LORSQUE Patru fut reçu en 1640, l'Académie Françoife, il y fit un remerciment qui donna lieu à la Compagnie d'ordonner que tous ceux qui y feraient admis dans la fuite feroient un

difcours pour remercier l'aflemblée ce qui ne i'cvoi: point fait auparavant,. & ce qu'ils' toujours pratiqué depuis. Perfontie n'a été difpenfé de cet ufage, que M. Colbert & M. d'Argenfon. PATRU étoit également un Cenfeur éclairé& févere. Sa réputation de rigidité étoitfi bien établie,què quand Racine faifoità De(préaux quelques obfervations un peu trop fubtiles fur fes ouvrages le Satyrique, au lieu de lui dire le Proverbe Latin, ne Jîs Patruus miki lui difoit ne fs Patru mini,

III.

PATRU ne fut jamais riche ce qui fit dire à un Magiilrat, que cet Avocat qui plaidoit fi bien la caufe de l'Académie & de la Langue Françoife, n'entendoit rien à plaider la caufe de fa fortune.

IV.

PATRU réduit à une extrême indigen»

ce & prefle par un créancier impitoyable; fe vit obligé de vendre fes Livres, le feul bien qui lui reçoit. Defpréaux ayant appris l'extrémité où il fe trouvoit, & fachant qu'il étoit fur le point de les donner pour une (omme affez modique alla auflitôt offrir près d'un tiers d'avantage. Mais l'argent compté, il mit dans le mar. ché une condition qui furprit agréablement M. Pautru; ce fut qu'il garderoit fes Livres comme auparavant, & que fa Bibliotheque ne feroit qu'en furvivance à Defpréaux.

V.

PATRU difoit à Defpréaux: Vous écrivez trop négligemment votre Profe il s'y eft glilfé quelques Vers. Croyezvous, lui dit le Poëte, que vous ne tom. bez pas quelquefois dans la même faute ? Non répondit Patru. Sur cela Defpréaux ouvrit les plaidoyers de fon ami., & tomba d'abord fur un Vers

Onzième Plaidoyer pour un jeune Al!emand.

VI.

MONSIEUR Conrart qu'on peut regarder comme le fondateur de l'Académie Françoife étant mort; un des plus grands Seigneurs d.e la Cour, mais qui ne s'étoit que médiocrement cultivé l'efprit, fe propofa pour la place vacante, De le recevoir, ou de le rcfufer l'embarras étoit égal. Ce fut dans cette occafion que Patru ouvrit l'aiTemblée par un Apologue. Meflieurs dit-il, un ancien Grec avoit une lyre admirable il s'y rompit une corde au lieu d'en remettre une de boyau il en voulut une d'argent & la lyre avec fa corde d'argent, perdit fon harmonie.

Vif.

LlNlERE voyant Patra & Chapelain qui fe promenoient enfemble dit à ceux qui étoient avec lui: voi-

là un pauvre Auteur *ôc un Auteur pauvre.

VIII.

MONSIEUR Bouquet, étant allé voir Patru qui étoit mourant, lui dit on vous a regardé jufqu'ici Monfieur comme un efprit fort fongez à détromper le public par des difcours finceres & religieux. Il ed plus à propos que je me taife répondit Patru, on ne parle dans ces derniers momens que par foibleffe ou par vanité;

CHARLES LE C01NTE, de l'Oratoire, né à Troyesen mort en \68i.

I.

LE Père Bourgoin Général de l'Oratoire n'avoit de l'eftime que pour ceux qui s'appliquoient à la Théologie ou la Prédication, & étoit au contraire prévenu contre ceux qui don-

noient du côté de l'Hiftoire. Cette prévention alloit fi loitr, quelorfqu'il vou]oit défigner un ignorant, il difoit c'efl un Hiflorien. Avec ce préjugé il regardait le Pere le Cointe comme un homme inutile à fa Congrégation, & le donna pour Aumônier à Madame Servien, qui allait à Munfter avec M. Servien qui y étoit Plénipotentiaire.

IL

Monsieur Simon ayant représente au Pere le Cointe, que tout le monde fe plaignoit de l'étendue de Ces Annales Eccléfiafliques de France, il lui répondit ingénument, qu'il le favoit fort bien, mais qu'il craignoit que la penfîpn qu'il recevoit de la Cour ne finît avec fon Ouvrage. Vous favez ajouta-t-il ce que Biron le pere répondit, à fon fils Quand nous n'aurons plus rien à faile nous irons planter des choux à Biron.

DOiM Mabillon alla prier un jour le Pere le Cointe d'aflifler avec d'autres habiles gens à l'examen de certai- nes Chartres, qui fe devoit faire à S. Germain des Prez. Il-s'én excufa, & il dit enfuite à un de Ces amis, que quand on allôit à l,'Abbaye, les Moines faifoient fi bonne chere à ceux qu'ils cpnvioient, & les prefïbient d'une maniere fi obligeante, qu'on ne pouvoit pas leur refufer ce qu'ils demandoient.

CHARLES C O T I N né à Paris mort en i€8z

EST la fatale néceflité de la rime C qui attira à l'Abbé Cotin tous les brocards répandus' contre lui dans les fatyres de Defpréaux. Ce Poëte récitoit à Furetierela fatyre du repas, & Ce trou-

voit arrêté par un hemiftiche qui lui manquoit

Si l'on n'eft plus à l'aife affis en un feflin, Qu'aux fermons de Caflagne.

Vous voilà bien embarrafle lui dit Furetiere & que ne placez vous l'Abbé Cotin ? II ne fallut pas le dire deux fois; ce qui juftifia la véuté des deux Vers fuivans

Et malheur à tout nom, qui propre à la cenfure,

Peut entrer dans un vers, fans rompre ita mefure.

MONSIEUR le premier Préfident de Lamoignon refufa de lire un Libelle que l'Abbé Cotin avoit publié contre Defpréaux, parce que ce premier Magifirat accufoit en liant Defpréaux, de l'avoir compofé fui-méme pour rendre l'Abbé ridicule.

III.

L'A B B É Cotin fatigué de l'admirnC-

tration de fon bien qui lui attiroit des chagrins & des procès, le donna à un de fés amis qui s'engagea à lui fournit ce dont il auroit befoin. Ses proches présentèrent aufli tôt une requête pour lui faire nommer un cu'rateur prétendant qu'un homme ne pouvoit pas faire une plus grande folie que'de donner fon bien. L'Abbé Cotin, au lieu de répondre juïidiquement va voir fes Juges & les prie de venir à quelques-unes de Ces Prédications, confentant de recevoir un curateur, fi l'on jugeoit qu'il en eut befoin après l'avoir entendu. Les Juges accepterent fa propofition, & revinrent fi fatisfaits de fes Sermons, & fi indignés de l'infolence de fes parens qu'il les condamnèrent aux dépens & à l'amende. IV.

BAYLE agite une affez plaifante queftion dans fes Lettres. Il fuppofe que De£. préaux eut été choifi pour remplir la pla«

ce de l'Abbé Cotin à l'Académie & paroît en peine de quelle manière le fuccef- ̃feur fe feroit tiré de l'éloge de fondation dû à fon prédéceffeur fuivant les Statuts Académiques. Je rapportai, dit Mont»chefnai, lachofeà Defpréaux,qui medit: qu'à la vérité il auroit fallu marcher un peu fur la cendre chaude mais qu'à la faveur des défilés de l'art oratoire il fe feroit échappé d'un pas fi délicat. Il n'y a rien difoit il, dont la Rhétorique ne vienne à bout: un bon Orateur eft une espèce de Charlatan, qui fait mettre à propos du baume dans les plaies..

F RJ N Ç O I S EUDES DE MEZERAI ni en Baffe- Normandie l'an mort en

1.

MEZERAI parohToit chagrin dans tous fes ouvrages contre les Trai.tans,, & ilavoit coutume de dire, qu'il

refervpit deux écus d'or frappés au coîfi de Louis XII, furnommé le pere du peuple, dont il deflinoit l'un à louer une place en- Greve lors de l'exécution de quelques-uns d'eux & l'autre à boire à la vue de leur fupplice. Il s'avifa auffi en travaillant auûi&ionnaire de l'Académie Françoife d'ajouter cette phrafe au mot comptable, tout comptable ejl pendable, phrafe que les autres Académiciens ne voulurent jamais lui paffer, & qu'il fut obligé d'effacer; ce qu'il ne fit cependant qu'en ajoutant par dépit à la marge de fon manufcrit rayé quoique vé1 I.

LE Cardinal Mazarin ayant lu un jour dans la vie de Louis XI. que ce Prince étoit mauvais fils, mauvais pere, mauvais ami & mauvais mari dit à l'Hiftorien: Monfieur de Mezerai, vous trairez bien mal un de nos Rois Louis XI.

Monfeigneur, lui répondit cet écrivain, comme écrivain, je fuis interprète de la vérité.

I I I.

MEZERAI demanda un jour au P. Pétau, que l'on confultoit comme un orale furtous les poinrs d'érudition, ce qu'il [penfoit en général de la nouvelle Hiftoi» re de France: celui-ci-lui répondit durement, qu'il y avoit découvert mille fautes gro/fieres. Un autre que Mezerai fe feroit déconcerté d'une repartie fi imprévue mais il n'en fit que rire Se dit d'un ton ironique j'ai été plus févere obfervateur.que vous, car j'en ai trouvé deux mille.

1 V.

LEs hardieflTes que Mezeraife permettoit dans fes hiiloires, déterminèrent la Cour à (upprimer une penfion de quatre ̃pille livres qu'elle lui faifoit. Mezerai efià dès-lors d'écrire; & afin qu'qn

n'ignorât pas les motifs de ton filence, il mit à part dans une cadette les derniers appointemens qu'il avoit reçus en quali. té d'Hiftoriograp'te & y joignit un billet fur lequel il écrivit de fa main cespa. rotes voici le dernier argent que j'ai reçu du Roi, il a ceffé de me payer, & moi de parler de lui foit en bien foit en mal.

V.

Mazerai avoit un frere célebre par fa piété, nommé le Pere Eudes. Il abutà de fa fimplicité pour 1'engager àH traiter dans un Sermon, qu'il devoit faire devant la Reine mere Régente du Royaume, les matières- du Gouverne. ment les plus délicates 6k non content de l'avoir engagé dans ce mauvais pas, il fe mit dans un coin de l'Eglife durant le Sermon & y rioit de tout (on cœur, de la témérité de (on frere qui menaçoit des jugemens de Dieu & des peines de^

Senfer cCaurde-làdts Monts.Rncore lui allà-t-il reprocher au fortir d&l'Eglife qu'il n'en avoit pas dit affez..

'Iez er ai, donnoit toujours une boule noire dans le fçtutin à tous ceux qui afpiroient aux places vacantes dans l'Académie. On fut long-temps à deviner de qui pouvoit venir. une réfolution fi. confiante de nuire. A la fin le caractère de Mezerai fit foupçonner que c'étoit de lui & cela fe trouva vrai. On lui deman" da la raifon d'une conduite, fi bifarre & il répondit que c'étoit pour .laitier à la poftérité un monument de la liberté de. l'Académie dans les élections.

VII.

M e z E R A i étoit fi négligé dans fa personne, qu'on le prenoit pourun men« diant plutôtquepour ce qu'il étoit. Il lui arriva même'un matin d'être arrêté par

les archers des pauvres. La bévue ai! lieu dé l'irriter le charma; car il aimoit les aventures Singulières. Il leur dit, qu'il étoit trop incommodé pour aller avec eux à pied, mais qu'auffi-tôt qu'on auroit mis une nouvelle roue fon carroffe, ils s'en iroieut de compagnie où il leur plaie roit.

VIII.

UNE des bifarreries de Mezerai étoit de ne travailler qu'à la chandelle même en plein jour au coeur de l'Eté & comme s'il fe fût alors perfuadé qu'il n'y avoit plus de Soleil au monde, il ne manquoit jamais de reconduire jufqu'à la porte de la rue, le flambeau à la main, ceux qui lui rendaient vifite.

1 X.

MEZERAi affréta durant tout le cours de fa vie, un pyrrhonifme, qui étoit plus dans fa bouche que dans fon cœur 9 çomjne il le fit paroître durant fa der=

nier maladie car ayant fait venir ceux de fes amis qui avoient été les témoins les plus ordinaires de fes licences à parler fur les chofes de la Religion, il en fit devant eux une efpece d'amende honorahle, qu'il termina en priant d'oublier ce qu'il avoit pu leur dire autrefois .de contraire, & de k fouvenir que Mezerai mourant, étoit plus croyable que lVlezerai en fanté.

DE tous les travers où Mezerai donna aucun ne lui fit plus de tort dans le public, que l'attachement qu'il prit pour un Cabaretier de la Chapelle petit Vinage fur le chemin de St. Denis nommé le Faucheur chez lequel quelques-uns de fes amis le menerent un out. Ii prit tant goût à la franchife de et homme & à fes difcours que malcé tout ce qu'on pût lui dire, il partent Bbs journées entieres chez lui; il le fit,

même à fa mort fon légataire univerfel excepté pour les biens patrimoniaux qui étoient peu de chofe & qu'il laiflfa à fa famille.

PIERRE, CORNEILLE, né Rouen l'an iGo6 mort

en

CORNEILLE Ce mit d'abord au V_J Barreau, fans goût & fans fuccès. Mais une petite occafion fit éclater en lui un génie tout différent & ce fut l'amour qui le fit naître. Un jeune hom- me de fes amis, amoureux d'une De* moifelle de Rouen, le mena chez elle. J-e nouveau venu fe rendit plus agréable ¡ que l'introdufteur. Le plaifir de cette aventure excita dans Corneille un talent • qu'il ne connoiffoit pas, & fur ce Jégej fujet, il fit une Comédie. M

CORNEILLE fe maria finguliérement. Il fe préfenta un jour plus rêveur qu'à l'ordinaire devant le Cardinal de Richelieu, qui lui demanda s'il travailloit toujours II lui répondit qu'il étoit bien éloigné de la tranquillité néceffairepour la composition & qu'il avoit la tête renverfée par l'amour. Il en fallut.venir à un plus grand éclairciflement & il dit au Cardinal qu'il aimoit paflîonnément une fille du Lieutenant Général d'Andely & qu'il ne pouvoit l'obtenir de fon pere. Le Cardinal voulut que ce pere fi difficile vînt lui parler à Paris» Il arriva tout tremblant d'un ordre fi imprévu, & s'en retourna bien content d'en être quitte pour avoir donné fa fille un homme qui avoit tant de crédit. La première nuit de (es noces qui fe firent à Rouen Corneille fut fi malade, que l'on écrivit à Paris qu'il étoit mort.

IL

Beaucoup de gens ont cru que Ménage avoit fait courir ce bruit, pour pouvoir mettre dans fon Epitaphe, tout ce qu'il avoit recueilli dans les Anciens, fur la mort d'un grand Poète.

III.

Corneille efI Auteur de la piece intitulée, COccaJion perdue & recouvrée. Cet Ouvrage étant parvenu jusqu'au Chancelier. Séguier, ce Magiftrat envoya chercher Corneille, & lut dit: que cette piece ayant porté fcatidale dans le public & lui ayant acquis la ré» putation d'un homme débauché, il falloit qu'il lui fit connoître que cela n'étoit pas, en venant à confeffe avec lui. Il l'avertit du jour Corneille y alla. Le Pers Paulin, du Tiers-Ordre de S. François, lui donna pour pénitence de traduire en vers, quelque chofe de l'Imitation de 3efus-Chrift. Charpentier donne cette origine à cette traduction. La plupart

des Ecrivains lui en donnent une autre. :LV. ̃.•

L'ABBÉ d'Aubignac -rapporte, que Corneille lut une defes Tragédies ci Colletet. Celui-ci, tout mauvais Poëte qu'il étoit condamna plufieurs vers comme rudes obfcurs ou mal conftruits. Corneille en demeura d'accord, fans néanmoins vouloir les corriger parce, difoit-il, qu'ils étoient payés comme les autres.

V.

CORNEILLE litoit tout-à-fait mal fes vers. Ilreprochoit un joùr à Bois-Robert qu'il avoit mal parlé d'une de Ces picces étant fur le Théatre. C omment pourroisje avoir mal parlé de vos vers fur le Théatre, lui dit Bois-Robert, lesayant trouvés admirables dans le temps que vous les barbouilliez en ma préfence ? VI.

LA converfation de Corneille étoit

pefante & fans agrément ce qui fit dire à une grande Princeiie qui avoit defiré dele.voir & de l'entretenir qu'il n'efalloit point l'écouter ailleurs qu'â l'Hôtel de Bourgogne.

VII.

CORNEILLE parloit peu, même fur la matiere qu'il entendoit parfaitement; §C quand on lui reprqchoit qu'il fe négligeoit un peu trop dans la converfation, il répondoit ordinairement: je n'en fuispas moins Pierre Corneille.

CE grand Poète jouît des honneurs les plus' Singuliers. Il avpît fa place marquée au Théatre. Lorfqu'il y alloit, tout le monde fe levoit par refpeflt, & le Partérre frappoit des mains.

'̃'>̃' ix.. •. ̃'̃̃̃ UNE espèce de Gouverneur qu'on avcit envoyé d'Alleniagne à Paris; avec deux Gentilshommes de diftindlion, pour ;veiikr à leur conduite, écrivit à leurpe»

te Je lai/Telire Moliere à vos fils, parce qu'ii eft afïoz di vertiflant mais je leur ai confeillé de laiffer Corneille & Racine, pour s'attacher au Tliéatre de Gherardi, à caufe de la belle morale. X.

La devife de Corneille e'toit: Et mïlii tes non me rébus fubmitttrt conor.

XI.

JAMAIS pièce de Théatre n'eut un auffi grand Succès que le Cid. Je me fou- viens dit M. de Fontenelle d'avoir vu en ma vie un homme de Guerre &uin> Mathématicien qui de toutes les Co~médies du monde ne connoi dolent que a le Cid. L'horrible barbarie où ils vĩvoient n'avoit pu empêcher le nom du Cid, d'aller jufqu'à eux. Corneille avoitj dans fon cabinet cette piece traduite en toutes les langues de l'Europe, hormis l'Efclavone & la Turque. On la. faifoit apprendre aux enfansi & en pluiîeuts

Provinces du Royaume, il étoit paffè en proverbe de dire: beau com. me le Cid. Le Cardinal de Richelieu fouhaita de pafler pour Auteur de cette pie.ce Corneille qui aimoit la gloire plus que l'argent, n'y voulut pas confentir. Le tbut-puiffant Miniftre prit alors le par- li de la faire examiner par l'Académie; Toutes les critiques qu'on a faites du Cid ont abouti à dire, que toutes les règles du Théatre y étoient violées. Les Partifans de Corneille en conviennent: mats de-là même ils tirent un argument invincible contre fes adverfaires. Cette piece, malgré fes énormes défauts diient-ils regne fur nos Théatres depuis l plus d'un fiecle il faut donc qu'il y ait .des beautés fupérieures à tout ce qui a (- jamais paru. | LORSQUE Corneille publia les Hora- les, il courut un bruit qu'on

redés observations & un nouvean jugement fur. cette pièce; Horace, dit l'Auteur, fut condamné par les Duumvirs; mais il fut ab'ibus par le peuple.

XIII.

MADEMOISELLE Duclos a joué avec fuccès le rôle de Camille* Un jour qu'après Tes imprécations contre Rome victorieufe, elle fortoit du Théâtre avec une forte de précipitation, «Ile s'embarrafla dans la queue traînante de fa robe & tomba* L'Acteur plus civil qu'il ne convenoit à ta .fureur d'Horace outré de tous les propos injurieux de fa fœur, 6ta fon chapeau d'une main, & lui préfenta l'autre pour ta rélever &C pour la conduire avec une grâce affeRée dans la couliflTe où ayant remis ,fon chapeau', ôîtiréfon épée, il parut la tuer avec brutalité. Baron, dit l'Abbé Nadal qui rapporte l'anecdote, n'eût pas fait <er«inement lam^me fauteque Beaubourg,

il eut profilé de l'occafion en grand Co^ mediçn qui jouoit avecnobîéflfe^'& il n'eut pas manqué de la tuer dans ta chute même. La fingularité de l'accident eut corrigé peut-être l'atrocité de l'avion & la faute même :du. Poète.

La Tragédie de .Cinna a fait fur le cœur de Louis XIV. une impreffion bien honorable ,i ce: beau Poëme. Tout le ,montle fait, que le Chevalier de Rbhaa avoit coafpir&.contre l'Etat & que le jRoi- refitâ cdriftamment fa grace. Ce grand Prince .vit repréfenter. Cinna la veille du jour où l'on devoit exécuter Je Chevalier ;.6{ ij*n fut fi frappé^ ,f.qa-/Vl a avoué depuis, que fi on eut faificet instant pour lui parler en faveur, du criminel il auroit accordé tout ce qu'on-, a»loit voulu. Corneille avoit deftiné la dédicace de Cinna.au Cardinal Mazarin nuie ayant

ïu que ce Miniftre ne lui feroit point de- préfent, il prit le parti defadrefferà M, de Montoron qui lui donna mille pifte»les. On a depuis-appellé les épitres dédicatoires qui font lucratives, des épure? à la Montoron.

XV.

Avant que l'on jouât Polieu&e y Corneille le lut à l'Hôtet de Rambouillet, fouverain tribunal des affaires d'et:prit en ce temps-là. La piece y fut applaudie autant que le demandoit la bien.- léance & la grande réputation, que l'Au- teur avoit déjà. Mais quelques jours après, Voiture vint trouver Corneille, & prit des tours fort délicats pour lui direque Polieudle n'avoit pas réuflî comme il il penfoit, que fur-tout, le Chriftianifme avoit déplu. Corneille allarmé, voulut retirer fa pièce d'entre les mains des Ce..médiens qui l'apprenaient: mais enfin illa leur laiffa fur la parole d'un d'entre eux qui n'y jcuoit point»

XVI.

MADAME la premiere Dauphine di. foir, en admirant Pauline dans Polieuo te eh bien ne- voilà-t-il pas la plus honnête femme du monde, qui n'aime point du tout fon mari ?

XVII.

PEU de temps après que Corneille eut donné Polieu&e la Serre, fi connu par les fatyres de Defpréaux, fit'repréfenter fa Tragédie de Thomas Morus. On y fuoit, dit ,la Serre, au mois de Décent. j bre, & l'on tua quatre portiers de com. pte fait, la premiere fois qu'elle fut jouée; voilà ce qu'on appelle de bonnes pieces: M. Corneille n'a point des preuves (1 puiffantes de l'excellence des fennés, Se je lui céderai volontiers le pas quand il aura fait tuer cinq portiers en un feul jour.

Ce la Serre efl le mone, qui, étant un jour aux conférences cjueR'.çjiefo'.ircî

faifoit fur l'éloquence, l'alla embratfer, en lui difant: .Ah, Monfeur, je votrs avoue que depuis vingt ans, j'ai bien débité du galimathias mais vous venez d'en dire plus en une heure que je n'en ai écrit en toute ma vie!

XVIII.

LA plus ingénieufe critique qui ait été faite de Pompée, eft celle d'une Dame très-fpirituelle, qui difoit que cette piece lui paroifToit belle, & qu'elle n'y trôuvoit qu'une chofe à reprendre, c'eft qu'il y avoittrop de Héros. Cette expre; fion fïnguliere, renferme une penfée fort délicate. Elle entendoit par ce mot de Héros, des perfonnages qui attiroient fon admiration & fa pitié l'émotion qu'elle recevoit de chacun d'eux, n'étoit ni affez diftinfte, ni afifez vive pour l'attacher, autant qu'elle l'auroit voulu. XIX.

Corneille a écrit, que pour trou-

ver la plus belle de Ces pieces il falloit, choifir entre Rodogune Si Cinna fk ceux à qui il en a parlé ont démêlé fans beaucoup de peine qu'il étoit pour Rodogune.

XX.

L'ABBÉ Pelegrin difoit, qu'Héractius étoit le défefpoir de tous les Auteurs Tragiques. Defpréaux appelloit laTragédie d'Héraclius un Logogriphe.

XXI.

MONSIEUR deTurenne, s'étant trou. ve à une repréfentation de Sertorius, s'écria à deux ou trois endroits de la piece Où donc Corneille a-t-il appris fart de la guerre ?

XXII.

LE Maréchal de Grammont ditàl'oocafon d'Othon que Corneilledevroit être le Breviaire des Rois. Et M. de Louvois qu'il faudroit un parterre compofé de Minière! d'Etat, pour juger cetle pièce,

XXI ir.

Corneille eut à fe louer & à fs plaindre du Cardinal de Richelieu. Au!.fit-il â 1a mort de ce grand Minore des vers oû il l'envifageoit d'un côté comme fon ennemi & de l'autre comme fon bienfaiteur

Qu'on parie bien oU mal du fameux Cardinal

Ma profe ni mes vers n'en diront jamais rien

Il m'a fait trop de bien pour en dire du mat, Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien. XXIV.

Qui fera afrez hardi pour nous dire que nous vieillirons. Corneille, quoique chargé de lauriers, ne vouloir pas croire que l'heure de la retraite fut arrivée pour lui & il prit en mauvaise part ces deux Vers de l'art Poétique Que Corneille pour lui ranimant Con audace.. Soit encore le Corneille & du Cid et d'Hfr^ raca,

Ne le fuis-je pas toujours, difoit-H? Cinq ou ûx ans avant fa mort, Corneille difoit à Chevrau: j'ai pris congé du Théatre & ma Poéfie s'en eft allée avec mes dents,

XXV,

Lorsqu'il meurt un Académicien on lui fait un Service aux frais de ceux qui (ont actuellement Directeur & Chan. celier. Il arriva que Corneille étant mort la nuit du dernier de Septembre au premier Octobre l'Abbé de Lavau & Ra. cine fe difputcrent l'honneur de lui ren.dre les devoirs funebres. J'étois encore Directeur quand Corneille eft mort, difoit l'Abbé de Lavau; & moi, difoit j Racine, j'ai étoit nommé Directeur le jour tn«?me de fa mort avant que le Service pût être fait. On décida en faveur de l'Abbé de Lavau & c'efl ce qui donna lieu à ce mot de Benferade, où le dou.ble (ens efl aiez vifible. Si quelqu'un de

nous dit-il à Racine, avoit pu prétendre d'enterrer Corneille vous Monfieur; cependant vous ne l'ave^ pas fait.

XXVI.

MONSIEUR le Duc de Bourgogne ditoit que Corneille était plus homme de génie Racine plus homme d'ejprie. XXVII.

CORNEtLLE eft prefque le feul de nos Poëtes, auquel les Angtois rendent juflice.Ils regardent Molière, Lafontaine, Racine Defpréaux Rouleau plutôt comme de grands Ecrivains, que comme de grands Poètes. Corneille feul leur patoît parler véritablement le langage des Dieux. Nos Compatriotes difoit un Lord font auffi mauvais politiques que les François font mauvais Poètes. Nous, de notre côté, nous appliquons aux An- glois le mot de Pétrone vous parlea plus en Paëtes qu'en hommes plus P&*

petice quam humane locutus es; & nous difons d'eux en particulier ce que le Duc de Bukingham dit de tous les Poètes en général.

Pour un feul d'infpiré dix feront pofrédés.

CLAUDE EMAHV EL LULLIER furmommè Chapelle né près de Paris l'an mort en 168ô.

f~> HAPELLE étoit l'homme le plas agréable & le plus voluptueux de fon fiecle. Un jour qu'il étoit à table chez un de fes amis à Paris, un Seigneur qui revenoit de la Cour arriva au milieu du répas, & prit brufquement ra place auprès de Chapelle qu'il ferroit un peu. Ce Seigneur après avoir débité quelques nouvelles vint à parler des Poëtes qui avoient la hardiffe de faire des chanfons contre quelques perfonnes de con-

dition, & dit en même temps: fi je les connoiffois, je leur donnerois volontiers vingt coups de canne. Cliâpelle fatigué de ces difcours & inquiet de n'être pas à Con aife à table, fe levé en préfentant le dos, & lui dit: Frappe & va-t-en. Ce Seigneur étonné du ton dont Chapel.le avoit prononcé ces paroles, en fentit la force; il lui fit beaucoup d'honnêtetés & le ferra moins.

UN jour que Chapelle dînoit en nomhreufe compagnie, chez le Marquis de Marfilli, dont le Page, pour tout do. meilique fervoit à boire il fouffcoit qu'onnelui verfât pas auffi fouvent qu'on le faifoit ailleurs;.la patience lui échap. pa à la frn eh je vous prie dit-il Marquis donnez-nous la monnoie de votre Page

III.

Pes.PRÉAUX qui étoit ami dç Çha^

pelle, l'ayant rencontré un jour après .du Palais, lui dit que le penchant qu'il avoit pour le vin lui faifoit tort. Chapelle parut touché du difcours de Def préaux il le rémercia de fes conseils mais malheureufement il fe trouva un cabaret vis-à-vis l'endroit de leur conférence, & Chapelle invita Defpréaux d'y entrer pour s'affeoir, & pour fuivre plus .commodément la converfation qu'ils 3voient commencée. Defpréaux ne put s'en difpenfer pour achever la converfion de Chapelle. Il fallut bien en entrant au cabaret, demander au moins une bouteille de vin, laquelle fut fuivie de plufieurs autres. Ennn, ces Meffieurs, l'un en prêchant, l'autre en écoutant s'enivrerent fi bien, qu'il fallut lesporter chez eux.

1 V.

Chapelle avoit pris de l'inclination pour Mademoifelle Chouars, qui avoiî

«3e l'efprit., de l'érudition & du bon vin; il alloit fouvent couper chez elle. Un jour, la femme de chambre étant entrée après un long repas dans la falle pour deffervir, elle trouva fa maîtreffe toute en pleurs & Chapelle d'une triftefie extrême. Elle parut curieufe d'en favoirla raifon & Chapelle lui dit qu'ils s pleuraient la mort du Poëte Pindare lue les Médecins avoient tué par des remedes contraires à fon état. Il recommença alors le détail des belles qualités e Pindare d'un air fi pénétré que la femme de chambre oublia ce qu'elle étoit venue faire, & fe mit à pleurer vec eux.

V.

LE Duc de Briflac voulant aller pafTer quelques temps dans fes terres, fit ien qu'il engagea Chapelle à l'y fuivre. Ils arriverent le quatrieme jour à Angers, fur le midi avec deffein d'y pafler le rsf«

te de, la journée. Chapelle avoit dans cette ville un Chanoine de Ces amis chez lequel il alla faire un long & agréable ,dîné. Le lendemain comme le Duc étoit prêt de monter en carotfe pourcontinuer fon voyage, Chapelle lui ,fignifia qu'il ne pouvoit le fuivre; qu'il avoit trouvé un vieux Plutarque fur Ja table de fon ami où il avoit lu à l'ouverture du Li- vre qui fuit les grands fer f devient. Le Duc de Briflac eut beau lui dire qu'il le regardoit comme fon ami & qu'il feroit abfolument le maître chez lui il n'en put.tirer d'autre réponse, finon.que Plu- tarque.fa,voit dit, & que ce n'étoit pas fa faute. Sur cela il quitta le Duc, & s'en revint à Paris.

V I.

Chap.ejlle revenant de chez Molière àAuteuil, après avoir bu largement à fan.ordinaire eut quérelie au milieu de 1,1.petite prairie d'Auteuil, avec un valet nommé

nommé Godemer qui le fervoit depuis plus de trente ans. Ce vieux domeftique avoit l'honneur d'être toujours dans le carroffe de fon maître. Il prit fantaifie à Chapelle en defcendant d'Auteuil, de lui faire perdre cette prérogative, & de le faire monter derrière fon carroffe. Godemer accoutumé aux caprices que le vin caufoit à fon maître ne fe mit pas beaucoup en peine d'exécuter fes ordres. Celui-ci fe met en colere l'autre fe moque de lui ils Ce prennent dans le carrofle. Le cocher defcend de fon fiege pour aller les réparer. Moliere qui étoit à la fenêtre apperqut les combattans. Il crut que les domeftiques de Chapelle l'aflommoient, & il accourut au plus vîte Ah, Moliere, lui dit Chapelle, puifque vous voilà jugez fi Ça'i tort Ce coquin de Godemer s'eft lancé dans mon carrofle comme fi c'étoit à un valet de figurer pvec moi. Vous ne favez ce que vous di-

ces, répondit Godemer Monfieur fait que je fuis en poffeflion du devant de votre carroffe depuis plus de trente ans, pourquoi voulez-vous me l'ôter aujourd'hui fans raifon? Vous êtes un infoient qui perdez le respect, reprit Chapelle; fi j'ai voulu vous permettre de monter dans mon carrofle, je ne le veux plus je fuis lemaître, & vous irezderriere ou à pied. Y a-t-il de la juftice à cela, répliclua Godemer? Me faire aller à pied pré- lentement que je fuis vieux, & que je vous ai bien fervi pendant fi long-temps! Il falloit .m'y faire aller pendant que j'ér tois jeune j'avois des jambes alors mais à préfent je ne puis plus marcher. En un mot comme en cent, vous m'avez accoutumé au carrofie, je ne puis plus m'en paiïer & je ferois déshonoré, fi l'on me voyoit aujourd'hui derriere. Jugez-nous, Moliere, je vous prie, ajoû. t2 Çhapelle j'en paffetai par tout ce que

vous voudrez; Eh bien, puifque vous vous en rapportez à moi dit Moliere, je vais tâcher de mettre d'accord deux -fi honnêtes gens. Vous avez tort, dit-il à Godemer de perdre le refpeEt envers votre maître qui peut vous faire aller comme il voudra; il.tie faut pas abufer de fa bonté. Ainfi, je vous condamne à monter derrière ton carroffe jufqu'au bout de la prairie & là vous lui demanderez fort honnêtement la permiflion d'y rentrer je fuis fur qu'il vous la. donnera. Parbleu s'écria Chapelle, voilà un jugement qui vous fera honneur dans le mvnde tenez Moliere vous n'avez jamais donné. une marque d'efprit fi brillante. Oh bien, ajoûta-t-il, je fais grâce entiere à. ce.maraut, en faveur de l'équité avec laquelle vous venezde nous juger. Ma foi, Moliere, ajoûta-t-il je vous fuis, obligé car cette affaire là zn'embarra/Toit, elle avoit fa difficulté»

Adieu mon cher ami, tu juges mieux qu'homme de France.

VU.

CHAPELLE foupeit un foir tête à tête avec le Maréchal.de* Quand ils eurent un peu bu, ils fe mirent à faire des réflexions fur les miferés de cette vie, & fur l'incertitude de ce qui la doit fuivre. Ils convinrent que rien au monde n'étoit dangereux que de vivre fans Religion: mais ils trouvoient en même-temps qu'il n'étoit paspotïible de pafler enbon Chrétien un grand nombre d'années, &que les Martyrs avoient-été bienheureux de n'avoir eu que des momens à fouffrir pour gagner le Ciel. Là-deffus Chapel. le imagina qu'ils feroient fort bien l'un & l'autre de s'en aller en Turquie précher la Religion Chrétienne. On nous prendra, difoit-il, on nous conduira à quelque Bâcha. Je lui répondrai avec ferpjeté j vvus ferez comme moi, M< le M4?

réchal on m'empalera on vous empalera après moi & nous voilà en Paradis. Le Maréchal trouva mauvais que Chapelle fe mît ainfi avant lui c'eftàmoi, dit-il,, qui fuis Maréchal de France, & Duc & Pair, à parler au Bacha, & à être martyrifé le premier & non pas à un petit compagnon comme vous. Je me moque du Maréchal & du Duc, répliqua Chapelle. Sur cela Monfieur de** lui jette fon aflîette au vifage. Chapelle fe jette fur le Maréchal ils renverfent tables buffets fieges; on accourt au bruit. On peut penfer quelle fcene ce fut de leur entendre expliquer le fujet de leur querelle, & conter chacun leurs raifons.

VIIL

UN jour que Chapelle foupoit chez Ségrais avec plufieurs gens de Lettres, Defpréaux y lut quelques morceaux de fon Lutrin. Dans la chaleur du repas;

Chapelle critiqua fortement Derpréaux eelui-ci lui dit tais-toi Chapelle, tu es ivre. Je ne fuis pas f ivre de vin que fil es ivre de tes Vers\ répliqua Chapelle.

RENÉ R A P I N né a Tours L'an iCz^ mort

en i€8y.

LE Pere Rapin Jéfuite, écrivoit au Comte de Buffi ce mot de Cicéjon Si vous vouliez- jetter les yèûx fur le manuferit que je vous envoie, je pourtois mériter des applaudiflemens Si te haberemus otiofum clamores faceremùs. Le Comte lui-répondit Vous avec bien lu au moins votre Cicéron Habuijii illum otiofum idcirco clamores facis.

1.

Duperrier & Santeuil parierent un lour à qui feroit mieux des Vers Latins. Ménage n'ayant pas voulu être leur juge

ils convinrent de s'en rapporter au Pere Rapin. Ils le trouvèrent qui fortoit de l'Eglife. Ce Jéfuite après leur avoir fait honte de leur vanité, leur'dit que les Vers ne valoient rien, rentra dans l'Eglife d'où i! fortoit & jetta dans le Tronc l'argent qu'ils lai ;voient configné.

ni.

LE Pere Rapin. publioit alternativement des Ouvrages de Littérature & de Piété cette variété a fait dire à l'Abbé de la Chambre, que ce Jéfuite fervoit Dieu & le monde par femeftre.

JEAN- BAPTISTE LULLY, ne à Florence Fan 1633, mort

en 1687-

I.

L ULLY vint en France à l'âge de douze ans. Il y fut mené par le Clie valier de Guife, que Mademoifelle avoit prié de lui choifir un petit italien qui put

l'amufer. Quand cette Prince/Te l'eut vu- elle ne le trouva pas à fon gré, & elle le relégua dans fa cuifine. Lully qui avoit appris autrefois un peu de mufidue, y trouva par hafard un violon & s'en amufa. Le Comte de Nogent l'entendit un jour lui trouva du talent & de la main, & en informa aufli-tôt la Princeffe qui lui donna un Maître.pour le perfectionner. Dans ces cuconftances, Mademoifelle lâcha un pet qui fit grand bruit, qui occafiona les Vers fuivans

Mon cœur outré de déplaifirs

Etoit fi gros de tes foupirs

Voyant votre cceur fi. farouche,

Que l'un d'eux fe voyant réduit

A ne pas fortir par la bouche

Sortit par un autre conduit.

Lully eut l'imprudence de faire un air fur ces paroles. La chofe devint publique & ce lVlitficien fut congédié. Ce narré ne s'accorde pas avec celui qu'on va voir, Se qui eft rapporté par un Au. teur qui paroit bien inftruit.

LULLY étant jeune Se /impie page de Mademoiselle, entendit que cette Prince/Te qui fe promenoit dans les jardins de Verfailles-, difoit à d'autres Datnes voilà un pied-d'eftal.vuide, fur lequel on auroit dû mettre une flatue. La Princelfe ayant continué fon chemin Lully, fe déshabilla entiérement cacha fes habits derriere le pied-d'eftal & fe plaça deffus, attendant dans l'attitude d'une flatue que la Princefle repaffât. Elle re-; vint en effet quelque temps aptés Se ayant apperçu de loin une figure dans l'endroit où elle fouhaitoit qu'on en mit une elle ne fut pas médiocrement furprife. Eftce.un enchantement ditelle. que ce que nous voyons ? Elle avança infenfiblement, & ne reconnut la vérité de cette aventure que lorsqu'elle fut très-proche de la figure. Les Dames & les Seigneurs qui accompa?

gnoient la PrincefFè voulurent faire p* nir févérement la flatue mais elle lui pardonna en faveur de la faillie finguliere & cette folie qui fembloit devoir perdre Lully, fut le premier pas qui le conduifit à la fortune.

1 Ir.

LE Roi devoit danfer dans un ballet de la compoinion de Lully. Ce Prince qui était alors dans fa plus grande jeuneiTe, s'étoit rendu au lieu de l'aflemblée &C n'y avait rien trouvé de prêt. Plufieurs Valets de pied, envoyés coup fur coup au Muficien, n'avaient point produit d'effet. Le Roi impatienté, envoya dire qu'il vouloitabfnlument qu'on commençât, & qu'il ne pouvoit plus attendre. Lully fongea moins aux ordres qu'on lui portoit, qu'à ce qu'il avoit à faire répondit d'un grand fens frokl le Roi eji le maître il peut attendre tant qu'il lui plaira.

I V.

LuLLYréufliflbit admirablement dans les contes obfcenes hors de là il n'a·voit point de converfation. Moliere le regardoit comme un excellent pantomime, & lui difoit affez Couvent Lully fais nous rire.

V.

LULLY difoit d'un air, qu'il avoit fait pour l'Opéra, & qu'on chdïitoit à la Meffe Seigneur, je vous demande par* don, je ne l'avois pas fait pourt vous. VI.

ON donna à Lully un prologue d'O· péra, due l'on trouvoit excellént. La personne qui lui préfenta, le pria de le vou- loirbien examiner devant- elle. Lorfque Lully fut au bout, la perfonne lui demanda, s'il n'y trouvoit rien à redire. Je n'y trouve qu'une lettre de trop ré« pondit-il; c'eft qu'au lieu qu'il y afin du Prologue il devroit y avoir fi du Prologue.

Vl1-

LORSQUE Lully eut été choifi pour Sur-Intendant de la Mufique du Roi, il négligea fi fort le violon, qu'il n'en avoit pas même chez-lui. Il n'y avoit que M. le Maréchal de Grammont qui trouva le fecret de lui en faire jouer quelquefois, par le moyen d'un domeftique qui en jouoit mal en préfence de Lully. Auffit6t, celui-ci lui arrachoit le violon des mains, il s'écluufroit & ne le quittoit qu'à regret.

VIII.

Louis XIV. fut fi content de l'Opéra d'Iris qu'il fit rendre un Arrêt du Conl'eil par lequel il eft permis à un homme de condition, de chanter â l'Opéra & d'en retirer des gages fans déroger. Cet Arrêt a été enregiflré au Parlement de Paris.

I X.

LES ennemis de Lully l'accufoient de

devoir le fuccès de (a mufique à Quinaut. Ce reproche lui fut fait un jour par fes amis mêmes, qui lui dirent en plaifantant, qu'il n'avoit pas de peine à mettre en chant des Vers foibles mais qu'il éprouveroit bien plus de difficulté û on lui donnoit des Vers pleins d'énergie. Lully animé par cette plaifanterie, &1 comme faifi d'enthoufiafme court à un daveflin, & après avoir cherché un moment Ces accords, chante ces quatre Vers d'Iphigénie, qui font des images; ce qui les rend plus difficiles pour la mufique, que des Vers de Sentiment

Un Prêtre environné d'une foule cruelle Portera fur ma fille une main criminelle, Déchirera fon fein, & d'un oeil curieux Dans fon cœur palpitant confultera les Dieux.

Un des auditeurs a raconté, qu'ils fe crurent tous préfens à cet affreux fpeftacle, & queles tons que Lully ajoutoit aux

paroles leur faifoient dreffer les cheveux à la tête.

L'AUTEUR de la vie de Quinaut rap.porte le fait qui va fuivre & dans les me.mes termes. Il y avoir long-temps que le Roi avoit donné des Lettres de nobleffe à Lully. Quelqu'un lui alla dire qu'il étoit bienheureux que le Roi l'eut ainfi exempté defuivre la route commu. ne qui eft qu'on aille à la Gentilhommerie par une charge de Secrétaire du Roi, que s'il avoit eu à paiTer par cette porte, elle lui auroit été fermée, & qu'on ne l'auroit pas reçu. Un homme de cette Compagnie s'étoit vanté .qu'on refuferoit Lully s'il fe préfentoit, quoi les grands biens qu'il amaffoit faifoit juger qu'il pourroit fonger un jour. Lully avoit moins d'ambition, que de noble fierté à l'égard de ceux qui le méprifoient. Pour avoir le plaifir de morguer fes ennemis

& Ces envieux, il garda Ces Lettres de Noblefle, fans les faire enregistrer, & ne fit femblant de rien. En 1681, on rejoua à Saint Germain la Comédie & le Ballet du Bourgeois-Gentilhomme dont il avoifeompofé la Mufique. Il chanta luimême le perfonnage de Mufti qu'il exé*cutbit à merveille. Toute fa vivacité tout le talent naturel qu'il avoit pour dé.clamer, fe déployerent là & quoiqu'il n'eut qu'un filet de voir» il vint à bout de le remplir au gré de tout le monde. Le Roi qei'il divertit infinünent, lui en fit des çomplimens. Lully prit cette occa. fion Mais Sire, dit il, j'avois deffein d'étre Secrétaire dû Roi vos Secrétaires ne voudront plus me recevoir. Ils ne voudront plus vous recevoir, repartit lé Monarque? ce fera bien de l'honneur pour eux allez voyez Monteur le Chancelier; Lully alla du même pas cfiez MônfieurleTellier & le bruit °Ce

répandit qu'il alloit devenir Secrétai- re du Roi. Cette Compagnie &. mille gens commencèrent à en murmurer Voyez-vous, difoit-on, le moment qu'il prend à peine a-t-il quitté .le chapeau de Mufti qu'il ofe prétendre à une.char.ge, à une qualité honorable ce farceur encore eflbuflé des gambades qu'il vient de faire fur le Théatre, demande à entrer au fceau. M. de Louvois follicité par Meffieurs de la Chancellerie & qui étoit de leur corps, parce que tous les Secrétaires d'Etat-doivent être Sécrétaires du Roi s'en offenfa fort.1! reprocha â Lully fa témérité, qui ne convenoit pas un homme comme .lui, qui n'ayoit de recommandations Services,.que d'avoir fait rire. Hé tête-bleu répondit Lully, vous en feriez autant ri vous le pouviez la ripofte étoit gaillarde. Il n'y avpit dans.le Royaume, que le Maréchal de la Feuillade & Lully, qui euf-

fent répondu à M. de Louvois de cet air. Enfin le Roi parla à M. le Teilier. Les Secrétaires du Roi étant venus faire des remontrances à ce Minière fur ce que Lully avoit traité d'une charge parmi eux & fur l'intérêt qu'ils avoient qu'on le refufât pour la gloire du Corps; M. le Telîier leur répondit en des termes encore plus défagréables que ceux dont le Roi s'étoit fervi. Quand Ce vint aux provifions, elles furent expédiées à Lully avec des agrémens inouis. Le refle de la cérémonie s'accomplit avec la même facilité. Aufli fit-il les chofes noblement de fon côté. Le jourde fa réception, il donna un magnifique repas aux anciens & aux gens importans de fa Compagnie, & le foir un plat de fon métier, l'Opéra où l'on jouoit le triomphe de l'Amour. Ils étoient vingt ou trente, qui y avoient i ce jour-là, comme de raifon, les bonnes places; deforte, qu'on voyoit 'deux ou

trois rangs de gens graves en manteau noir, & en grand chapeau de caflor aux premiers bancs de l'amphithéâtre qui écoutoient d'un férieux admirable les menuets & les gavottes de leur confrère le Muficien. L'Opéra apprit ainfi publi.quement-, que fon Seigneur s'étant voulu donner un nouveau titre n'en avoit pas eu le démenti. M. de Louvois inéme, ne crut pas devoir. garder fa mau. vaife humeur. Suivi d'un gros de Courti. fans, il rencontra bientôt Lully à Ver- failles bon jour, mon confrere lui dit. il, en panant ce qui s'appella un bon mot de M. de Louvois.

XI.

LutXY a laiffé à fes héritiers rix cens trente mille livres tout en or. II avoit acquis tous ces biens dans fa profeflion; auffi s'en occupoit-il entiérement il for.moit lui-même (es Acteurs & (es Actrices. Son oreille étoit fi fine que d'un

bout de théatre à l'autre, il diftinguoit le violon qui jouoit faux. Dans la colere que cela lui caufoit, il brifoit l'inflrument fur le dos du Muficien. La répétition faite, il l'appelloit, lui payoit fon infiniment plus clu'il ne valoit & l'emmenoit dîner avec lui. Il étoit fi palfionnépourlaMufique que de fon propre aveu il auroit tué un homme qui lui auroit dit qu'elle étoit mauvaife. I) fit jouer -pour lui feul un de fes Opéras que le public n'avoit pas goûté. Cette rngularité fut rapporté au Roi, qui jugea que puifque Lully trouvoit fon Opéra bon, il l'étoit. Il le fit exécuter. La Cour & la Ville changèrent de fentiment cet Opéra étoit Armide.

XII.

LULLY conferva fon humeur enjouée ju(qu'à la fin. Lorfqu'il étoit à l'extrémité, le Chevalier de Lorraine l'étant venu voir, & lui marquant la tendre amitié-

qu'il avoit pour lui Madame Lully lui dit oui vraiment Monfieut vous êtes fort de fes amis c'eil vous qui l'avez enivré le dernier, & qui êtes caufe de fa mort. Tais-toi lui dit Lully ma chere femme tais- loi Monfcur le Chevalier m'a enivre le dernier, & Jï j'en échappe, ce fera lui qui m'enivrera le premier.

XIII.

LULLY Ce bleffa un jour au petit doigt du pied en battant la mefure avec fa canne. Cette bleflure qu'on négligea d'abord, devint fi confidérable que fon Médecin lui confeilla de Ée faire couper le doigt. Malheureufement on retarda l'opération & le mal gagna infenfiblement la jambe. Son Confeffeur qui le vit en danger», lui dit qu'à moins de jetter au feu ce qu'il avoit noté de fon Opéra nouveau pour montrer qu'il fe repen.toit de tous fes Opéras, il n'y avoit point

d'absolution efpérer. Il le fit. Le Conteneur s'étant retiré, Monfieur le Duc vint le voir & lui dit Quoi tu as jetté au feu ton Opéra? que tu es fou d'en croire un Janfénifte qui revoit! Paix, Monfeigneur paix lui répondit Lully à l'oreille: je favois bien ce que je faifois j'en avois une feconde copie. Par malheur cette plaifanterie fut fuivie d'une rechute qui l'emporta.

X I V,.

DÉSPRÉAUX ,dirait à Lully en lui parlant de fa Mufique non feulement vous êtes le premier, mais vous êtes le feul.

̃ XV.

MONSIEUR le Cardinal d'Eftrées étant à Rome, ôclouant Corelli fur la belle compofition de fes Sonnâtes c'eft, Monfeigneur, lui répondit le Mufiçien que j'ai étudié Lully.

PHILIPPE QU /A 1AUT né Paris fan iS^S mon en iSSS. LES Comédiens, depuis leur.établif à Paris étoient dans J'ufage d'acheter des Auteurs, les pieces de Théâtre qu'on leur préfentoit, au moyen .de quoi le profit de la recette étoit en entier pour eux. Cet ufage avoit fon in. convénient car il arrivoit affez fouvent que la.piece ne faifoit pats fortune dans le public. Auffi les Comédiens mettoient-ils un prix auez modique à leurs emplettes. Quelquefois la réputation de l'Auteur faifoit acheter plus cher l'ouvrage. Triflan pour rendre fervice à fon éleve Quinaut, fe chargea de lire aux Comédiens, la piece des Riva. les. Elle fut acceptée avec de grands éloges de la part des ÀcYeurs quiconvincent d'en donner cent écus. Alors TrijDtah

leur apprit que cette Comédie n'étoit point de lui., mais d'un jeune homme appellé Quinaut qui avoit beaucoup de talent. Cet aveu fit retracer les Comédiens. Ils dirent à Triflan, que la Corné» di2 dont il avoit fait la lecture n'étant point de fa compofition, ils ne pouvoient hafarder plus de cinquante écus fur fa réuflîte. Triflan infifta en vain pour faire revenir les Comédiens à leur premiere propofition. Enfin, il s'avifa d'un expér dient pour concilier les intérêts de ces derniers & de Quinaut il propofa d'accorder à i'Auteur de la Comédie, le neu.vieme de la recette de chaque repréfentation, pendant le temps que cette piece feroit repréfentée dans fa nouveauté & qu'enfuite elle appartiendroit aux Comédiens. Ce moyen fut accepté de part & d'autre, & parut fi judicieux, que les Comédiens & les Auteurs ont |pujour$ depuis fuivi cette règle. JLorf-

que les pieces en un acte & en trois, te font dans la fuite introduites au Théa.tre, les Auteurs font convenus avec les Comédiens, d'un dijc-huitieme.

IL

TRISTAN engagea Quinaut à entrer chez un Avocat, lequel le chargea un jour de mener une de fes parties, Gentilhomme d'efprit & de mérite, chez fon Rapporteur pour l'inflruire de fon affaire. Le Rapporteur ne s'étant point trouvé chez lui & ne devant revenir que fort tard, Quinaut propofa au Gentilhomme de le mener à la Comédie en attendant. A peine furent-ils fur le Théatre, que tout ce qu'il y avoit de gens de la plus haute qualité vint embraffer Quinaut, & le féliciter fur la beauté de fa piece (c'étoit l'Amant iridifcret) qu'ils venoient de voir représenter, difoient-ils, pour la troifieme ou quatrième fois. Le Gentilhomme étonné de ce qu'il enten. doit,

*doit, le fut encore davantage quand on joua la Comédie, qui fut également applaudie par les loges & par le parterre. Quelque grande que fût fa furprife, elle fut encore toute autre lorfqu'étant chez fon Rapporteur, il entendit Quinautlui expliquer fon affaire avec une netteté incroyahle; mais avec des raifons fi folides, qu'il ne douta prévue plus.du gain de fa caufe.

J'AI vu Quinaut Çlerc d'un Avocat au Conseil, dit Ménag.'Xorfqu'il fit fes premières Pieces, elles étoientfi goûtées & fi applaudies que l'on entendoit les brouhaha à deux rues, de. l'Hôtel de Bourgogne. Un marchand qui aimoitla Comédie conçut tant d'eftime pour lui qu'il fobligea de prendre un appartement dans fa maifon. Ce marchand quelque temps après vint à mourir; Quipaut fit les araires de la famille & épou-

fa enfuite la veuve de Con ami de laquelle il a eu plus de quarante mille écus. I V.

QUINAUT Ce voyant riche, voulut occuper une charge, & il en acheta une d'Auditeur des Comptes. Lorfqu'il croyoits'en mettre en poffeflîon on fit quelque difficulté de le recevoir. Meffieurs delà Chambre difoient qu'il n'étoit pas de l'honneur d'une Compagnie auffi grave que la leur, de recevoir dans leur Corps un homme qui avoit fait des Tra-gédies & des Comédies. Cet incident fut caufe qu'un Anonyme fit les Vers fui,vans

Quinaut leplus grand des Auteurs

Dans votre corps, Meffieurs, a deflek de paroître.

Pnifqu'il a fait tant d'auditeurs

Pourquoi l'empêchez-vous de l'être?

Cette oppofition ne dura pas longtemps; &c Quinaut fut reçu.

̃̃ v..

'SELON le jugement de M. Rémond de Saint-Mard, jamais Quinaut ne s'eft mépris, jarriais il n'a mis un fentiment à la place d'un autre: bien plus, le fentiment n'a jamais parlé un langage qui fût fi vrai qui fût fi bien à lui; & c'eft ce qui lui fait le plus d'honneur, parce que le langage du fentiment eft peut-être plus difficile àattraperquelefenfiment même. IL eft certain que Quinaut a pouffé trop loin dans fes Prologues, les louan.ges qu'il donnoit au Roi, Après la batail.le d"Hochftet un Prince Allemand dit mangnementàun prisonnier François Moniteur fait-on maintenant des Pro-, logues d'Opéra en France ?

VII.

UN.'certain nombre de Perfonnes ,d'efprit &C< d'un mérite diftingué, ne pouvant fouffrir le fuccès des Opéra de

Quinaut, fe mirent en fantaifie de les trouver mauvais & de les ''faire paner pour tels dans le monde. 'Un jour qu'ils foupoient ensemble, ils s'en vinrent fur la fin du repas vers Lully qui étoit du repas, le verre à la main & lui ap. puyant le verre fur la gorge, fe mirent à crier renonce à Quinaut ou tu es mort, Cette plaifanterie ayant fait beaucoup rire, on vint à parler férieùfement,& l'on n'omit rien pour dégoûter Lully de la Poéfie de Quinaut; mais comme ils avoiént à faire à un homme fin & éclairé, leur ltratageme ne fervoit de rien..On parla de Perraut dans cette rencontre, & l'un de ces Meffieurs dit, que C'étoit une • chofe- fâch«ufe:^ qu'il s'opiniâtrât: toit. jours à vouloir foutenir.Quinaut; qu'il étoit vrai qu'il étoit fon ancien ami, mais que l'amitié avoitfes' bornes k que Quinaut ;étant' un homme, noyé, ferrajit ne- fe'roit autre- chbfe que f9

noyer avec lui. Le galant homme chez qui fe donnait le repas fe chargea d'en avertir charitablement Perraut. Lorfqu'illuieut fait (a.(alutaire remontrance, Pertaut, après l'en avoir remercié, lui demanda ce que ces Meilleurs trouvoient tant à reprendre dans ies Opé. ra de Quinaut. Ils trouvent, lui répondit-il, que les penfées ne font. pas allez nobles, affez fines ni affez recherchées que les expre/ïïons dont il fe fert font trop communes & trop ordinaires enfin que Con flyle ne confiée que dans un certain nombre de paroles qui reviennent toujours eh ne voyez-vous pas, Monfieur, lui répondit Perraut, que fi l'on Ce conformait ce que ces Meflieurs dirent, on feroit des paroles que les Muficiens ne pourroient chanter, & que les Auditeurs ne pour* roient entendre Vous favez que la voix, quelque nette qu'elle foit mange tou-

jours une partie de ce qu'elle chante & que quelques naturelles & communes que (oient les penfées Se les paroles d'un air; on en perd toujours quelque chofe. Que feroit-ce fi ces penfées étoient bien fubtiles & bien recherchées, & fi les mots qui les expriment étoient desmots peu ufités & de ceux qui n'entrent que dans la grande & Sublime Poéfte ? On n'y entendrait rien du tout. Il faut que dans'un mot qui (e chante, la fyliab» q.u'oh entend faffe deviner celle:qu'on n'entend pas que dans une'phrafe quel, ques- mots' qu'on a ouis raSent fuppléer à ceux qui orit échappé à l'oreille c< enfin .qu'une partie du difeours -ïuffife feulement pour le faire comprendre tout entier. Or, cela ne fe peut faire, à moins que les expreffions & les penfées ne (oient fort naturelles fort connues & fort ufitées. Ainfi Mônféur on blâme Quinaut par l'endroit où il mé-

rite le plus d'être loué qui eft d'avoir fu faire, avet un certain nombre d'exprelîîons. ordinaires & de penfées fort naturelles tant d'ouvrages fi agréables, & tous t différens les uns des autres. VIII.

DliSPRÉAUX étant à la falle de l'Opérs à Verfaitles dit à l'Officier qui plaçoit mettez-moi .dans un endroit où je n'entende point les paroles.: j'eflime fort lot Murique de Lully mais je méprife fouverainement les vers de Quinaut. QUINAUT rechercha l'amitié de Def~préaux, & falloit enfuite voir Couvent; mais ce n'étoit que pour avoir occafiort. de lui faire voir fes ouvrages. Il n"a~vou^lu .fe raccommoder avec moi difoit De(- préaux, que pour me parler de fes vers il ne me parle jamais des miens, X.

Quinaut s'appercevant qu'une de

fes Tragédies étoit mal reçue, dit à un Courtifan, que la fcene ëtoiten Cappadoce, qu'il falloit re tranfporter dans ce Pays-là & entrer dans'le génie de la Nation. Vous avez raifon, répondit le Courtifan, franchement je crois qu'elle n'eft bonne qu'à être jouée fur les lieux.

ANTOINE FURETIERE, né Paris, mort en i6~88.

BENSERADE étant l'Académie'; y prit la place de Furetiere qu'il n'aimoit pas & dit en s'y mettant :Voilà une place où je dirai bien des fotv tires. Courage, lui répondit Furetiere vous àveî fort bien commencé.

TOUTES les fois que je voyois Furetiere, dit Charpentier, il me prioit fimplement de lui dire le jour que j'aurois le .-temps de venir dîner chez lui ce- qui

n'étoit qu'un vain .compliment -de civilité, qu'il continua de me faire pendant un très-long-temps. La(fé de m'entendre demander le jour, je le pria; lui-même, en plaifantant., de me dire l'année ce qu'il n'a jamais fait.

.III.

Un jour que.je revenois de Lyon par la diligence, dit Furetiere nous arrivâmes le Mardi-gras à la dernière couchée comme premiers venus, nous voulions choifir les morceau* nous étions huit perfonnes en humeur denous réjouir, le jour nous y invitoit; mais l'Hôtefle ne le voulut point. Nous ne pûmes jamais gagner fur. elle de nous donner ce qu'elle avoit de meilleur; cela nous chagrina d'autant plus qu'il s'y avoit pas d'autre. Hôtellerie. Ce que vous voyez de viandes fi bien apprêtées, dit l'Hôtel, c'eft pour la Diligence de Paris à Lyon qui doit arriver dans une

heure on deux; c'eft la coutume de lui garder les meilleures pièces préférablement à celle de Lyon à Paris. L'artifice, l'emportement, la douceur, les menaces tout fut employé pour fléchir cette cruelle Hôteffti que nous ne pet.mes jamais gagner il nous fallut mal foupèr un jour de Mardi-gras. Comme tous étions à notre mauvais deffert, la Diligence de Paris arriva nous mîtnes la tête à là fenêtre quel plâifir pour Viôus de voir defcendre du tarrôffe huit '.Mômes qui alloient à Rome pour l'élection d'un Général & qui faifoient mai- gré, leur carême ayant commencé dès le Dimanche. L'Hôteffe nous offrit Con • fouper à tel prix que nous le voudrions; Mis nous n'en voulûmes plus & nous »ous eh tînmes, pour la punir, au mauvais xepas qu'elle nous venoit de faire faire. I V.

Furetibre difdit que l'inventeur des Dédicacts fu: un mendiant.

V.

FURETIERE demandait à un- de fesamis, qui.avoit pris foin de lui durant une grande maladie, à combien pouvoir monter la dépenfe. Cet ami prit le. mémoire, & fe mit à lire: tant pour la: viande de vos bouillons, tant pour vos; Médecins tant pour votre Chirurgien, tant pour l'Apothicaire tant pour le' porte-Dieu & fon compagnon, & tant pour les deux Prêtres qui vous ont *dmt,niftré l'Extrême-Onclion. A ces deux- derniers articles Furetiere s'écria Àb-bé, Abbé, yous m9avzz ruiné en Sa-cremens.

VI.

FURETIER:E ayant reproché à Lafôn»taine, qu'il ne favoit ce que c'étoit que' bois en grume, & bois marmenteau-; Sele bruit ayant couru, que Furetiere avoiteffuyée une volée de coups de bâton Lafontaine lui envoya cette Ep.igramsne

Toi, qui de tout as connoiflance entière' Ecoute, ami Furetiere;

Lorfque certaines gens,

Pour fe vanger de tes dits outrageans Frappoientfur toi, comme fur une enclume; Avec.un bois porté fous le manteau

Dis moi fi c'étoit bois eri grume

Ou fi c'était bois marmenteau.

Le bois en grume eft du bois de charpente, débité avec fon écorce le bois'marmenteau, eft un bois de haute futaye, qui eft confervé pour la décoration d'une maifon. Voici.la réponfe de Furetiere

Dangereux inventeur de cent vilaines fables; Sachez que pour livrer de médifans affauts Si vous ne voule pas que le coup porte à faux, Il doit être fondé fur les faits véritables. .Ça difons nous tous deux nos vérités Il eft du bois de plus d'une manière

Je n'ai jamais fenti celui que vous citez Notre reffemblance eft entière

Car vous ne fentez point celui que vous portez. Ce dernier Vers fait allufîon aux ga. lanteries de Madame de Lafontaine.

VII.

Despréaux condatnnoit vivement la foibleffe que Lafontaine avoit eu ds donner fa voix pour exclure de l'Acadé mie Françoife l'Abbé Furetiere (on ancien ami. On dit- pourtant pour la juC tification de Lafontaine, qu'il avoit bien réfolu d'être favorable à Furetiere; mais que par diftra&ion il lui avoit donné une boule noire, qui avoit été caufe de fon exclufion.

VIII.

A la mort de Furetiere il fut délibéré à l'Académie Françoife, fi l'on feroit un Service au défunt felon l'tirage pratiqué depuis fon établiffement: Defpréaux y alla- exprès le jour que la chofe devoit être décidée mais voyant que le gros de l'Académie prenoit parti pour la négative lui feul ofa parler ainfi à nette Compagnie: Meffieurs il y a trois chofes confidéferici Dieu le Public &

l'académie. A l'égard de Dieu il. vous (aura fans doute très-bon gré de lui facrifier votre réffentiment & de lui offrir des prieres pour un mort qui en auroit befoin-plus qu'un autres quand il ne téroit coupable que de l'animofité qu'il a montrée contre vous. Devant le Public, il vous fera très-glorieux de ne pas pour.fuivre votre ennemi par-de-là le tom. beau & pour ce qui regarde l'Académie, fa modération fera très-eftimable quand elle répondra à des injuries par des prieres & qu'elle n'enviera .pas à un Chrétien les reffources qu'offre l'Eglife pour appaifer la colere de Dieu d'autant plus, qu'outre l'obligation indifpenfable de prier Dieu pour vos ennemis vous vous êtes fait une Loi particulière de prier pour vos Confreres..

CHARLES DUCANGE, né Paris mort en

ON rapporte de M. Ducange une chofe fort hnguliere. II fit venir un jour quelques Libraires dans (on cabinet & leur montrant un vieux coffre qui étoir placé dans un coin il leur dif, qu'ils y pourroient trouver dequoi faire unLivre, & que s'ils vouloient l'impri. mer il étoit prêt à traiter avec eux» Ils acceptèrent l'offre avec joie mais .s'étant mis â chercher le manuicrit, ils ne trouverent qu'un tas de petits morceaux de papier qui n'étoit pas plus grands que le doigt, & quiparoiflbient avoir été déchires;, parce qu'ils n'étoient plus d'aucun ufage. Ducange rit de leur embarras & les affura de nouveau que fon manùfcrit étoit dans le coffre, Enfin l'un d'eux ayant confi»

déré/plus attentivement quelques-uns de Ces petits lambeaux y trouva des remarques qu'il reconnut pour le travail de M. Ducange. Il s'apperçutméme qu'il ne lui feroit pas impoffible de les mettre en ordre parce que commençant tous par le mot que le favant Auteur entreprenoit d'expliquer il n'étoit queffion que de les ranger Suivant l'ordre alpha.bétique. Avec cette clef, & fur la connoiffance qu'il avoit de l'érudition de M. Ducange, il ne balança point à faire marché pour le coffre, & pour toutes les richefles qui étoient dedans. Ce traité futconclu fans autre explication & telle eft, dit-on, l'origine du Gloffaire. LE P. Vavaffeur Jéfuite patlant du Dictionnaire de la baffe Latinité de M. Ducange lorfqu'il commença à pa« roître Il y a dit-il plus de foixante ans que je m'étudie à ne me fervir d'au-

eun des mots qu'il a recherchés. Il difoit cela, parce qu'il ne s'étoit jamais appliqué qu'à la lecture des anciens Auteurs de la. bonne Latinité.

1 II.

Ui\ étranger qui voyageoit en France, cherchoit à y connoître les Savans qui avoient le plus de réputation & demanda à qui il devoit s'adrefler pour s'inftruire de l'ancienne Hiaoire de France. On lui indiqua M. Du.cange il va le trouver, & lui apprend le fujet de fa vifite. M. Ducange, qui difoit que pour faire des ouvrages tels que les fiens il ne falloit que des yeux & des doigts, répondit à cet-étranger la matiere fur laquelle vous venez me confulter, n'a jamais fait l'objet de mes études. Je n'en fais que ce que j'ai retenu en lifant les ouvrages dont j'avois befoin pour compofer mon Dictionnaire de la baffe Latinité. Pour trouver ce que

vous cherchez, allez voir Dom Mabil. Ion. L'étranger croit ce qu'on lui dit, & va chez le favant Bénédiftin., qui lui dit on vous a trompé quand on vous a adreffé à moi; cette matiere n'a point été celle de mes études, je n'en fais que ce que j'en ai appris en lifant les ouvrages dont j'avois befoin pour com. pofer l'Hiftoire de mon Ordre. Pour trouver un homme capable'de vous fa> tisfaire allez trouver M. Ducange. C'eft lui-même qui m'envoie à vous, répliqua l'étranger..11 eft mon maître, pourfuivit Dom Mabillon cependant fi vous m'honorez de vos vifites, je vous communiquerai le peu que je fais. I V.

MONSIEUR Ducange étoit un pat· faitement honnête homme. Il quittait librement & â toute heure fes Livres pour recevoir-'Ce.5 -amis. C'eft pour mon v plaifir difoit-il que j'étudie, & non pour faire peine à perfonne.

RÀÏMOND POISSON, mort en /6V)0.

POISSON dit Furetiere étoit bien venu par-tout; M. de Golbert avoit tenu un de (es enfans fur les Fonts Baptifmaux, ee qui lui avoit donné entrée chez ce minore. Il y fut un jour pour lui présenter des vers. Le Miniflre rebu* té de pareilles pièces tes réfuta, & ajouta Vous n'êtes faits., vous autres, que pour nous incommoder de la fumée de votre encens. Monfeigneur, dit Poiflon, je vous affure que celui-ci ne vous montera pas à la tête. M. de Maulevrier Se toute la Compagnie impatiens de voie les vers de Poiffon prierent inftamment M. de Colbert de les lui laiffer dire; ce qu'il permit, à condition qu'il n'y auroit point de louanges. Poiflbn commença ain(l:<

Ce.grand Miniftre de la Paix,

Colbert que la France revere

Dont le nom ne mourra jamais.

Poison, dit M. Colbert, vous ne me tenez pas parole, ainfi finiffez la Compagnie infifta & Poiffon le pria de i bonne grace, qu'il permit d'achever. • Eh bien tenez, c'eft mon compère Fier d'un honneur fi peu commun

Oneit furpris fi je m'étonne

Que de deux mille emplois qu'il donne; Mon fils n'en puiffe obtenir un.

Monfeur de Colbert accorda fur le champ à Poiflbn pour Con fils, un em. ploi de Contrôleur général des Aydes. I I.

COMME Poiflbn ne faifoit que des pieces en un acte il s'appelloit un cinquième d'Auteur.

III.

UN jour que j'étois au Palais, dit Poifîon, un honnête homme voulut donner trois fous du Baron de la Craffe; &

le Libraire en me montrant, lui dit Tenez, voilà l'Auteur, qui fait bien que je ne le puis donner à moins de cinq, la reliure m'en coûte deux. Dès aufli-tôt cet homme, quoique mal vêtu ne manqua ni de civilité, ni d'efprit: il m'aborda, me traita d'illuftre & d'admirable, me dit qu'il avoit mille fois remarqué dans mes ouvrages le plus beau génie du monde; enfin, il m'accabla de tant de louanges que je ne pus m'empêcher de lui faire préfént de la piece qu'il avoit voulu acheter.

RENÉ L E ,P A Y S y. ni en Bretagne l'an /6j(T, mort

en i6c)O.

I.

LE PAYS eut une aventure a(Tez finguliere dans un voyage qu'il fit en Languedoc. Le Prince de Conti, qui vivoit le plus ordinairement dans s'écarta-un jour de forj

équipage de chatte vint à l'Hôtellerie où étoit le Pays, & demanda à l'Hôte s'il n'yavoit perfonnechez lui. On lui répondit qu'il y avoit un galant homme qui faifoit cuir une poularde dans fa chambre pour fon dîner. Le prince qui aimoit à s'amufer y monta, & trouva le Pays appliqué à parcourir fes papiers il.s'ap. procha de la cheminée, en difant la poularde eft cuite il faut la manger. Le Pays qui ne connoiffoit point le Prince,nefe leva point, & lui répondit la poularde n'tji pas cuite & elle n'eji aejlinée que pour moi. Le Prince s'opi«iâtra â foutenir qu'elle étoit cuite & le Pays- à dire qu'elle ne fétoit pas. La difputa s'échauffoit lorfqu'une partie de la Cour du Prince arriva. Pour lots le Pays le reconnut, quitta fes papiers, & vint fe.mettre à fes genoux. .en lui difant plufieurs fois Monfeigneur, elle eft cuite elle eft cuite. Le Prince qui

étoit (pi rituel, aimable & familier fe divertit fort de cette aventure & lui répondit puifqu'ellc ejl cuite il fartt la manger enfemble.

Le même Prince ayant trouvé dans cette Hôtellerie cette-infcription fur la cheminée

Je m'appelle Jean Robineaa

Qui bois toujours mon vin fans eau écrivit de fuite,

Et moi le Prince de Conti

Qui de même le bois aufli.

LES railleurs appellent le Pays, le finge de Voiture parce qu'il fe tlattoit d'imiter l'enjouement & la délicatefie de cet Auteur.

III.

LE Pays ayant dit à Liniere vous êtes un fot en trois lettres. Vous en êtes un vous, lui répondit Liniere, en mille que vous avez composée!

ÏSAAC DE BENSERADE, ne dans la haute Normandie l'an i6iz mort en tfyi.

MONSIEUR Benferade avoit une jolie Maifon à Gentilli. Comme il fe donnoit pour homme de condi. tion, il avoit fait mettre fur la porte des armes qu'il s'étoit donné avec une couronne de Comte. Un de tes amis dit un jour, en les voyant c'eft aux Poètes à en faire.

II.

Isaac de Benferade n'avoit que fu ans, lorfque l'Evoque, ^ui Je confirmoit, lui demanda s'il vouloit changerfon nom Juif avec un nom plus Chrétien. J'y confens répondit-il, pourvu qu'on lire donne du retour. Le Prélat furpris du génie de cet enfant, ne voulut point

lui changer fon nom •.Ufautleluilaiffer, dit-il, il..le rendra trhs-illuflre..

III.

LE Cardinal de Richelieu, qui faifoit une penfion de 600 livres à Benferade, étant mort, le Poëte lui fit l'Epitaphe fuivante

Ci-gît ci-git par la morbleu

Le Cardinal de Richelieu

Et ce qui caufe mon ennui

Ma penfion avecque lui.

I V.

MESSIEURS 'Benferade & Tallemant <caufoient un jour ensemble chez moi dit Ménage. Je remarquai que quand Benferade parloit, l'Abbé Tallemant portoit Con doigt au front comme pour montrer où l'autre avoit mal. Benferade en faifoit autant lorfque l'Abbé Talle- mant parloit. M. le Clerc, qui les écoutoit, & qui voyoit tout ce manege leur dit Meffieurs vous avez tous deux

V.

BENSERADE alla voir un Lieutenant- Général, célèbre par fes emplois. Il apprit que fon Médecin lui faifoit faire une pénitence forcée de fes plaifirs: quoi, lui dit-il, vous ne vous conten.tez pas d'avoir été fi fouvent dans la Gazette, vous voulez être encore dans le Mercure galant?

vr.

QUAND on. propofa Lafontaine pour remplir une place vacante à l'Académie Françoife un Académicien s'y oppofa fortement, à caufe des ouvrages libres de ce Poète Mcfenrs répéta-t-il plu» fleurs fois, il vous faut donc un Marctt. penferade ennuyé de la répétition lui dit 6* à vous fine Marotte.

VII.

LE Cardinal Mazarin fe trouvant ua foir chez le Roi parla de la maniere dont il avoit vécu à Ja Cour du Pap?,

où il avoit paflë fa jeunefle. Il dit qu'il» aimoit les Sciences; mais que ton oc- cupatiôn principale étoit les belles Le' très & fur-tout la Poéfie, on il réufliCfoit affez bien & qu'il étoit à la Cour de Rome-, comme Benferade en celle de France* Quelque temps après il fortitj.ôcâlla dans ton appartement. Benferade arriva une heure après tes amis lui' rapportèrent ce qu'avait dit le Cardinale A peine eurent-ils -fini, que Benferade tout pénétré de joie, les quitta brusquemeiit fans rien dire. il courut chez' le Cardinal & heurta de toute fa force pour fe faire entendre le Cardinal venoit de te coucher. Benferade prefla G fort & fit tant de bruit, .qu'on fut oblige de le laiffer entrer. Il courut fe ;ettet; à genoux au chevet du lit de fon Emi« cence & après lui avoir demandé'mille fois pardon de ton effronterie, il lui dit ,ce qu'il venoit d'apprendre. Il le remer-.

cia avec uneardeurinexplicabledel'honneur qu'illui avoit fait de Ce comparer à lui pour la réputation qu'il ayoit pour la PoéGe. Il ajouta qu'il en étoit fi glorieux, qu'iln'avoit pu retenir fa- joie & qu'il feroit. mort à fa, porte fi on l'eut enipêché de venir lui. témoigner fa reconnoiflance. Cet empréffement plut beaucoup au Cardinal. Il l'affura de fa protection, & lui promit- qu'elle ne lui feroit pas inutile. En effet, fix jours après il lui donna- une penfioh de deux mille francs, et lui accorda dansia fuite d'autres graces -1-plus confidérables. BEiVSERADE fut; nommé par ta Reine Mère, pour aller Suede retôder auprès de la Reine Clin n'y'alla pas cependant, ce. qui donna lieu à une plaifanteriedeScaron ,qui dateainfi .une Epitre à la Comteffe de Fiefque:: L'an que le Sieur de Benferade

'îî'alla point à fon AnibafTade,

Benseràde vit entrer un jour dans fa chambre à fept heures du matin un de fes amis qui étoit premier Valet de Chambre du Roi, qui l'aborda avec un vifage fort férieux, & lui dit: Monfieur, je voudrois avoir de meilleures nouvelles à vous apporter que celles que je vous apporte; mais il faut vous préparer à la bien recevoir & obéir Sa Majefté. Benferade fut fort furpris de ce difcours & crut que du moins on lui donnoit ordre de fe retirer de la Cour, & examinant en lui.même ce qui pouvoit lui attirer cette difgrace: ah,. s'écria-t-il; ce fera fans doute quelqu'un qui ne fera pas fatisfait de ce que j'aurai dit de lui dans mes Ballets qui m'aurbit rendu de mauvais offices! cependant ce que j'en ai fait n'a été que pour divertir le Roi mais enfin qu'y a-t-il ? & que faut-il que je faffe Il

IX.

faut, Monfieur,.iépliqua l'autre, que vous preniez les trois cens piftotes que je vous apporte, & que vous vous en contentiez: car le Roi qui avoit promis de vous donner ce qu'il gagneroit hier au foir, n'ayant gagné que trois cens pifloles, ne vous envoie que cela. X.

BENSERADE ayant offenfé Molière; celui-ci réfolut de s'en venger. Pour cela xl s'avifa de faire des vers du goût de ceux de Benferade, à la louange du Roi qui repréfentoit Neptune dans une Fête. Il ne s'en'décbra point l'Auteur mais il eut la prudence de le dire à Sa Majeflé. Toute la Cour trouva ces vers très-beaux, & tout d'une,voix les donna à Benferadc, qui ne fit point de façon d'eri recevoir les complimens. L'Amiral de Brezé qui le protégeoit,. étoit ravi de le voir triompher, & ilen ,tiroit vanité, comme s'il eut été lui-

même l'auteur de ces vers. Mais quand Moliere eut bien préparé fa vengeance, il déclara publiquement qu'il les avoit faits. Benferade fut honteux, & fon Protecteur fe fâcha, mais il avoit les fentimens trop élevés pour que Moliere dut craindre les fuites de fon premier mouvement. XI.

BENSERADE amis les Métamorpho.fes d'Ovide en rondeaux fon Errata même étoit un rondeau dans lequel il jugea de fon Livre beaucoup mieux qu'il ne penfoit:

Pour moi, parmi des fautes innombrables Je n'en connois que deux confidérables Et dont je fais ma déclaration

C'eft l'entreprife & l'exécution,

A mon avis fautes irréparables

Dans ce Volume.

L'AUTEUR ayant envoyé un Exem.plaire de cet ouvrage à M. la Chapelle, avec une Lettre où il le prioit de lui

dire Con Sentiment celui-ci lui envoya un rondeau qui fini/Toit ainfi

De ces Rondeaux un livre tout nouveau, A bien des gens n'a pas eu l'art de plaire Mais quant à moi, je trouve tout fort beau; Papier, dorure, images caraftere

Hormis les vers qu'il falloit laiffer faire A la Fontaine.

XII.

BENSERADE faifoit profeflion de dire des bons mots, & dans le vrai il y excelloit. On n'en rapportera que peu de preuves. Un homme de la Cour étoit foupçonné d'être impuiffant & ne vou loit pas demeurer d'accord qu'il le fut. Il rencontra Benferade qui l'avoit fouvent raillé là-deflus Monteur, lui dit. il, nonobflant toutes vos mauvaifes plaifanteries, ma femme eft accouchée de. puis peu de jours. Eh Monfieur, lui répliqua Benferade on n'a jamais douté de Madame votre femme

UNE Driade eft une nymphe, des bois une Hamadriade eft attachée à un arbre particulier. Henriette d'Angleterre, femme de MonGeur, demanda un jour à FOpera à Bènïerade la différence qu'il mettoit entre une Driade, & une Hamadriade. Ce Poète qui ignoroit la diflinftion vit'un -Archevêque & urt'Evêqùe qui artetodôient Madame au:' forcir H6 fa il prit fut. le champ fon pa'fti; 'Ne- voulant pas demeuref 'court, 'il dir^'à bette Princefleî c'eft la même différence qui éft. entre un Archevéque-CC' u'n Evcque. On rit beaucoup ':der''cètt'è colrTpVràifon.^Ua Evequë'qiri dità Madarhele lendemain: je fuis. Driade; quand veus le voudrez, Madame j ;fiî« rieufernèrit-jei ferai Hifh'àdria'dei ̃ '̃'̃ UNE-Dame' demandant 'à Behferade

une rime pour le mot Coëffi,. il lui re* .pondit il m'eftimpoffibled'en trouver, car ce qui appartient à la tête d'une femme, n'a ni rime ni raifon.

'XV.

Monsieur de Mercœur, père duDuc de Vendôme & du Grand-Prieur étoit un bon Seigneur, qui ne s'étoit jamais .piqué de Science il fut. fait Cardinal. .Un desamisde Benferade lui étoit venu dire pour nouvelle, que ceSeigneur étoit entré .dans le Collège des Cardinaux lui répondit-il le premier où .il iôit jamais entré.

BenseraûE. fe trouva.un jour daivs une compagnie, oùilfe rencontra une Demoifelle dont la voix étoit fort belle, -Mais. un. peu forte. Cette Ôcmoifelle chanta op. en demanda, fon fentiment.à Benferade, qui dit, que les paroles mais que l'air n'en valçii rien.

XVIL

LORSQUE Louis XIV. fut guéri de fa grande Maladie Benferade dit dans les Stances qu'il lut à l'Académie en cette occafion le Marchand quitte fon négoce pour aller aux pieds des Autels; l'artifan quitte fon ouvrage; le Mede.cin quitte fon malade, & le malade n'en eft que mieux..

XVIII.'

UNE .perfonne du premier mérite & delà premiere qualité difputant avec Benferade on apporta à cette perfonne le bonnet de Cardinal. Benferade dit parbleu j'éto'is bien fou de difputer avec un homme qui avcjt la tête fi près du bonnet.

XIX.

Monsieur P.* le difoit auteur d'un ouvrage que Benferade avoit fait. On demandoit celui-ci cequi en étoit je l'ai fait, ,répondit-il, mais il efl à,fos

XX.

LE Cardinal Mazarin jouant au pi.quet, fit un mauvais incident à celui avec qui il jouoit. Comme ils difputoient beaucoup, Eenferade entra, qui entendant crier le Cardinal & voyant que tout le monde Ce taifoit autour de 'lui dit Monfeigneur, vous avez tort, Comment peux-tu., lui dit le Cardinal, me condamner fans (avoir le fait? Ah vertubleu, dit Benferade le filence de ces Meffieurs fn'inftruit parfaitement ils crieroient en votre faveur plus haut que vous, fi vous aviez raifon.

XXI.

ON dit ordinairement d'un homme d'efprit qui ne parle point, qu'il n'en penfe pas moins; Benferade difoit d'un qui ne parloit pas, qu'il ne penfoit pas davantage.

XXII.

Benserade dégoûte de la Cour;

fe retira à Gentilli. Il mit dans Ces jardins diverfes infcriptions celle ci entr'autres

Adieu fortune, honneurs adieu Yous & les vôtres,

Je viens ici vous ot:blier.

Adieu toi-même amour bien plus que tous les autres,

Difficile à congédier.

XXIIP.

EN mourant, Benferade fit une pointe. C'eft un homme mort, difoient les Médecins à â garde cependant continuez à lui faire manger de la poule bouillie. Pourquoi du bouilli dit Benferade; puifquî je fuis frit.

XXIV.

Sorr caractère fe trouve affez heureufement exprimé dans ces vers que Senecé a faits, pour mettre au bas de fon portrait.

Ce bel efprit eut trois talens divers,

Qui trouveront l'avenir peu crédule.

De plaifanter les Grands il ne fit point Scrupule,

Sans qu'ils le priflent de travers.

Il fut vieux & galant fans être ridicule Et s'enrichit à compofer des vers.

XXV.

que Saint-Amand s'étoit formé du mauvais de Regnier, & Benferade du mauvais de Voiture. XXVI.

LE Duc d'Anguien, fils du grand Condé plaigfioit le malheureux fort des Rondeaux de Benferade car enfin, difoit-il, fes Rondeaux fon clairs, its font parfaitement rimés, difent bien ce qu'ils veulent `dire. Monfeigneur, répondit Defprgaux au Prince, il y a quelque temps que je vis fous les Charnier.s des Saints Innocens, une Eftampe enluminée, qui repréfentoit un Soldat poltron, qui fe laiffoit manger par tes poules. Au bas de l'Efiampe étoient ces vers

Le Soldat qui craint le clanger,

Aux poules te lailIV manger.

Cela eft clair cela eft bien rimé cela dit ce que cela veut dire cela ne laifferpas d'être le plus plat du monde.

CHAULES DUPERRÎER, ni Aix 1 un mort ci

D UPERRIER renonça à la Poéfo Latine pour faire des vers Françôis, dans lerquels il ne foutint pas fà premiere réputation quoiqu'il fe fut propofé Malherbe pour modele. La fureur qu'il avoit de réciter fes Vers à tous venans,lerendoitinfiipportab!e. Un jour il accompagna Deipréaux t'Eglife; Se pendant toute la Méfie il ne ne que lui parler d'une Ode qu'il avoit prëfentée à Meffieurs de l'Académie Françoife, pour le prix de l'année 167 'Il fe plar^noit de l'injuflice qu'il prétendoit qu'on lui avoit faite, en adjugeant ie prix à un

autre. A peine put- il Ce contenir un moment pendant l'élévation. Il-rompit le filence; & s'approchant de l'oreille de Defpréaux": ils ont dit s'écria-t-il affez haut qtee mes vers éioient trop Mallzerbiens. Cette faillie infpira à Defpréaux les vers fuivans

Gardez-vous d'imiter ce rimeur furieux, Qui de fes vains écrits teneur harmonieux y Aborde en récitant quiconque le, falue, Et pourfuit de fes vers les paçrans dans la rue 'Il n'eft Temple fi faint des Anges refpefté Qui foit contre fa Wiife un lieu de fureté. DUPERRiER difoit un jour,: il n'y a 'que les fous qui Sur quoi M. tl'Herbelot1 lui dTtle mdt de Saiomon Siakorum injin'ùUs:lfi numerus.

Saktêuil reprochoit un jour à"Daperrier qu'il étoit réduit au lait dÈ4:Mufes, Cela ne peut pas être, répondit Du-

perrier ,.les Mufes font Vierges & n'ont point de lait, à moins que vous ne les ayez proftituées.

GILLES MÉNAGE; né Angtrs l'an i6~ij mort

ett /<Sj)2.

I.

ÉNAGE fut obligé de prendre les Provifions d'Avocat du Roî à Angers que (on pere lui céda. Il ne tarda pas à s'en défaire; & parce que cela occafiona une brouillerie, il difoit affez plaisamment, qu'il étoit mal avec fon pere, parce qu'il lui avoit rendu un mauvais office.

MÉNAGE n'étoit pas Poëre; cepens dant il vouloit faire des vers pour en venir à bout, il ne faifoit que coudre les Anciens & les Modernes, comme on lui a fouvent reproché. Ce qu'il y a

de plaifant, c'eft qu'à la mode des Poètes qui Ce font des Maîtrefles en l'air il choifit pour la Tienne Mademoifelle de la Vergue, depuis, madame de la Fayet.te, qu'il appelloit en Latin Laverna, nom de la Déeffe des Voleurs ce qui donna lieu à cette Epigramme

Lesbis nulla tibi efl, nulla efi tibi difia Co- nnu

Carminé l.iudatur Cinthia nulla tao:

Sed cum doltorum compiles fcrinia vatum Nl mirum, fi fit culta Laverna tibi.

1 1 I.

MONSIEUR Charpentier, dit Mena.ge, vint me voir un matin que j'étois occupé & que j'avois commandé qu'on ne fit entrer perfonne. Un de mes gens lui dit que j'étois empêché, & vint me dire que c'étoit 1 ui je fis courir après, & lorfqu'il entra je lui dis: Monfieur, un homme de lettres n'interrompt ja.mais un homme de lettres.

IV,

MÉNAGE avoit une mémoire très. heureufe. S'étant trouvé chez Madame de Rambouillet avec plufieurs Damesr, il les entretint de chofes fort agréables qu'il avoit retenues dans res lectures. Madame de Rambouillet, qui s'en appercevoit bien, lui dit: tout ce que vous- dites eft très-bien Monteur; mais dites-nous .quelque chofe' de vous préfentement.

V.

MÉNAGE a dit joliment qu'il ne litoit pas le Dictionnaire de Moréri parce qu'ayant beaucoup de mémoire, il craignoit d'en retenir toutes les fautes,

VI.

JOURNEL ne vouloit pas imprimer les origines de la Langue françoife par Ménage parce qu'on y traitoit les Parifiens de badaux fa naïveté infpira à

l'Auteur du Livre l'Epigramme fui. vante:

De peur d'offenfer fa patrie

Journel mon Imprimeur, digne enfant de Paria

Ne veut rien imprimer fur la badauderie Journel eft bien de fon pays.

VU.

ON envoyoit tous les ans fix pou. lardes de Mezerai à. Ménage: comme on en retrancha deux il écrivit le mot de Martial ijlan aut crefcere debeni mu. nera.

VIII.

ON parloit des origines de la Lan. gue françoife devantlaReinede Suede, & elle dit non feulement M. Mena- ge veut {avoir d'où vient un mort, mais où il va.

I X.

MÉNAGE alla voir un Evêque qu'il favoit être très-malade; on lui dit que se Prélat étoit avec. fon Confdfeur. Je

i^oppofe à fon abfolution dit ce Savant parce qu'il m'eft du des arréra. ges d'une penfion que j'ai fur l'Evèché. X.

UN jour., dit Ménage, que j'étok au Mans,' chez M. Coftar qui tenoit table ouverte, M. Duloir Officiai du Chapitre, s'y trouva pour dîner nous nous entretînmes fort long-temps de Grec & de Latin, M. Coftar & moi, jufqii'à(Ce qu'on eut fervi M. Duloir, qui n'avoit point eu de part à notre converfation, nous dit Meffieurs a6n qu'on ne dife pas que j'aie été i longtemps fans parler Latin permettez-moi de dire le Bentdicite.Sa demande étoit fi jufle, qu'il eut toute la permiflion de faire ce qu'il vouloit. Il dit Benedicite, nous répondîmes Dorr;inus. Il continua nos & ca mais la mémoire lui ayant manqué il en demeura-là S: n'en dit pas davantage. Nous en.rî»

mes, & nous nous mîmes à table; XI.

Le Cardinal de Retz, dit un jour à Ménage, apprenez- moi un peu à me connaître en vers, afin que je puifle du moins juger de ceux qu'on m'ap. porte. Monfieur,, lui répondit Ménage, ce feroit une chofe trop longue à vous apprendre vous n'avez pas le temps de .cela mais lorfqu'on vous en lira, dites toujours que cela ne vaut rien, vous t1e vous tromper.ez guere.

X'I I.

MÉNAGE parloit beaucoup & laif foit rarement la parole aux autres dans les aïïembiées Littéraires, où il fe trou. voit. Pour s'en excufer, il difoit, que quand il étoit en Anjou il paffoit pour taciturne, parce que les autres y pari loient encore plus que lui.

XIII.

l.A. Requête des Diftionnair.es .eo»

pécha Ménage d'être de l'Académie Françoife. Sur quoi M. de Monmor, Maître des Requêtes, dit un jour plaifamment, que c'étoit à caufe de cette pièce qu'il falloit le condamner à en être, comme on condamne un homme qui a déshonoré une fille à l'époufer. XIV.

MONSIEUR de Lamoignon Avocat Général, pria Ménage de lui chercher un Bibliothécaire qui fut les belles. Lettres. Ménage lui propofa un Avocat. Non dit M, de Lamoignon, je ne veux point d'Avocat, parce qu'on croiroit qu'il ferôit mes harangues.

XV.

Monsieur Servièn dit Ménage,1 youloit avoir une Bibliotheque avant .que de mourir. Un jour qu'il me fit appeller Que diroit-on de moi, me dit-ii, fi fon ne trouvoit point de Bibliothèque k m»ttie dans mon inventaire ? je vous

prie de m'en chercher une, & de l'ache. ter pour moi. M. Rigault étoit mort en ce temps-là, la fienne n'étoit pas en.core vendue. M. Servien n'en voulut pas donner ce qu'on vouloit, & il mourut fans laifler de Bibliotheque.

XVI.

COMME les pieces de Ménage n'é. toient que des chofes prifes de côté & d'autre, Liniere difoit, qu'il falloit le condamner à être conduit au pied du Parnafle &.à y recevoir la fleur-de-lys pour les vols qu'il avoitfaits aux Anciens. XVII.

MÉNAGE mécontent d'être abandon. né par fes amis & attaqué par des gens à qui il n'avoit jamais fait de mal fe&e- tira à la campagne où il efpéroit de vivre plus tranquillement. Il fut bien trompé. Un pigeon qu'on lui tua trois jours après fon arrivée lui fit plus de peine que toutes les injuflices qu'il avoit ef«fuyées.

fcyées. Il revint à Paris, en dilant Puifque l'homme ne peut s'empccher d'avoir du chagrin, il faut au moins qu'il en ait de raifonnable.

X VIII.

MÉN.AGE difoit fouvent, ce qu'il pratiquoit en effet j'aime qui m'aime j'eftime qui le mérite & je fais plaiiir a dui je puis.

XIX.

PEU d'heures avant que de mourir, fon Curé le vint voir, & le priant de l'excufer fi fon devoir de Palleur l'obligeoit à lui faire quelques demandes fur les Myfteres de la foi M. Ménage lui dit vous me faites plaifir ,-Monfieûr.; en matiere de foi les plus favans ne fe doivent confidérer que comme des en-. fans.

XX.

LAMONOIE avoit fait quelques olifervations critiques fur un ouvrage de

Ménage; il s'excufa de les- publier pat l'Epigramme fuivante

Laiffons en paix M. Ménage

C'étoit un trop bon perfonnage

Pour n'être pas de les amis.

Souffrez qu'à fon tour il repofe,

Lui dont les vers même la profe

Nous ont fi Couvent endormis.

PAUL P É L I S S O N, né à Bc^Urs l'an mort

en ifyj.

I.

DANS le temps que j'étois au Col. lège dit Pélilfon, j'aBois fou· vent avec mon frere paffer l'Automne en Gafcogne chez M. Dubourg. Ce Gentilhomme, avec une grande connoifl'ance des belles-lettres & avec beau. coup d'efprit ponedoit une humeur fi gaie & fi enjouée, qu'elle lui faifoit trou. vec prefqu'en toutes chofes quelque matière de raillerie mais d'une rail{ç^

ne noble & galante, qui Cent ton bien & fa perfonne de condition. Nous étions donc chez lui & M. de Fontrailles fon proche voifîn. Il y vint un jeune Gentilhomme nouvellement arrivé de le Cour. On lui demanda ce qui s'y paffoit de nouveau. Il répondit qu'il n'y avoit rien de plus remarquable qu'une Académie établie depuis quelques années par M. le Cardinal de Richelieu, pour, la réformation du Ayle. Vous verrez dit M. Dubourg qui ne demandoic qu'à rire que cet homme aura inventé quelque nouveau parti contre les Procureurs & autres gens du Palais, pour les obliger ou à réformer leur ftyle ou à financer. Le jeune Gentilhomme qui étoit peut être informé des mauvais bruits, qu'on faifoit courir dans Paris de FAcadémie crut bonnement que fon hôte pouvoit être dans quelque erreur femblable, & pour le défabufer s'efforça

de lui montrer par de vives rairons, que cette réformation de flyle ne regardait que les Poëtes & les Orateurs. M. Dubourg, voyant la plaifante penfée qu'il avoit, pourfuivit fa pointe, répondit que le Cardinal ét6it plus fin qu'on ne penfoit que depuis dix ans tous les partis qu'on avoit v\is avoient eu de beaux commencemens, & des prétextes honnctes mais qu'on viendroit infailliblement des Orateurs aux Procureurs, qu'on les condamneroit à l'amende pour chaque faute qu'ils feroient, ou que pour s'en racheter on les contraindroit à payer de grofles taxes. Sur tout cela, il prenoit M. de Fontrailles pour juge, qui ne manquoit pas d'approuver tout, pi ce jeune Gentilhomme non plus de s'obiliner au contraire; ce qu'il fit durant une après foupée entiere avec tant de zele pour la défenfe de la véîtfé. & un tel dépit de voir de fi horç«

netes gens dans une opinion fi étrange que ce conte ne me reparle jamais dans l'efprit fans me donner envie de rire. LE Parlement de Paris montra de la répugnance à vérifier les Lettres Patentes accordées à l'Académie Françoife. Il y avoit trois partis dans le Parlement fur ce fujet. Le premier & le moins nombreux, étoit de ceux qui, jugeant fainement des chofes, ne voyoient rien à blâmer ni à méprifer dans cet éta»bliflement. Le fecond étoit de ceux qui tenant pour fufpelt tout ce qui venoit du Cardinal de Richelieu appréhen- doient quelque dangereufe conféquence de cette institution. Le troifieme étoit de ceux qui, pour être animés contre le Cardinal, ou trop attachés à la feule étude du Palais fe moquoient de cette inflitùtion & il y en eut un de ceux-là qui, opinant fur la vérification des Let«

très dit que cette rencontre lui remet. toit en mémoire ce qu'avoit fait autrefois un Empereur, qui, après avoir ôti au Sénat la connoi(fanct des affaires publiques l'avait confulté fur la faujfe qu'il devoit faire à un grand Turbot qu'on lui avoit apporté de bien loin.

III.

L'ACADÉMIE Françoife syantdefiré ̃d'entendre en pleine alfemblée la lec. ture de fon Flifloire par Péliflbn qui n'étoit encore que manufcrite; il fut arrêté quelques jours après en faveur de l'Auteur, que la premiere place qui va. querôit dans le Corps lui feroit devinée, & que cependantilauroit droit d'à (Mer aux Affemblées & d'y opiner comme Académicien avec cette claufe, que la même grace ne pourrait plus être faite à perfonne pour quelque confidération que ce fut.

IV.

PÉLISSON fit pendant quelques années, avec deux autres Académiciens, les frais du prix de Poéfie que diflribue l'Académie Françoife. Après fa mort, l'Académie les fit trois fois de fuite. Enfin, M. de Clermont-Tonnerre Eve- que de Noyon &c< membre de l'Acadé-. mie, fonda ce-prix à perpétuité.. V.

Pélisson avoit un frere qui à l'âge de dix-huit ans fut reçu dans une Acadé-.mie que les Proteftans avoient à Callres, mais à condition qu'il parleroit toujours le dernier parce que lorfqu'il parloit avant les autres il ne leur laiflbit rien de bon à dire au lieu que lotfqu'il parloit après les autres, il trouvoit toitjours du bon que perforine n'a'voit dit. VI.

MONSIEUR Fouquet Sur-Intendant des Finances, ayant été arrêté Péliflbn

fon premier Commis, eut part dit. grace & fut mis à la Baftile. On crut que pour découvrir d'importans fecrets, te meilleur moyen c'étoit de faire parler Péliffon. Pour cela on apporta un Allemand fimple & gronder en apparence, mais fourbe &£ rufé, clui feignoit d'être prifonnier à la Baftille, & dont la fonc. tion étoit d'y jouer le rôle d'efpion. A fon jeu & à fes difcours Péliiïbn le pénétra mais ne laiffant point voir qu'il connut le piege & redoublant au contraire fes politefîes envers cet Allemand, il enchanta tellement fon espion, qu'il en fit fon émiffaire. Il eut par-là un commerce journalier de lettres avec Mademoifelle de Scudéry, & fit pafifer jufqu'à elle divers ouvrages qu'il avoit compo.fés dans là prison en faveur de M. Fouquet. Quand ils parurent, on ne fut pas long-temps à en deviner l'àuteur. Pou"ioit-on fe tromper, à foa genre d'él*

•quence ? Auffi- tôt plumes & encre lui furentjôtées, & l'on s'y prit de maniere à empêcher qu'il eut la moindre corref' pondance au' dehors.

Pétition, privé du plaifir de fe voiroC'cupé, fut réduit à la compagnie d'un Bafque ftupide & -marne qui. ne fa voie que jouer de la muette. Il trouva dans cela même une reffource contre l'ennui» Une araignée faifoit fa toile à un foupi,rail qui donnoit du jour à la prifon. Iî entreprit de l'apprivoifer & pour cela il mettôit de'£ mouches fur le bord de! ce foupirail, tandis que fon Banque jouoiêr de la mufette. Peu-à-peu l'araignée s'accoutuma à difiinguer lefon de cet infini.» ment, & à fortir de fon trou pour courir fur la proie qu'on lui expofoit. Ainfi l'ap-pellant toujours au même fon, & met- tant fa proie de proche en proche, il parvint, après un exercice de plufîeursmois^, à difeipliner fi bien cette araignée

qu'elle partoit toujours au premier fig-i nal pour aller prendre 'une mouche au fond de la chambre, & jufque fur les ge. noux du prifonnier.

VU.

LA petite vérole défigura fi fort Pélif. fon, que Madame de Sévigné difoit, qu'il abufoit de la permiffion qu'ont les hom. mes d'être laids.

VIII.

Tout le monde a oui parler de l'a·venture que fa laideur procura à Pélitron. Une belle Dame le prit par la main un jour qu'il paflbit dans la rue, & le conduifit dans une maifon voifine. Ebloui par les charmes de la Dame, il. n'ayoit pas la force de réfifter, & il fe flattoitquecetteaventure ne pouvoit pas avoir de dénouement défagréable. La Dame le préfenta au maître du Logis, en lui difant Trait pour trait comme cela, Elle quitta enfuite brufquementle bel

esprit & le laifia là. Péliflbn revenu de fon étonnement, demanda l'explication de tout cela au maître du Logis qui après s'en étre défendu, lui avoua qu'il étoit Peintre J'ai dit-il, entrepris pour cette Dame la repréfentation de la ten. .tation de J. C. dans le défert. Nous coti. tenions depuis une heure fur la forme qu'il faut donner au diable, & elle vient de m'expliquer qu'elle fouhaite que je vous prenne pour modèle.

1 X.

Pélisson étoit fur le point d'abjurer le Calvinifme lorfque le Duc dé" Mon*tauGer dit à Mademoifelle de Scudéry de la part du Roi, que fi Pétiflbn fe fai-> foit Catholique, il feroit Précepteur du Dauphin, & Préfidtnt à Mortier. Un tiers qui avoit étépréfent à cet entretien; le rapporta à Péliffon qui pour cette jaifon recula fon retour à l'Eglife,

X.

PÉlissoï* faifoit tous les ans dit jour de fa réunion à l'Eglife- un jour dt Féte & célébroit auffi chaque année fa fortie de la Baftille en délivrant que ques prifonniers.

XI.

PÉlisson avoit été charge du foia d'écrire l'Hiiloire du Roi. Une Darne de' la Cour qui avoit obtenu de ce Prince un droit fur les boucheries de Paris., & que Pélifibn lui fit perdre s'en vengea en faifant .choifir Racine & Defpréaux à fa place.

XII.

Louis XIV. pour réparation de l'injure qu'on fit dans Rome à fon Ambafladeur, exigea qu'on élevât une Pyramide, où l'on écriroit en lettres d'or JàTatisfactior. qu'on lui avoitfaite, & confentit enfuite que la Pyramide &i abattue. Péliffon dit à ce fujet la

Pyramide élevée, abattue, fubfiftera' deux fois dans l'Hiftoire comme ua monument- de la vengeance- d'un grandi Roi & comme un monument de (s> modération.

xjir.

LE Miniflre blorus, qui avoit fait un' Poëme Latin à l'honneur de la Republique de Venife a.voit reçu une magrnifique chaîne d'or. En mourant il la laiffa par Con teftairient â Péliflon coin..me au plus honnête homme qu'il eu! connu.

X I V.

COMM'E Péliffon mourut fans- avoir reçu fes Sacremens après avoir ù\t proffflîon de piété; Liniere fit l'Epir gramme fuivante:

le ne jugerai de ma. vie,.

D'un homme avant qu'il foit éteint Péliffon eff mort en impie,

EtLafontaine comme un. faim.

Pioche DE Lavergne Marquife de la morte l'an MADAME de la Fayette la fem. me de France qui avoit le plus

d'efprit ,'& qui écrivoit le mieux, cemparoit un fot Traduéteur à un laquais 'que la maître/Te envoie faire un corn. pliment à quelqu'un ce que fa maîtreffe lui aura dit en termes polis, il va le rendre groffiérement, il l'efiropie; plus il y avoit de délicate/Te dans le compliment, moins ce laquais s'en tire bien.

I I.

MADAME de la Fayette âgée de ans, difoit je compte encore par vingt, 11 Il

J'Ai oui raconter par Madame de

J/Fayette dit l'Abbé de Saint Pierre que dans une converfation Racine foutint qu'un bon Poëte pouvoit faire excufer les grands crimes & même inf» pirer dé la compaffion pour les criminels. Il ajouta qu'il ne falioit que de la fécondité, de la délicateffe, de la jufteffe d'efprit, pour diminuer tellement l'horreur des crimes de Médée ou de Phedre, qu'on les rendroit aimables aux Spectateurs au point de feur infpirer de la pitié pour leurs malheurs* Comme les affifians lui nierent que cela fut poflible Se qu'on voulut même le tourner en ridicule fur une opinion fi extraordinaire; le dépit qu'il en eut lefit réfoudre à entreprendre Phèdre, où il réuflit fi bien à faire plaindre fes malheurs que le Spectateur a plus de pitié de la criminelle, que du vertueux Hypolite,

MADAME de la Fayette difoït: a fait faire pour les Dentoifelles de\ Saint-Cyr, une Comédie par Racine, le meilleur Poëte du temps;-que l'on a tiré de la Poëfie où itétoit inimitable, pour en faire à fon malheur, & à ceux qui ont le goût du Théâtre, un Hif torien très imitahle.

V.

MADAME de la Fayette difoit M. de la Rochefoucauld nia donne de fefprit mais j'ai réformé fin cœur: c'efî que M. de la RochefoucaulJ, qui devint fi vertueux, avoit donné dans tous. les vices qui régnoient à la Cour dans le temps de fa jeuneffe.

V I.

TROIS mois après que Madame de. la Fayette eut commencé d'apprendre le Latin elle en fut plus, ditSégrais,: que M. Ménage & le Pere Rapin fes

Maîtres, En la faifant expliquer, ils eurent difpute enfemble fur l'explication d'un paflage. Madame de la Fayette leur fit voir qu'ils n'y entendoient rien ni l'un ni l'autre & leur,donna la véritable explication de ce Paffage. • V 1 L

MADAME de la Fayette difoit à Segrais, que de toutes les louanges qu'on lui avoit données rien ne lui avait autant plu que deux chofes qu'il lui avoit dites qu'elle avoir le jugement au-deffus de Ton efprit & qu'elle aimoit le vrai en toutes chofes. CeCt ce qui a fait dire à M. de la Rochefou'cault qu'elle étoit vraie façon de parler dontilefl: l'auteur, & qui a réuffi..

vin.

C'ejl ajft^ que d'être: c'eft un mot de Madame de la Fayette, qui entendok par-là que pour être heureux il fat.lait vivre fans ambition & fans. paiSon^

au moins fans pallions violentes. IX.

MADAMEde laFayettedifoit, qu?une période retranchée d'un ouvrage valoit un louis d'or, & un mot vingt fols. X.

ZAIDE qui a paru fous le nom de Ségrais, étoit de Madame de la Fayette & de M. de la Rochefoucault. Ils avoient encore part à la Princeffe de Cleves, où Ségrais travailla auffi.

ROGER DE R A BUTIN, Comte de Buffi} né en Bourgogne l'an' I&22, mort en

QUELQU'UN fe plaignant que le Cardinal Mazarin donnoitdemauvaife grace; le Comte de Bufli dit, qu'on avoit tort de fe plaindre & qu'on étoit plus obligé à ce Ministre qu'aux autres; parce qu'en donnant de Ci matavaife

grace, il déchargeoit les gens de la reconnoiffance.

IL

LE Comte de Buffi Rabutin avoit fait un petit Livre relié proprement en maniere d'Heures, où, au lieu des images que 'l'on met dans les livres de prieres étoient les portraits en mignature de quelques hommes de la Cour, dont les femmes étoient (oupçonnées de galanterie & ce que dans la fuite il a lui-même condamné tout le premier il avoit mis au bas de chaque portrait un petit difcours en forme de priere accommodée au fujet. Il avoit compofé auffi l'Hiftoire Amoureufe des Gaules où il décrivit d'une maniere très-fatyrique la galanterie des principales perfonnes de la Cour.

III.

ON propofa pour femme au Comte de Buffi une Demoifelle qui lui rêve-

noit fort pour la naifîance & pour la beauté il ne s'agiffoit plus que du bien dans lequel on faifoit entrer en ligne de compte la fucceffion d'une jeune De. moifelle qui étoit au Couvent, & qui feroit infailliblement Religieufe. Le beau de cela eft que le Comte»de Bufli époufa trois mois après cette prétendue Religieufe.

I V.

MADEMOISELLE de Scudéry éctîvoit au Comte de Bufli votre fille a autant d'esprit que fi elle vous voyoit tous les jours & elle eft auffi fage que fi elle ne vous avoit jamais vu. V.

LE Comte de Bufli étant un jour entré aux Petites-Maisons, trouva dans la cour un homme quï lui parut moins fou que les autres & de qui il s'infor.ma quelle étoit la folie de la plupart des gens qui étoient là ma foi lui

dit-il, Monfieur, c'eft' bien peu de choie: on dit que nous fommes fous parce que nous hommes des miférables fi nous étions des gens de qualité on diroit que nous avons des vapeurs, & on nous laifleroit courir les rues. V I.

LE Comte de Buffi amena au Comtnandeur, fon oncle, qui étoit à l'extrêmité, un Auguftin de la Place des Victoires pour l'exhorter à la mort. Lorfque ce bon Pere fut forti le Comte rentra pour demander au malade comment il fe rrouvoit de fon ConfefTeur fort bien répondit le Commandeur, il dit que j'ai l'attrition.

VII.

LORSQUE le Comte de Buffi attaqua en Rouflillon, le Fort de Villars défendu par cinquante Efpagnols Dom Rodrigues qui en étoit le Gouverneur, fe lamentoit & crioit de toute fa forçe

Ah pauvre Roi Philippe comme fi le Roi d'Efpagne eut perdufa Couronne en perdant le Fort de Villars.

VIII.

MARTIAL a dit, tjuidquid ames eufias non placuijje nimis. PélifTon a traduit

Voulez-vous être heureux ? fouhaitez en aimant

Que ce que vous aimez ne foit pas trop aimable.

LE Comte de Buffi prétendit que cette penfés étoit fauffe parce que quiconque aime, fouhaite que l'objet auquel.il s'attache, foit parfaitement ai« mable. Péliffon foutint le contraire & cela caufa une difpute aff'ez vive entre ces deux grands Ecrivains.

I X.

LE Roi permit au Comte de Bufli de travailler à fon Hifloire. Ce Seigneur préfenta quelque temps après un Placet

au Roi, pour en obtenir une penfion. Cette demande déplut au Prince & à toute la Cour. Buffi honteux de la démarche qu'il venoit de faire, préfenta un nouveau Placet que le Roi ne lut qu'après s'être fait beaucoup prier. Le fens du Placet étoit qu'il avoit fait une faute indigne de pardon en demandant une penfion, & que fi Sa Majefté étoit portée à la lui accorder, il la conjuroit de n'en rien faire. Ce tour, tout à fait nouveau, frappa le Roi.

X.

ON difoit que le Comte de Bufli avoit beaucoup d'efprit il lui coûte erop, dit M. de la Chefnaye je n'en acheterai jamais à la boutique où il l'a pris.

XI.

ON a appliqué à Bufli Rabutin le, vers d'Ovide

Inscnxo périt qui tn'tfcr ¡pic meo,

ANTOINETTE DE LA GARDB Deshovlieres nie à Paris l'an 1638 moru en

MADAME Deshoulieres apprit à faire des vers d'Henault, fi con-

nue par le Sonnette l'Avorton

Toi qui meurs avant que de naitre,

Aflemblage confus du néant & de l'être 1 riffe avorton informe enfant

Rebut du néant & de l'être.

Toi que l'amour fit par un crime

Et que l'honneur défait par un crime à foa tour

.Funefîe ouvrage de l'amour,

,De l'honneur, funefte victime.

Laiffe-moi calmer mon ennui

Et du fond du néant où tu rentre aujourd'hui, Ne trouble point l'horreur dont ma faute efl punie.

Deux tirans oppofés ont décide ton fort; L'amour

L'amour malgré l'honneur t'a fait donner la. vie,

L'honneur malgré l'amour t'a fuit donner la mort.

I I.

MADAME Deshoulieres étant allé voir une de fes amies à la campagne on lui dit qu'un phantôme avoit coutume de fe promener toutes les nuits dans l'un des appartemens du Châtea.u, & que du puis bien du temps perfonne n'ofoit y habiter. Comme elle n'étoit ni fuperitieufe ni crédule elle eut la curiofité, quoique grofle alors, de s'en convaincre par elle-même, & voulut abfolument coucher dans cet appartement. L'aventure étoit aïïez téméraire & délicate à tenter pour une femme jeune & aimable. Au milieu de la nuit elle entendit ouvrir fa porte. Elle parla mais leipeclre ne lui ré,pondit riea il marchait _péfammerit & s'avançoit en pouffant des

.gémiffemens. Une table qui était aux pieds du lit fut renverfée & fes rideaux s'entr'ouvrirent avec bruit. Un moment après le guéridon, qui étoit dans la ruelle, fut culbuté, & le phantôme s'approcha de la Dame. Elle de Con côté peu troublée, allongeoit les deux mains pour fentir s'il avoit une forme palpable. En tâtonnant ainfi elle lui fatfit les deux oreilles fans qu'il fit aucun obstacle. Ces oreilles étaient longues & v.elues, & lui donnoit beaucoup à penfer. Elle n'ofoit retirer une de fes mains pour toucher le refle du corps, de peur qu'il ne lui échappât & pour ne point perdre le fruit de fes travaux, elle perfifta jufqu'à l'aurore dans cette pénible attitude. Enfin au point du jour elle reconnut l'auteur de tant d'allarmes pour un gros chien affez paci.fique, qui n'aimant point à coucher à l'air avoit coutume de venirçherchçb

/de l'abri dans ce lieu, dont la ferrure ne fermoit pas. Le lendemain elle railla, de leurs frayeurs fes hôtes, étonnés de fa bravoure.

ANTOINE A RN AULD^ ne à Pariil'an i6"iz} mort en »6j?4« I.

A RNAULD étant encore enfant bat- J- bouilloit du papier à la campagne dans le cabinet du Cardinal du Perron à qui il demanda une plume. Le Cardinal parut curieux de favoir ce qu'il voulait en faire je veux, dit le petit Arnauld, écrire comme vous, contre les Hugue» nots. Vous me faites plaifir, lui dit le Cardinal, car auffi-bien je fuis vieux & je mourrai bientôt j'ai befoin J'un fubflitut. Voilà la plume dont je me fuis fervi contre le Roi d'Angleterre p je vous la donne comme le berger Dãrastas dont parle Virgile qui donna,

en mourant fa flûte & fon chalumeau ,nu petit Coridon.'

Eft mihi difparibus fcptem compafla cicutis dono inihi quant Et dixit moTitns, te nunç ltabct ijta fecundam. MONSIEUR Arnauld régenta un cours de Philofophie. Dùrant fa licence, on argumenta contre quelqu'une de fes Thefes & il avoua, chofe unique, .que le difputant avoit raifon & qu'à l'avenir il fuivroit fon fentiment. III.

ARNAULD réfuta ce que Dubois, qui étoit en quelque façon fon éleve, avoit avancé fur l'éloquence de la Chaire. Un homme d'efprit dit alors que fi Dubois n'étoit pas mort il en mouryoit.

MONSIEUR Arnauld ayant fait ve. pir quantité d'atteftations des Evéques ^'Orient, fur la réalité & furja tras?

fubrtantiation Monfieur Gaudin dit, qu'il avoit déforienté M. Claudel •:• y;. •̃'

LE Minière Claude reprochoit à M7 Arnauld qu'il fe trompoit grofliéremenr,, Il eft certain, lui repliqua le Docleùr qu'il y a ici quelqu'un de rioùs deux qui eu dans une erreur grôffiere c'eift vous ou moi vous j'ai faifon moi fi votre reproche ell jufle. N'allons pas plus loin.

VI.

MADAME de Sévigné parle d'un Ecri-: vain qui avoit entrepris de prouver qu'il y avoit trente-deux héréfes dans le Luivre de la fréquente Communion. Au commencement de (on ouvrage, il di. foit j comme nous le prouverons ci-def.fous, & à la fin il difoit, comme nous l'avons prouvé ci-deffus, fans que deffus ni deffous il y eut la moindre chofe de démontrée ni de prouvée.

y il

ON difoit à Defpréau*, que le Roi- faifoit chercher M. Arnauld, pour le faire arrêter. Le Roi dit-il, eft trop heureux pour le trouver.

v 1 1 r.

MONSIEUR Arnauld, obligé de Ce ca. cher pourdes matières de Religion, trouva une.retraite à l'Hôtel de Longue.ville, à condition qu'il n'y paroîtroit qu'en habitSéculier, coe'ffe d'une grande perruque, & l'épée au côté. Il y fut 'attaqué de la fièvre, & Madame de Longueville ayant fait venir le Médecin Brayer lui recommanda d'avoir foin d'un Gentilhomme qu'elle protégeoit particulièrement, & à qui elle avoit donne depuis peu une chambre dans fon Hôtel. Brayer monte chez le malade y qui, après l'avoir entretenu de fa fievre, ]ui demanda des nouvelles. On parle, dit Brayer, d'un Livre nouveau de Port-»

royal qu'on attribue à M. Arnauld ou à M. de Sacy mais je ne le crois pas de M. de Sacy il n'écrit pas fi bien. A ce mot M. Arnauld oubliant fon habit gris &fa perruque, lui répondvivement: que voulez vous dire ? mon neveu écrit mieux que moi. Brayer envifage fon malade, Ce met à rire, defcencl chez Madame de Longueville & lui dit la maladie de votre Gentilhomme n'eft pas confïdérable je vous confeille cependant de faire enforte qu'il ne voie perfonne il ne faut pas le laiffer parler. Madame de Longueville étonnée des réponfes indifcrettes qui échappoient fouvent à M. Arnauld & à M. Nicole, difoit qu'elle aimeroit mieux confier fon fecret à un libertin.

IX.

A peine M. Arnauld fe fut-il retiré Bruxelles que le Marquis de Grana le fit afîiirer de fa protection & té-

moigna un grand defir de voir un homnre dont la réputation avoit rempli toute l'Europe.. M. Arnauld ne refuià pas fa protections mais il le fit prier de le laiffer dans for? obscurité & de ne le point obliger de voir un Gouverneur des PaysBas Efpagnols, pendant que l'Eipagne étoit en guerre avec la France & M. le Marquis de Grana fut aflez galant homme pour approuver la délicatefls de ce fcrupule.

X.

MONSIEUR Arnauld étant tombé fur la fin de fes jours dans un afïbupifle»ment que l'on croyoit dangereux pour fa vie, Ces amis ne favoient pas de meilleur moyen pour l'en tirer, que de lui crier, ou que les François avoieat été battus ou que le Roi avoit levé le Siège de quelque place. Il reprenoit alors toute fa vivacité naturelle pour djjbuter contre eux, & pour leur fou-

tenir que la nouvelle ne pouvoit pas- être vraie.

XI.

MONSIEUR Arnauld ayant fini fes jours aflez paisiblement dans les Pays Etrangers, après une. vie fort agitée les ReligieuCes de Port Royal des Champs, auffi zélées pour fa mémoire après fa mort, qu'elles favoient été pour fa perfonne durant fa vie, fouhaiterent d'avoir fon cœur dans leur Eglife, confolation qu'on ne fougea pas à leur refufer. Elles le reçuren.t avec les tranfports qu'on peut s'imaginer, & le placerent dans le lieu le plus honorable qu'elles purent trouver.

Le cœur étant placé il fut que/lion- d'une Epitaphe. On s'adreffa à Santeuil qui étoit alors en poflelfion defaire toutes les Epitaphes du monde,. Comme l'affaire étoit. délicate, l'es Re- ligieuCes crurent devoir prendre le Poète-

leur avantage. Elles l'invitèrent à venir paffer quelques jours dans leur fo. litude où on lui fit tant de carêmes qu'il ne put le défendre de faire ce qu'on lui demandoit. Il leur livra les vers fuivans

Ad fin&xs rediit fides ejeftus & exul

'Hofte triomphato. Tot tempeflatibus aflus 'Hoc portu in placido hdcfacri tellure quicfcit-, 'Arnaldus vert dejfcnfir & arbiter æqui: Illius ojfa memor fibi vindktt extera tcllus 'Hûc ecrleflis amor rap'id'is cor tranjlulit alis Cor numquam avulfum nec amatis fcdibtis abfens.

Monfieur de la Fémas traduifit cette Epitaphe 'de cette maniere

Enfin après un long orage

Arnauld revient en ces faints lieux

Il.eft au port malgré les envieux,

Qui croyoient qu'il feroit naufrage.

Ce martyr de la vérité

Put banni, fut perfécmé,

Et mourut en terre étrangère

Heureufe de fon corps d'être dépositaire,

Mais fon cceur toujours ferme & tou.

jours innocent

Futporté par l'amour à qui tout efl pof fible,

Dans cette retraite paifible

D'où jamais il ne fut abfent.

X I I.

Autre Epuapht Je Mï Arnauld. Quand Arnauld par un fort qui n'épargne per-v fonne

Vit qu'il falloit enfin quitter ce monde-ci Il regarda la mort d'un oeil ferme & ravi Le Ciel, dit-il, me doit une couronne; Voici le moment qui la donne.

Il doit faire ma joie & non pas mon fouci. Je meurs en paix & fans inquiétude Sur le fujet de ma béatitude.

Arnauld n'eut pas fitôt quitté la terre Qu'au Paradis ce nouveau Saint vola. A la porte ilfe préfenta:

Que voulez- vous lui dit Saint Pierre 1 -Arnauld répond d'un ton refpe&ueux; Sacré portier des bienheureux,

Je viens vous demander partage

Au célefte Héritage

tcuJQHtt wu tçjidji mes yrux.

Qui moi. Hélas je ne puis rien moi-même Lui dit Saint Pierre, & n'ai l autorité fuprêtfie

D'ouvrir ou de fermer la porte à qui je veux.

Sur cette affaire il faut aflembl*r les Apôtres,

Je n'ai rien que ma voix ainft que tous les autres

Vous 1'avezdit, le n'ai rien que cela, De ce faint lieu l'entrée eft difficile; Nous a!Temblerons un Concile

En attendant d'emcurez-là.

'JEAN BARBIER D'AUCOUK né Langres, mort en iSç)^.

L E S Jéfuites de Paris expofent tous les ans dans l'Eglife de leur College des tableaux Enigmafiques <jti*ils' font expliquer fur un Théâtre fait exprès pour ce jour là, & qui cache le maître Autel. Ceux qui veulent parler, ne le doivent faire qu'en Latin, Or,

il arriva qu'en l'année t66; d'Àucou? s'étant mis de la pxrtie; il lai(Ta échapper quelques tertnes peu modetles. Averti par le léfuite qui préfidoit à cet exercice de mefurer Ces paroles, parce qu'ils étoient dans un lieu facré il répottdit bruli|uement :fi locus ejî facrus quart exponiiis* Il ne pu: achever (d< phrafe car de toutes parts les Ecoliers comme autant d'échos, t répétèrent fon barbarisme. Les Maîtres en rirent, & le fobriquet 8 Avocat Sucrus lui en demeura. Le dépit qu'il conçut contre les. Jéfuites, le détermina à critiquer les. entretiens d'Aride & d'Eugène par le Pere Bouhours.

Iï.

Les députés de l'Académie qui àHerent vifuer d'Aucour dans fa dernière maladie, furenr touchés de le voir mai logé. Ma confolation leur dit- il &. ma tfèi»grande confolation, eft de, ne

point laiffer d'héritiers de ma mifere; L'Abbé de Choifi fun des députés lui dit poliment: Fous laijft^un nom qui nc mourra point Ah c'eft de quoi je ne me flatte point, répondit d'Aucour quand mes ouvrages auroient d'eux mames uneforte de prix, j'ai péché dans le choix de mes fujets. Je n'ai fait que des critique, ouvrages peu durables cadi le Livre qu'on a critiqué vient à tomber dans le mépris, la critique y fom* be en mêins temps, parce qu'elle pafre pour inutile & fi malgré la critique l'ouvrage fe toutient, alors la critique eft pareillement oubliée, parce qu'elle pafle pour injure.

III.

Monsieur de Clermont-Tonnerre Evêque de Noyon ne dit rien de d'Aucour qu'il remplaçoit à l'Académie Françoice pour ne pas violer la loi qu'il s'étoit faite de ne louer jamais des rot»-:

riers. On l'engagea pourtant à en faire l'éloge dans fon difcours quand il le tit imprimer.

JEdN nia Château-Tliyerri en Champagne l'an iCzi mort en i&()5.

I.

LAFONTAINE en:ra dans la Congrégation de l'Oratoire 'qu'if quitta dix-huit mois après. Il y avoit déjà vingt-deux ans qu'il ne le portoit encore à rien lorfqu'il entendit lire par halard quelques vers de Malherbe. Ce qu'eprou"veroit un homme né avec de grandes difpofitions pour la Mufique & qui après- avoir été nourri au fond d'un boisviendroit tout à coupa entendre un claveffirt bien touché, c'eft l'impreffion que l'har. monie poétique fit fur l'oreille de Laforttaine. Il fe mit auffi-t6t à lire Malherbe & s'y attacha de telle forte qu'après

avoir paffé les nuits à l'apprendre pat caeur, il alloit le. jaur le cléclamer dans les bois. Il ne tarda pas à vouloir l'imiter; & fes effais de verfification furent dans le goût de Malherbe. Un de fes parens nommé Pintrel, lui fit comprendre que pour fe former, il ne devoit pas fe borner aux Poëtes François qu'il devoit lire & relire fans celfe Horace, Virgile, Te. rence. Il le rendit à ce fage confeil, Se s'en trouva bien.

If.

Jamais homme ne fut fi facile' à croire ce qu'on lui difoit témain fon aventure avecPoignan, ancien Capitaine de Dragons, retiré à Châieau-Th.yerri. Tout le temps que Poignan n'étoit pas au cabaret, il le pafïbit fans être galant, auprès de Madame Lafontaine qui de fon côté étoit d'une conduite irréprochable. On en fit cependant de mauvais rapports à Lafontaine, & on lui dit qu'il étoit des;

honoré s'il ne fe battoit avec Peignas Il le crut. Un jour d'Eté il va chez lui à quatre heures du matin le preffe de s'habiller & de le Cuivre avec fon épée. Poignan le fuit fans favoir où ni pourquoi. Quand ils furent hors de la Ville, Lafontaine lui dit: Jt veux mc battre contre toi on me l'a confàlU & après lut en avoir expliqué le fujet, il mit l'épée à la main. Poignan tire à l'infant la fienne & d'un coup ayant fait fauter celle de Lafontaine à dix pas, il le ramena chez lui, où la réconciliation fe fit eri déjeûnant.

I I.

MADAME la Ducheffe de Bouillon niece du Cardinal Mazarin ayant été exilée à Château-Thyerri, voulut connoître Lafontaine. On le lui préfenta & il en fut goûté. Comme elle avoit l'ef« pritenjoué, elle rengagea à compofer quelques pieces & telle fut dit-on l'erù gine de fes contes.

I V.

UNE chofe qu'on ne croïroit pas de Lafontaine & qui eft pourtant trèsvraie c'eft que dans fes converfations, il ne laiflbit rien échapper de libre ni d'équivoque. Quantité de gens l'agaçoient, dans l'efpérance de lui entendre faire des contes femblables à ceux qu'il a rimés: mais il étoit fourd & muet fur ces matie. tes. Il établit à la fin fi bien fa réputation fur ce point, que les mères le confultoient fur l'éducation de leurs filles; 8c des jeunes perfonnes fur la maniere de fe conduire dans le monde.

V.

Aprçs la mort de M. Colbert, La. fontaine fut fur les rangs pour être de l'Académie Françoife & il eut la pluralité des voix dans l'élection. Cet avanta.ge ne produisît rien en fa faveur. Le par. ti qui loi étoit contraire, à caufe de la licence de Ces contes fe hâta de pré»

venir le Roi contre Iui, & d'inte'reffer ta religion. Pendant que les ordres du Prince fe faifoient. attendre, il vaqua uneautreplacequ'ondonnaàDefpréaux, Le Roi content de ce dernier choix, dit aux Députés de l'Académie vous pouvez maintenant recevoir Lafontaine, il a promis d'être Cage.. VI.

Madame de la Sabliere délivra. Lafontaine de fout foin domeflique dont il étoit incapable, en le retirant chez elle. Un jour qu'elle avoit congédié tous fes domefliques à la. fôis je n'ai gardé avec moi, dit-elle, que mes trois- animaux, mon chien mon chat & La. fontaine.

V II.

RABEtAIS que Defpréaux appelloit la Raijon habillée en mafque étoit l'idole de Lafontaine il l'admiroit follement, & I'oa raconte là-deflos une extra?»

vagante faillie qu'il eut chez Defpréaus, en préfence de Valincour; Racirie, Bov leau le Dofteur,.& quelques autres perfonnes. On y parloit beaucoup de Saint Auguflin Lafontsine écoutoit avec cette.ilupidité qui étoit ordinairement peinte fur fon vifage. Enfin il fe rév.eilla comme d'un profond fommeil & dé'manda d'un grand. férieux au Dofteur, s'il croyoit que Saint Auguilin eut plus d'efpritqueRabelais. Le Do&eur l'ayant regardé depuis les pieds jufqu'à la tête, lui dit pour toute réponfe: preneçgardej M. de Lafontaine vous un de vos bas à l'envers cela étoit vrai. VIII.

Un jour Moliere foupoit avec Defpséaux, Racine, Lafontaine, & Def coteaux fameux joueur de flûte. Lafontaineéioit ce jour-là encore'plus qu'à fon ordinaire plongé dans fes diftraftions» Racine.& De/préaux pour le tirer de fa

léthargie, re mirent à le railler (\ vivement, qu'à la fin Moliere trouva que c'étoit paffer les bornes. Au forcir de table, i1 pouffa De(coteaux dans fembraûire d'une fenêtre, & lui parlant de l'abondance du coeur; nos beaux efprits, dit-il, ont beau fe trémouffer, ils n'effaceront pas le bon homme.

I X.

Lafontaine eut un fils qu'il mit à l'âge de 14 ans entre les mains de M. de Harlai depuis premier Préfident Se lui recommanda fon éducation & fa fortune. On rapporte que Lafontaine fe rendit un jour dans une mailbn où devoit venir £e fils., qu'il n'avoit pas vu.depuis long-temps.. Il ne le reconnut point, & témoigna cependant à la compagnie qu'il lui trou voit de l'efprit & du goût; quand on lui eut dit que c'étoit fon bls, il répondit tranquillement Ah j'en fuis

X.

Lafontaine étant allé voir M. Du- :pin; le Dofteur le reconduifoit .lorfqu'ils rencontrerent le fils de ce Poëte. Monfieur,lui dit ce Savant, vous voilà en pays de connoifTance entrez dans mon appartement, je reconduis M. va«tre pere. Lafontaine, l'inftant d'après demanda quel étoit ce jeune homme. Quoi, lui dit M. Dupin, -vous n'avez _pas connu votre fils? Le bon homme après avoir un peu réfléchi, lui répliqua d'un air embarraffé Je crois l'avoir vu ,quelque part.

xI.

Lafontaine ayant été invité à dîner dans une maifon où l'on efpéroit qu'il amuferoit les convives, il mangea beau. coup & ne dit pas un mot. Il fe leva de table de bonne heure, Cous prétexte de Ce rendre à l'Académie. On lui repréfeà. •ca inutilement qu'il ,n'était pas encore

temps. Il répondit fimplement Je prendrai le plus long chemin. Ce fut chez un Fermier Gêné rai qu'il fit fi bonne chere & peu de dépenfe d'efprit.

XII.

MADAME de Bouitton, allant un matin à Verfailles vit Lafontaine rêvant fous un arbre du Cours. Le foir en revenant, elle le trouva au même endroit & dans la même attitude, quoiqu'il fit allez froid & qu'il eut tombé de la pluie toute la journée. Lafontaine étoit le feul qui ne s'en apperçut pas.

XIII.

ON perfuada à Lafontaine d'aller dans fa Province;, pour voir fa femme & pour fe reconcilienavec elle. Il part de Paris dans la voiture publique arrivt chez lui, & demande fon époufe. Le do.meflique qui ne le connoiffoit pas répond que Madame eft au Salut. Lafontaine va tout de fuite chez un ami, qui

lui donne à fouper & à coucher, & le légale pendant deux jours. La voiture publique retourner. Paris; Lafontaine s'y met, & ne fonge plus à fa femme. Quand Ces amis de Paris le revoient ils lui demandent s'il eft reconcilié avec et. le j'ai été pour la voir, leur dit-il, mais je ne l'ai pas trouvée; elle étoit au Salut. XIV.

LA FONTAINE ayant fait un conte irès-licencieu*, y ajouta par un tour d'imagination qui n'eft que de lui un Prologue très-ingénieux adretté au fa- meux Arnauld, pour remercier par occa> fonce Dofteur, des éloges qu'il avoit .donnés à fes fa.bles. Il montra le conte à Melfieurs Racine .&; Defpréaux qui lui firent fentir l'indécence le ridicule qu'il y auroit à adrefler un pareil ouvra- ge à M. Arnauld.

xy..

Racine mena un jour Lafontainei Ténèbres,

Ténèbres, & s'àppercevant que l'Onze lui parouToit long, il lui donna pour l'occuper un Volume de la Bible qui contenoit les petits Prophètes. Il tomba fur la priere des Juifs dans Baruch & ne pouvant fe laffer de l'admirer il difoit à M. Racine c'étoit un beau génie que ce Baruch Qui étoit-il Le lendemain & plufeurs jours (jjivans lorfqu'il rencontrait -dans la rue quelque perfonne de connoifiance, après les complimens ordinaires, il élévoit fa voix, pour dire avez-vous lu Baruch? c'étoit un beau génie.

XVI.

LAFONTAINB, après avoir mangé fon bien, conferva toujours fon caractere de défintéreffement. Il entrait à l'Académie ,& la barre étant tirée au bas des noms., il ne deyoit pa's, fuivant 1'ufage avoir part aux jettons de cette féance. Les Académiciens, qui l'ai·

moient tous, dirent d'un commun aci cord qu'il falloit en fa faveur faire une exception. la règle Non Meffieurs, leur.dit-il, cela ne feroit pas jufle: je fuis venu tard c'eft ma faute. Ce qui fut d'autant mieux remarqué qu'un moment auparavant un Académicien extrêmement riche & qui logeant àu Louvre, n'avoit que la peine Je defcendre de fon appartement, pour venir à l'Académie, en avoit entr'ouvert la porte, & ayant vu qu'il arrivoit trop tard avoit refermé la porte, & étoit remonté chez lui. XVII.

L AFONTAINE étant tombé malade M. Pouget, Vicaire de fa Paroifie, dui. eft devenu depuis fi célèbre dans la Congrégation de l'Oratoire, alla le vifiter, & fit d'abord tomber le difcours fur les preuves de la Religion. Jamais Lafontai. ne n'avoit étéimpiepar un principe; mais il aypit vécu dans une prodigieufe indçr;

îence fur la Religion comme fur tout le tefte Je me fuis mis, dit-il à M. Pouget, depuis peu.ci.lire le Nouveau TcJlament je vous un fort bon Livre par ma foi c\ejl un bon Livre.

Une particuliarité qui montre bien l'idée qu'on avoit de Lafontaine c'eft que la garde qui étoit auprès de lui, voyant avec quel zele on l'exhortait à la pénitence, dit un jour à M. Pouget: Eht 1 ne le tourmente^ pas tant, il eft plus bête que méchant \Lt une autre fois: Dieu, n'aura pàs fe courag". de le condamner. XVIII.

LE Confeffeur de Lafontaine mourant l'exhortoit à faire des aumônes Je n'en puis pas faire répondit le Poëte, ;e n'ai rién; mais on fait une nouvelle édition de mes contes & le Libraire m'en doit faire préfent décent Exemplaires, je vous les donne; vous les ferez «îiidrepo.ur les pauvres. Dom Jérôme 9

de qui on tient ce fait, a afiuré que le .Confeffeur, prelque auffi fimple que le pénitent étoit venu le confulter pour favoir s'il pouvoit recevoir cette aumône. XIX.

LE même jour que le Duc de Bour. gogne apprit que Lafontame^avoit reçu le faint Viatique, il lui envoya une bour« fede cinquante Louis. Il lui fai foit fouvent de femblables graiifications, fans quoi apparemment Lafontaine fe fût tranfplanté: *en Angleterre car Madame de la Sabliere étant morte il fut invité par Saint Évremond à s'y retirer, & quel.ques Milords s'obligerent de pourvoir fes befoins mais les bienfaits du Duc de Bourgogne épargnerent à la France la douleur de perdre un fi excellent homtne & la honte de ne l'avoir pas arrêté par de foibles fecours.

XX.

La pénitence de Lafontaine était fai

cere, & fi auftere, qu'on le trouva cou-» vert d'un cilice lorfqu'on le déshabilla pour le mettre au lit de la mort.

XXI.

LAFONTAINE s'étoit fait lui-même ton Epitaphe lông-temps avant fa mort; Elle exprime bien fon caraétere

Jean s'en alla comme il étoit venu

Mangea fon fonds après fon revenu,

Croyant le bien chofe peu néceffaire Quant â fon temps bien fut le difpenfer; Deux parts en fit dont il foùloit paffer L'une à dormir, & l'autre à ne rien faire: XXII.

L'ABBÉ de Clerambault, qui étoit extrêmement contrefait ayant été nomm6 pour fuccéder dans l'Académie :Françoife à Lafontaine on dit quftl falloir un Efope pour remplacer un Lafontaine. XXIII.

LA femme de Lafontaine ayant été inquiétée après la mort de fon mari, pour le paiement de quelques charges publia

ques M. d'Armenonville, alors Inten» dant de So'ittons écrivit à fon Subdélëgué, qu'il vouloit que la familière Lafontainé fut exempte à l'avenir de toute taxe, & de toute impofition: tous les Intendans de Soiffons fe font fait depuis un honneur de confirmer cette grace; & les defcendans de Lafoniaine, comferventprécieufement 1a Lettre de M. d'Arînenonville; auffi glorieufe pour le Ma.giftrat qui protégeoit les Lettres que pour le Poëte qui l'occafiona.

XXIV.

MONSIEUR de Fontenelle a dit ingénieufement, que c'étoit par bêtife que Lafontaine préféroit les fables des* Anrcien5aux Hennés. Et un autre bel efpriê a écrit que Lafontaine étoit moins qu'homme avec les hommes, & plus qu'homme avec les bêtes.

XXV.

ON efi furpris que Defpréaux a'aiî

jamais nommé Lafontaine il en a dit la raifon à M. Racine fils. Il ne regardait pas Lafontaine comme original, parce qu'il n'était créateur ni de fes fujets ni de fon ftyle qu'il avoit pris dans Marot & dans Rabelais.

FRANÇOIS C.4S.SANDRE.- morten i6c)$.

c ASSANDRE, Auteur d'une cellente la Rhétori- que d'Annoté, avoir idà^înérite, mais, fon humeur bourrue & farouche lui fit perdre tous les avantages que la fortune put lui préfenter; de forte, qu'il vécut d'une manière trés-obfcure & très-mirérable. Il mourut tel qu'il avoit vécu c'eft-à-dire très-mifantrope; & non feulement haïffant les hommes, mais ayant même affez de peine à fe reconcilier avec le Souverain Etre. Le Confefleur qui

l'afliftoità la mort, voulant l'exciter à l'amour de Dieu par le fouvenir des grâ- ces que Dieu lui avoit faites Ah oui dit Caflandre, d'un ton chagrin & ironique, je lui ai de grandes obligations! il m'a fait jouer ici bas un joli perfonnage. Et comme ton Confelfeur infiftoit à lui faire reconnoître les graces du Seigneur vous lavez, dit-il en redoublant l'amertume de fes reproches & montrant le grabat fur lequel il étoit couché, vous fait vivre, yoyc^ comme il meifaitimourir.

PI ERRE NICOLE, né à Chartres l'an tSz6 mort

en iGgS.

N ICOLE avoit peu de facilité à par. 1er, & il difoit aù fujet d'un cer. tain homme qui parloit bien il me bat dans la chambre, mais je ne fuis pas

plutôt au bas de. l'efcalier que je l'ai confondu.

IL

Nicole ne prenoit point parti dans les divers fentimens qui partageoient Port-Royal. Il difoit qu'il n'étoit point des guerres civiles.

̃III.

LE Pere. Bouhours reprit beaucoup de fautes dans les ouvrages de PortRoyal. Aucun de ces Meffieurs ne voulut les corriger dans de nouvelles édi- tions excepté Nicole.

IV.

MADAME de Longueville étoit pref. que la feule perfonne de Port-Royal 9 qui eut de la confidération pour Nicole; ce qui lui fit dire, quand'elfe mourut, qu'il avoit perdu tout fon crédit. 3'ai même ajoutoit-il perdu mon Abbaye, parce qu'elle Îtoit la feule qui l'appellât M, l'Abbé Nicole.

MONSIEUR Nicole avoit un talent admirable pour la Controverfe mais il n'en avoit pas du tout pour les Serrrions. il y a quelques années, dit-il, qu'un de mes amis m'ayant montré le Panégyrique d'un Saint qu'il de" voit prononcer & lui ayant dit avec liberté que je n'en étois point du tout fatisfait il m'engagea à lui en faire un je le fis il l'adopta & le déclama parfaitement bien. Cependant, ayant aflifte moi-même à ce Sermon, j'entendis à mes côtés je ne fais combien de gens qui ne pouvoient s'empêcher de dire affez haut le pauvre Sermon eft-ce là piêcher qui a jamais vu un tel Panégyrique ? Etant enân forti il. y en eut qui me vinrent xrouvèr pour me dire Sérieusement, qu'étant ami du Prédicateur je le devois avertir de ne fe plus mêler d'un métier dont il s'acquittoit fi mal. Le

Prédicateur ne fe rebuta pas néanmoins de ce mauvais fuccès, il exigeade moi une feconde fois la même corvée. Je l'acceptai, pour avoir une féconde fois le plaifir de ces jugemens du monde & j'affiilai encore à ce Sermon. L'amourpropre s'étoit un peu défendu.la premiere fois contre le jugement du Public, parce que le Prédicateur avoit défiguré le prentiér Sermon par quantité de lambeaux mal coufus qu'il yavoit ajoutés. Mais la feconde mis il fut entiérement défarmé; carie Prédicateur n'ajouta pas un mot à ce que je lui avois donné. Il le déclama mieux qu'il ne méritoit. Cependant, ce fécond Sermon eut le même fuccès que le premier & excita les mêmes plaifanteries.

VI.

NICOLE eft auteur de la perpétuité de la Foi comme il avoit un extérieur peu favorable il fut très-mal reçu par

le Censeur de ce Livre. Cet homme fimple alla, trouver le fameux M. Arnauld, & lui dit qu'il falloit absolument qu'il fouffrît qu'on le fit paffer pour auteur de cet ouvrage, en ajoutant trèsingénieufement Monfieur ce n'eft pas la vérité qui perfuade les hommes, ce font ceux qui la difent.

V I I.

MONSIEUR Nicole n'approuvant pas fur la fin de fes jours tous les fentimens de Port-Royal, perdit beaucoup de fon crédit. Il dit dans une de fes lettres depuis un temps je fuis un Saint à qui l'on n'offre pas beaucoup de chandelle. VIII.

MONSIEUR Nicole prétendoit qu'il n'y avoit point d'homme, quelque mérite qu'il eut, qui ne fût très-mortifié s'il favoit tout ce qu'on penfc de lui,

BAKTHELEM1 D'HERBELOT né à Paris y Pan ifaS mort

en iGc)5.

MONSIEUR d'Herbelot, célebre -*̃'̃̃̃ par la connoiflance qu'il avoit des Langues Orientales, fit le voyage d'Italie, pour y voir des Arméniens & d'autres Orientaux. Arrivé à Florence, il fut reçu par un Secretaire d'Etat, & conduit dans une mailon préparée pour fon logement, où il y avoit fix pièces de plein-pied magnifiquement meublées, une table de quatre couverts fervie avec toute la délicatefie poffible £c un carrofle aux livrées du grand Duc. Une Bibliotheque célebre ayant été expofée en venté dans ce temps-là à Florence, ce généreux Prince pria M. d'Herbelot de la voir d'examiné* les manufçrits en Langues Orientales qui jr

ëtoient contenus, d'en mettre à partles meilleurs & d'en marquer le prix. Quand cela fut faif le grand Duc les acheta, & en fit préfent à M. d'Herbelor corn, me de la chofe qui pouvoit le plus lui être utile & lui faire le plus de plaifir..

JIIARIE DE RABUTIN, Marquift de Sévigné, née en Bourgogne l'an /626, morte en iff^C»

OMME on chantoit un Credo à Saint Paul en méchante Mufique, Madame de Sévigné difoit ah, que cela eft faux Puis fe tournant vers ceux qui l'écoutoient ne croyez pas, ditelle, que je renonce à la Foi; je n'en veux pas à la lettre, ce n'eft qu'au chant, MADAME de Sévigné difoit, qu'elle ne craignoit rien tant que les gens-qui ayoient de'l'efprit tout le jour.

III.

MADAME de Sévigné s'informant de la fanté de Ménage, il lui répondit: Madame je fuis enrhumé. Je la fuis aufli dit-elle. Il me Semble, reprit Ménage que felon les régles il faudroit dire ,jtU fuis. Vous direz comme il vous plaira repliqua-t-elle mais pour moi je croi;ois avoir de la barbe fi je difois autrement.

I V.

MADAME de Sévigné difoit plaifamment. il faut tout pardonner aux amans & aux gens des petites maifons.

V.

JE tenois un jour dit Ménage -une des mains de Madame de Sévigné avec les deux miennes. Lorfqu'elle l'eut rer tirée M. Pelletier me dit voilà le plus bel ouvrage qui foit jamais forti de vos mains.

VI.

LORSQUE Madame de Sévigné eut compté la dot de fa fille, elle s'écria: quoi, faut-il tant d'argent pour obliger M. de Grignan à coucher avec ma fille! Après avoir un peu réfléchi elle fe re.prit en difant il y couchera demain, après demain toutes les nuits; ce n'efl point trop d'argent pour cela.

VII.

MADAME la Comteffe Colonne& Ma. dame Mazarin paffant à Arles, chacune avec un petit coffre plein de pierreries, allerent voir chez Madame de Grignan, Madame de Sévigné. Cette illuftre Dames'appercevant qu'elles étoient en linge fale leur envoya le foir à chacune une douzaine de chemifes, avec une lettre qui commençoitainfi vous êtes comme des Héroïnes de Roman, force pierreries & point de linge.

vin.

Je ne puis fouffrir, difoit Madame de Sévigné, que les vieilles gens difent je fuis trop vieux pour me corriger. Je par- donnerois plutôtàune jeune perfonne de tenir ce difcours. La jeuneffe eft fi aimable, qu'il faudroit l'adorer, fi l'ame & fefprit étoient aufli parfaits que le corps;. mais quand on n'eft plus jeune, c'eft. alors qu'il faut re perfectionner & tâcher de regagner par les bonnes qualités ce qu'on perd du côté, des -agréables. I I X.

,LOUIS XIV. ayant danré avec Mada. me de-Sévigné,.elle fe remit à fa place auprès de Bufli à qui elle dit il faut avouer que le Roi a de grardes qualités, je crois qu'il obfcurcira la gioire de fes PrédécefTeurs. BuflS ne put s'empêcher de lui rire au nez, en voyant à quel propos elle donnoit ces louanges, il lui tépondit on n'en peut pas douter, Ma-

dame, puifqu'il vient de danfer avec vous. Elle étoit fi fatisfaite de ce Prince, dit Buffi qu'elle fut fur le point de crier, vive le Roi.

X.

MADAME de Sévigné étoit depuis long-temps après d'une Tante fort malade. Llle difoit ce qui me feroit ibuhaiter d'être loin d'ici, ce feroit afin d'Atre fincérement affligée de la perte d'une perfonne qui m'a toujours été fi chere; & je fens que fi je fuis ici la liberté qu'elle me donnera m'ôtera une partie de ma tendreffe & de mon bon naturel, X L-

Madame de Sévigné difoit au Com.te de Buffi fauvons-nous avec notre bon parent S. François de Sales, il conduit les gens en Paradis par de beaux chemins. XII.

MADAME de Sévigné alla chez le premier Préfident de Bellievre pour lui re-

commander un procès qu'elléavoit. Elle l'aborda d'un air aifé, & après bien des. révérences, elle lui parla de fon affaire; mais comme elle s'apperçut qu'elle s'embarraflbit dans les termes Monteur, lui dit-elle, je fais bien l'air, mais je ne fais pas les paroles.

XIII.

MADAME de Sevigné décidoit la dif. pute de Defpréaux de* Perrault, en difant les anciens font plus beaux; mais nous Tommes plus jolis.

XIV.

LES lettres de Madame de Sévigné étoient d'un ilyle naturel, vif, plein de nobleffe & d'etprit, quand elle les écrivoit elle-méme ce n'étoit plus la même chofe quand elle les diftoit. Son ftyle & ferré étoit lâche; Se Corbinelli lui difoit, qu'elle ceffoit alors d'avoir de l'e£ prit.

ANTOINE VARILLAS, né Gueret l'an 1&24, mort en iÇ$6. VARILLAS difoit ordinairement que de dix chofes qu'il favoit, il en avoit appris neuf dans la converfa. tion.

• VARILLAS avoit un neveu qui lui écrivant un jour, termina fa lettre par ces mots ordinaires mais mal ortogra· phiés, votre tres-obéijfant. Varillas fut fi indigné de cette faute, qu'il s'imagina que celui qui l'avoit faite ne feroit ja. mais capable de rien & ne méritoit point d'avoir fa fuccefîîon. Sur cela, il fonda de Con bien un College dans fa patrie.

Vaïullas eft tombé dans un nombre infini de fautes de Chronologie, ce

qui eft une fuite néceffaire de la méthode 'qu'il a fuivie en compofant fes Hiftoires: il avait lu dans fa jeunefle, un fi grand nombre de manufcrits, qu'il en avoit perdu la vue. On la rétablit à force de remèdes mais elle demeura fi foible qu'il ne pouvoit lire qu'au grand jour. Ainfi dés que lé foleil baiflbit, il fermoit fes Livres & s'abandonnoit â la compofirion de fes ouvrages. Il ne travailloit alors que de mémoire & quelque fûre que fut la fienne, il étoit impoflîble qu'elle lui reprefentât fidelement les divers événemens dont il pouvoit avoir befoin avec toutes leurs circonfiances, & encore moins les dates des temps où ils étoient arrivés.

LORSQUE l'Hifioire des héréfies par .Varillas parut, on y trouva des fautes fans nombre. Ménage ayant rencontré ^'Auteur quelques jours après il lui dit s.

Monfieur, vous venez .de faire un Livre plein d'hérénes.

V.

VARiLLAS Ce donnoit de fort grandes linertés dans fes Hifloires. Il dit un jour un homme qui le voyoit fort intéreffé. j'ai trois Rois à faire parler enfemble; ils ne fe font jamais vus, & je ne fai comment m'y.prendre. Quoi donc lui dit l'autre eft-ce que vous faites une Tragédie.

VI.

VARILL AS étoit également laborieux Sf folitaire il fe vantoit d'avoir été tren- tue ans fans avoir mangé une feule fois tiorsde chez lui.

VII.

QUELQU'UN a mis fur chaque volume .des Hiftoires de Varillas ci-gît il au. toit pu ajouter, fans efpérance de .réfur*

JEAN- B.1PTISTE SANTEUIL ni à Paris Can 1630 mort en •

QUAND Santeuil était extrêmement content de quelqu'une de fes Poéties, il difoit qu'il alloit faire tendre des chaînes aux ponts de peur que les 'autres Poëtes, en payant, ne fe jettaffent dans la rivière.

IL

SANTEUIL étant un jourà Notre-Da.me de Paris, & s'amufant à regarder les anciennes figures en bas relief de la porte de l'Eglife il dit à fon frere en tou.chant un pillier mon frere, cela eft bien vieux pour être faux, voulant dire, que fi notre Religion n'étoit pas la yéritable, les monumens érigés à fa gloire, n'auroient pas fubfifté fi long-temps.

III.

QUOIQUE Santeuil ait été fouvenj;

preffé de Ce faire ordonner Prêtre il Il jamais été que Soudiacre. Cela ne l'etn pécha pas de prêcher dans un Village, un jour que le Prédicateur avoit mart que. A peine fut-il monté en Chaire, qu'il Ce brouilla. Il Ce retira en difant: Meilleurs j'aurois bien d'autres chbfes à vous dire, mais il eft inutile. de vous prêcher davantage vous n'en devient drez pas meilleurs.

IV.

UN jour un Religieux de S. Vider, Confrère de Santeuil lui montra des Vers où fe trouvoit le mot quoniam, qui eft une expreffion tout-à-fait profaï- que. Santeuil pour le railler lui récita tout un Pfeaume où fe trouve vingt fois le mot quoniam. Confitemini Do* mino quoniam bonus quoniam miféii- cordia ejus. Quoniam falutare fuum, &c. Lti Religieux piqué, lui répliqua fort ingénieusement

Kigénieu'fement fur le champ par ce mot de Virgile.

Infan'tre licet quoniam ùbi.

V.

Santeuil difoit, que quoiqu'il n'y eût poi$t de falut hors de l'Eglife pour perfonne, il étoit excepté de cette regle, parce qu'il étoit obligé d'en fortir pour faire le fien y entendant chanter fes Hymnes avec trop d'amour propre. VI.

Quelqu'un difant à Santeuil, qu'on l'eût fait Supérieur de fa Communauté, s'il eut été plus régulier nous ne pi enons pas, répondit-il, pour Supérieur, ceux qui ont été vertueux & bien réglés toute leur vie. Nous élifons ceux qui euflent été pendus, s'ils fuffent reftés dans le monde: ceux-là, ajoûta-t-il, font ordinairement plus capables de gouverner une Maifon que les autres., ils connoiffent par eux-mêmes les foiblefîes huo

maines, & y faverit mieuxappliquerles remedes'qui y font propres.

VII.

ON demandoit un jour à Santeuil quelle Ville il croyoit la plus belle, & on lui nomma Rouen, Lyon, Touloufe. N'y en a-t-il pas dit-il, quelqu'une plus éloignée que toutes celles-là de la Ca. pitale On lui èn nomma une dans le fond de la. Provence. Eh bien reprit Santeuil c'eft la plus belle: pourquoi? lui dit-on c'eft, reprit-il parce que c'eft la plus éloignée de mon Couvent. vin.

DOMINIQUE, ce célèbre Arlequin de la Comédie Italienne, ayant fait fai. re fon portrait, voulut avoir des Vers latins pour mettre au bas. Ils'adrefTaà à Santeuil qui le reçut mal. Après lui avoir demandé brufquement qui il étoir, pourquoi il venoit, qui eft-ce qui l'en* voyoitf où il l'a 70) vu; le Poëte, fans

attendre de réponfe lui ferma fa porte. Dominique qui vit qu'il falloit agir fin*guliérement pour avoir raifon d'un hom. me fi fingulier, retourna à St. Vic"tor, dans fon habit d'Arlequin qu'il avoit couvert d'un manteau rouge. Il frappa à la porte du Poëte qui après lui avoir dit cinq ou fix fois inutilement d'entrer, lui cria en colère 0 quand tu ferois le diahle, entre fi tu veux Dominique jetta fur le champ fon manteau & entra brufquement Santeuil furpris tendit les bras, ouvrit de gros yeux, & fe tint immobile quelque temps fans pouvoir rien dire, croyant effectivement que c'étoit le diable. Dominique étant refté affez long-temps dans une poflure qui répondoit à l'étonnement du Poëte en changea, & commença à courir d'un bout de la chambre â l'autre, en faifant mille pôflures. Santeuil revenu de ra furytjfe fe leva 5c fit les mdmes tours da

chambre. Dominique voyant que ce jeu lui plaifoit, tira fon épée de bois, & allongeant & racourciflant le bras, lui donnoit de petites tapes, tantôt fur les joues, tantôt fur les doigts, tantôt fur les épaules. Santeuil irrité lui rendoit de temps en temps des coups de poings, qui étoient efquivés fort adroitement. Enfuite, Arlequin détachant fa fangle, & Santeuil prenant fon aumuffe, ils fe dirent fauter fun l'autre jufqu'à ce que Je Poëte, las de cette Comédie, dit l'autre mais enfin, quand tu ferois le diable fi*faut-il que je Cache qui tu es? Qui je fuis? répondit Dominique avec le ton de voix 'propre de fon habit je fuis le Santeuil de la Comédie Italienne. 0 pardi, ficela efl: reprit Santeuil, je fuis l'Arlequin de S. Victor. Dominique leva alors fon manque: ilss'embraflerent très-cordialement l'un l'autre, & Sanjfçuil ne fe fit pas prgiïer pour faire e çq

qu'oh fouhaitoit de lui. II trouva fur le champ ce mot,

Cuftigat ridtndo mores.

IX.

LE Prieur de S. Victor ayantfu que Santeuil l'Abbé Bouin qui étoient tous deux novices jouoient continuellement, leur défendit le jeu. Santeuil fut mis en prifon pour avoir défobéi le jour même. L'Abbé Bouin alla lui propofer de jouer à travers la chattiere qui étoit à la porte; ils s'affirent à terre chacun de fon côté, & mirent l'argent au milieu du trou. A peine Santeuil eut pris les cartes, qu'il s'écria: j'ai gagné, j'ai quinte, quatorze & le point; Bouin fe jfaifit auflî-tôt de l'argent, & s'enfuit fans rien dire. Santeuil cria de toutes ces forcesau voleur, au voleur, au voleur. Ces cris attirerent toute la maifon dans le lieu où on les entendoit. Le Prieur qui fut d'abord au fait de ce dont il s'agiffoir/

fe mit à grondèr fon prifonnier qui an lieu de l'écouter ne ceffoit de crier comme auparavant, que Bouin étoit un frippon, qu'il avoit emporté fon argent; en ajoutant perpétuellement j'avois quinte quatorze & le point. Le Supérieur, qui dans le fond de rame, rioit de l'extravagance de Santeuil, eut toutes les peines du monde à le calmer, & fut contraint de l'enfermer plus étoitement.

X.

UN jour que Santeuil s'étoit mis dans un Confeffionnal, pourdire Ces Vêpres ou pour rêver à quelque ouvrage; une femme croyantque c'étoitun Confeiïeur, fe mit à genoux, lui dit toute fa vie. A mefure que le Poëtemarmotoit quelque chofe ,.la bonne pénitente, qui penfoit que c'étoient des reproches, fe preffoit de finir fa confeffion. Lorfqu'elle eut tout dit, elle s'apperçut que le CQnfef»

K iy

feur ne difoit plus rien. Eile pcit le parti de lui demander l'abfolution eft-ceque je fuis Prêtre lui dit Santeuil ? Coinment donc, reprit la Dame fort étonnée, &pourquoi donc m'avez-vous écoutée? & pourquoi m'as-tu parlé reprit Santeuil ? je vais de ce pas me plaindre à ton Prieur, ajouta la femme, & moi tout conter à ton mari ripofta Santeuil. XI.

UN Abbé, homme de.qualité & de mérite ayant paru médiocrement admi* rateur de quelques vers que Santeuil lui montra, le Poële lui dit des chofes très. défobligeantes. Le lendemain l'Abbé pour adoucir le chagrin qu'il lui avoit caufé, lui envoya dix piftoles. Santeuil en les recevant dit toit: vous direz à votre maître que je fuis fâché de ne lui avoir dit que des injures, & qu'une autre fois je le battrai parce que fansdouteil m'enverra beaucoup plus

d'argent,

QUELQU'UN demandait à Santeuiî pourquoi les belles femmes avoient ordinairement moins d'efptit que les femmes laides. C'eft, répondit-il, .que les dernieres cherchent fans ceffe quelqu'un qui leur en donne, au lieu que les au.tres fuient ceux qui voudroient leur en donner.

XIII.

UN Gentilhomme Angevin Ce plaignoit à un Procureur de Paris, d'avoir été trompé par un Moine.. Quoi 1 Moniieur, lui ditSanteuil, qui étoitptéfent à l'entretien un homme de votre âge ne connoît pas les Moines. Il y a quatre chofes dans le monde pourfuivitil, dont il faut fe défier; du vifage d'une femme du derriere d'une mule du côté d'une charrette, & d'un Moine de tous les côtés»

̃̃̃'̃ -v xiy. ̃̃̃

Monsieur D. qui n'étoit pas coi*tent de Santeuil lui envoya deux groffes bouteilles pleines d'urine avec un peu d'effence au-deflus pour leur donner de l'odeur. On les lui remit de la part du meflager de Montpellier, & il donna deux écus au porteur. Quelques jotirs auprès il voulut goûter fes li- queurs & découvrit ce qui en étoit» Mr. D qui aimoit à plaifanter ne tarda pas à faire vifite Santeuil, & à le railler de l'aventure. -Le Poëte diflimula de fon mieux fon chagrin mais il médita fa vengeance. Comme il connoiflbit le goût du railleur il fit préparer de l'ordure en guife de tabac & un jour qu'il étoit avec Mr. D. il tira de fa poche une tabatiere qui en étoit pleine. Mr. D. en prit aufli-tôt Se l'ayant trouvé d'une odeur extrêmementforte & défagréable, fi, dit-il que^

diable de tabac as-tu là ? C'eft du tabac de Montpellier, répondit Santeuil. XV.

UN Abbé pria Santeuil de lui faire une Epitaphe pour un de fes parens qui étoit mort & lui donna fix Louis pour l'engager à y travailler inceffamment. Le Poëte le promit, & il n'en fit rien il ne fongea plus qu'aux vers de ceux qui les payeroient feulement quand ils fe. roient faits. L'Abbé envoya plufieurs fois chercher l'Epitaphe. On lui répon. dit long-temps qu'elle n'étoit pas finie, & à la fin qu'on ne'favoit ce qu'il vou. loit dire. L'Abbé y alla lui-même, & ayant frappé à la porte de Santeuil celui-ci cria qui eft là? l'Abbé réponde, ami. Quel ami, repartit Santeuil celui qui paie avant qu'on ait travaillé, dit l'Abbé. Santeuil ouvrit la porte, & 'regardant l'Abbé d'un vifage riant, demanda s'il y avoit quelque chofe à faire

pour fon fervice. L'Abbé l'interrompant, lui dit eft-ce que vous ne vous fouvenezplus de l'Epitaphe qtfe vous m'avez promife & des fix Louis que je vous ai donnés pour la faire Ma foi non, répondit Santeuil, je vous aflure que je perd bien des chofes faute de mémoire: cependant, puifque vous affurezque je vous l'ai promise, je la ferai car je garde inviolablement ma parole. Cette Epitaphe fut enfin finie au bourde fix mois; mais il fallut la payer une fecondefois,. parce que le Poëte ne fe fouvenoit plus, ou feignoit de ne fe plusfouvenir des fix.Louis qu'il avoit reçus. XVI.

SANTEUIL étant un jour la table de M. le Prince, Madame' la Ducheffe lui donna en riant un foufflet pour le peunir, difoit-elle de ce qu'il n'avoit pas encore fait des vers fa- louange. Le: Poète ayant pris affez mal ce badinage ?

Madame la Ducheffe Ce fit porter un verre d'eau qu'elle lui jetta au vifage pour laver difoit-elle l'affront qu'elle lui avoit fait. Santeuil, que la honte avoit empêché de parler jufqu'alors dit d'un ton piqué, qu'il étoit bien jufle que la pluie vînt après le tonnerre.

XVII.

SANTEua ayant un foir Coupé en ,villé-, & retournant tard dans Con Couvent, rencontra dans une rue détournée, deux voleurs qui lui prirent fa bourfe. Ils lui demanderent enfuite s'il avoit une montre, non répondit-il. Tant pis reprirent les voleurs car fi vous en aviez eu vous fauriez qu'il eft heure indue pour vous. A quelques pas de là deux autres voleurs lui demanderent encore la bourfe. Meneurs, leur répondit Santeuil, je j'ai donnée à gardera deux honnêtes Meffieursquiontbienvoulus'en charger il n'y a qu'un inflant:. les voleurs

entendirent demi mot,& furentpartàger avec leurs camarades l'argent du Poëte. XVIII.

Trois Dames allèrent un jour voir Santeuil, & lui dirent qu'elles vénoient lui demander la collation. Santeuil leur *fît prêtent à chacune de Ces vers Latins & leur dit, en les leur préfentant voilà dequoi je vous régale. Bon direntelles, le beau régal gardez vos vera pour ceux qui entendent le Latin, il nous faut à nous toute autre chofe. Quoi,. répondit le Poëte, vous n'entendez pas le Latin ? parbleu cela me furprend il faut que vous l'appreniez c'ert la langue des anciens & du grand monde.. Oui répliquèrent les Dames du grand monde du. pays Latin maisailleûrs elle n'eft guère connue. Santeuil fe tacha. de cette réponfe & les quitta brusquement, difant qu'il ne vouloit avoir aucun commerce avec des ignorantes,. Du

caracrere dont était Santeuil on peut croire qu'il afFefta ce chagrin pour fe difpenfer de donner une collation. XIX.

SANTEUIL étant retourné à St. Vi£tor à onze heures du foir, le portier réfuta de lui ouvrir, parce que difoit-il on le lui avoit défendu. Après bien desnégociations & des pourparlers, Santeuil fit gliffer un demi-Louis fous la porte, & elle lui fut ouverte. Il était à peine entré, qu'il feignit d'avoir oublié un livre fur un banc où il s'étoit anis pendant qu'on le faifoit attendre. L'officieux. portier fortit pour l'aller chercher & il ferma auflî-tôt la porte. Maître Pierre qui étoit à demi-nud frappa à fori tour & Santeuil lui ayant fait les mêmes quêtions & les mêmes difficultés qui lui avoient été faites difoit toujours qu'il ne lui ouvriroit pas que M. le Prieur le lui avoir défendu. Eh Mi cL- Santeuil, repliqua

le portier je vous ai ouvert de fi bonne grâce je t'ouvrirai de même fi tu veux, dit Santeuil il ne tient qu'à toi & enfuite il fit femblant de s'en aller. Lepottier l'ayant appelle, lui dit j'aime mieux encore vous rendre votre argent. Santeuil le prit & lui ouvrit la porte.

XX.

SANTEUIL rêvant une nuit dans (on lit a quelques vers, fe leva tout à coup, ouvrit la porte de fa chambre, & courut dans le dortoir en chemife en criant de toutes fes forces je Fai trouve, je l'ai trouvé., Ses confreres éveillés par ce bruit lui demandèrent ce qu'il avoit trouvé le plus beau vers que Dieu ait jamais fait, répondit Sariteuil. Les Religieux rirent de fon extravagance & fe recoucherent.

XXI.

Orr fit beaucoup d'Epitaphes pour Santeuit. Voici la meilleur.

Ci-gît le célebre Santeuil.

Poètes & fous, prenez le deuil-.

PRADONY

né à Rouen en

ACINE. fit.repréfenter pour la mière fois la Tragédie de Phèdre-, le premier jour de Janvier de l'an fur le théâtre de l'Hôtel de Bourgogne Quelques perfonnes de la premiere diftin&ion unies dégoûta de fentimens* etitr'autres la Ducheffe de Bouillon Se le Duc de Nevers, ayant appris quelque temps auparavant qu'il y travailloir, engagèrent Pradon à. faire une Tragédie fur le même fujet, pour mortifier Racine, & pour faire tomber fa pièce quand elle paroîrroit. Pradon fier de quelques fuccès que la cabale avoit procurés à fes premieres Tragédies fut afiez vain pour jouter contre cet illuftre Poëte. Il cota-

pofa donc fa Phedre par émulation Se la fit repréfenter deux jours après celle dé Racine par les Comédiens du Roi. Quelque mauvaife que fût cette piece, elle ne laiffa pas d'abord de paroftre avec éclat, & de fe foutenirmême pendant quelque temps. Deux chofes principalement contribuèrent à ce fuccès la concurrence des deux Tragédies- que tout le monde voulut voir, & les applaudiffemens que.les protecteurs de Pradon donnérent à fa piece.

Madame Deshoulieres que Pradon. conrultoit fur'tout ce qu'ilfaifoit, & qui, pour ce fujet, prenoit intérêt à la réuffite de fa Tragédie, voulut voir la premiere repréfentation de celle de Racine. La prévention la lui fit trouver mauvaife; & revenue chez elle elle fit en foupant avec quelques perfonnes., parmi lefquelles étoit Pradon, ce fameux Sonnet contre la piece qu'elle venoit d'entendre.

Dans un fauteuil doré Phedre tremblante & blême

Dit des vers où d'adord perionne n'entend rien.

Sa nourrice lui fait un fermon* fort chrétien Contre l'affreux deffcin d'attenter fur foi« même.

Hippolyte ia hait prefque autant qu'elle l'aime.

Rien ne change fon coeur ni fon chafle maintien.

La nourrice faccufe, elle s'en punit bien Théfée a pour fon fils une'rigueur extrême. Une grofle Aticie au teint rouge au crins blonds

N'eft-Ià que pour montrer 'deux énormes tettons

Que malgré fa froideur Hippolyte idolâtre; Il meurt enfin traîné par fes Courfiers ingrats Et Phedre après avoir pris de la mort.aux rats,

.Vient en fe contenant mourir fut le Théatre. Ce Sonnet fe répandit bientôt dans Paris. Le lendemain matin l'Abbé Tallemand l'aîné en apporta une copie à

Madame Deshoulieres, qui la reçut fans rien témoigner de la part qu'elle avoit au Sonnet & elle fut enfuite la premiere à le montrer, comme le tenant de fAbbé Tallemand.

Les amis de Racine crurent que ce Sonnet étoit l'ouvrage de M. le Duc de Nevers, l'un des protecteurs de Pradon car pour Pradon lui-même, ils ne lui firent pas l'honneur de lefoupçonner d'en être l'Auteur. Dans cette penfée, ils tournerent ainf ce Sonnet contre M. de de Nevers, fur les mêmes rimes.

Dans un Palais doré, Damon jaloux & blême,

Fait des vers où jamais perfonne n'entend rien.

Il n'eft ni Courtifan ni Guerrier ni Chré. tien,

Et fouvent-, pour rimer, il s'enferme luimême.

La Mufe par malheur le hait autant au'iî l'aime

Il a d'un franc Poëte & l'air & le maintien

Il veut juger de tout & n'en juge pas bien;

Il a pour le Phébus une tendreffe extrême. Une Sœur vagabonde aux crins plus noirs que blonds

Va dans toutes les Cours offrir fès deux tettons

Dov malgré fon pays, fon frere eft idolâtre

Il.fe tue à rimer pour des teneurs ingrats L'Enéide eft pour 1ui pis que la mort aux rats

Et felon lui Pradon eft le Roi du Théatre. On attribua à Racine & *à Defpréaux cette rëponfe trop fatyrique & trop maligne, puifqù'elle va jufqu'à attaquer les mœurs & la perfonne. Mais voyant que M. de Nevers difoit par-tout qu'il les faifoit chercher pour les faire aflaffiner* ils la defavouerent hautement. Sur quoi, M. le Duc Henri Jules fils du Grand Condé leur dit: Si vous n'avez pas fait

le Sonnet, venez à l'Hôtel de Condé, où M. le Prince faura bien vous garantir de ces menaces, puifque vous êtes innocens & fi vous l'avez fait, venez auffi l'Hôtel de Condé, où M. le Prince vous prendra de même fous fs protection, parce que le Sonnet eft très-plaifant & plein d'esprit ils ont afluré depuis que ce Sonnet avoit été fait parle Chevalier deNantouilletavecle Comte de Fiefque, le Marquis d'Effiat, M. de Guilleragues & M. de Manicamp. Monteur de Nevers répliqua par cet autre Sonnet qui eft encore fur les mêmes rimes.

Racine & Defpréaux, l'air trifte & lewmt blême,

Viennent demander grace & ne confeffent rien.

Il faut leur pardonner, parce qu'on eft Chré» tien

Mais on fait ce qu'on doit au Public à fçinjênie.

Damon pour l'intérêt de cette fœur qu'il aime,

Doit de ces fcélérats châtier le maintien; .car il feroit blâmé de tout les gens de bien; S'il ne puniflbit pas leur infolence extrême. Ce'fut une furie aux crins plus noirs que blonds,

Qui leur prefra du pus de Ces affreux tettons Ce Sonnet qu'en fecret leur cabale idolâtre. Vous en ferez punis, Satyriques ingrats; Non pas en trahifon d'un fou de mort aux rats, Mais de coups de bâton donnés en plein Théatre.

Cette querelle fut enfin terminée par la médiation de quelques perfonnes du premier rang.

Au refle la Phedre de Racine, après avoir été fur le point d'échouer eut bientôt des applaudifiemens univerfels, pendant que ceile de Pradon tomba dans un oubli dont elle n'a jamais pu fe retirer. II.

LE Regulus de Pradon fut fort bien reçu, & ton Antigone fort mal. C'eftpar

allufion au fort de ces deux pièces, qu'un Seigneur ayant trouvé cet Auteur qui portoit unaffez mauvais habit fous un beau manteau d'écarlate, lui dit: Pra'don voilà le manteau de Regùlus fur le jufle-au-corps d'Antigone.

II1.

PRADON étoit devenu amoureux à Paris d'une jolie Gafconne elle ne l'ai– moit pas; mais fes faillies la divertiffoient. Il lui écrivit une lettre en profe & en vers, où fa pallion avoit plus de part que fa mufe. Elle lui fit une belle réponfe, qui ne Iaiffoit voir que de l'efprit, il l'admira mais il n'en fut guere content, & il ne répliqua que par ces quatre vers

Vous n'écrivez que pour écrire,

C'eft pour vous un amufement;

Moi qui vous aimé tendrement,

Je n'écris que pour vous le dire.

IV.

On lit'dans les mélanges de Vigneuî

Marville un conte fur Pradon dont on croira ce qu'on voudra. Pradon ayant fait une pièce, de Théatre, s'en alla le nez dans fon manteau avec un ami fe mêler dans la foule du Parterre, afin de fe déroher à la flatterie, & d'apprendre lui-même fans être connu ce que le public penferoit de fon ouvrage. Dès le premier acte la piece fut fifflée. Pradon, qui ne s'attendoit qu'à des louantes & des exclamations, perdit d'abord contenance & frappoit fortement du pied. Son ami le voyant troublé, le prit pa.rle bras, & lui dit Monfieur, tenez bon contre le revers de fortune & fi vous m'en croyez, fifflez hardiment comme les autres. Pradon revenu à luimême & trouvant ce confeil à fon goût, prit fon fifflet & fifflat des mieux. Un Moufquetaire l'ayant pouffé rude,.ment, lui dit en colere, pourquoi fifflez.vous Monfieur ? La pièce -eft belle

/on Auteur n'eft pas un fot il fait figure & bruit à la Cour. Pradon un peu trop chaud repouffa le Moufquetaire & jura qu'il fiffleroit jufqu'au bout. Le Moufquetaire prend le chapeau & la perruque de Pradon, & les jetta jufques fur le Théatre. Pradon donne un foufflet au Moufquetaire & celui-ci l'épée à la main tire deux lignes en croix fur le vifage de Pradon & veut le tuer. Enfin, Pradon fîfflé & battu pour l'amour de lui-même, gagne la porte, ôcvafc faire panfer.

PRADON, étoit l'homme du monde le moins, inftruit. On .prétend qu'un jour au fortir d'une de fes Tragédies le Prince de Conti, lui ayant ditqu'il avoir tranfporté en Europe une Ville qui eft en Afie je prie votre Alteffe de m'ex- cufer lui dit Pradon; car je ne fais pas la Chronologie»

VI.

EPIGRAMME de Gacon fur la Tra. gédie de Scipion qui fut jouée en Ca- rême, & qui eut le fort ordinaire aux ouvrages de Pradon.

Dans fa piece de Scipion,

Pradon fait voir ce Capitaine,

Prêt à fe marier avec une Africaine

D'Annibal il fait un poltron

Ses héros font enfin fi différens d'eux-mêmes, Qu'un quidam les voyant plus mafqués qu'en un bal

Dit que Pradon donnoit au milieu du Carême Une piece de Carnaval.

VII.

MONSIEUR le Verrier crut arhufer M. Defpréaux mourant, -par la levure d'une Tragédie qui dans fa nouveauté faifoit beaucoup de bruit. Après la lecture du premier acte il dit à M. le Verrier ah mon ami ne mourrai-je pas affez promptement. LesPradons, dont nous nous fqmm.es moqués dans

notre jeuneffe, étoient des foleils'au"près de ceux-ci.

VIII.

Epitaphe de Pradon,

Ci-gitlePoëte Pradon,

Qui durant quarante ans d'une ardeur faitlj pareille,

Fit à la barbe d'Apollon

Le même métier que Corneille;

I X.

Pour exprimer l'ascendant que le5 femmes ont fur les hommes, 1 'Éaài'ot*lie clifoit elles feroient maîtrèfTes de faire rechercher la Phedre de Pradon, & aban-; donner celle de Racine.

CLAUDE B'O Y -ER; né Alby.. mon en i6<)8,

LA Judith de l'Abbé Boyer, fut re; préfentée par de fameux Afteurs & occupa le fcene pendant tout un Ca» tême. Elle fut malheureufement imprir

mée dans la quinzaine de Pâques & fifflée â la rentrée. Mademoifelle de Champmélé, faifoit le r8le de Judith. Etonnée d'entendre une pareille fim- phonie; elle, dont les oreilles -étaient accoutumées aux applaudiffemens, apof- tropha le parterre en ces termes Mef lieurs nous Tommes Surpris que vous receviez aujourd'hui fi mal une piece elue vous avez applaudie pendant le Ça- rente. Dans ce moment, on entendit une voix qui prononça ces paroles les fifflets étoient tt Yerfailles aux Sermons dc ?Abbi Boilcau.

IL

L'ABBÉ Boyer, au fortir d'une de tes pieces, où il n'y avoit pas eu grand monde en ayant jette la faute fut la pluie Furetiere fit l'Epigramme fui. yante

Quand les Pieces repréfentées

De Boyer font peu fréquentées

Chagrin qu'il eft d'y voirpeu d'afliftans^ Voici comme il. tourne la chofe

Vendredi la pluie en eft caufe,

Et le Dimanche le beau temps.

JEAN RACINE,

né a la Ftrù-Milon l'an tG^y mort en

RACINE fut élevé à Port.RoyaL M. Lancelot, Sacriflain de cette Abbaye, homme très-habile, lui apprirt le Grec & dans moins d'une année le rnit en état d'entendre les Tragédies dé Sophocle & d'Euripide. Elles l'énchan. terent à un tel point, qu'il paflbh les journées à les lire & à les apprendre par cœur, dans les bois qui font autour de l'étang de Port Royal. Il trouva te moyen d'avoir le Roman de Théagene & de Chariclée en Grec. Le Sacrifiant lui prit ce Livre, & le jettaau feu hui^

jours après Racine en eut un autre-, qui éprouva le même traitement.Il en acheta un troifieme & l'apprit par coeur, après quoi il l'offrit au Sacriftain, pour le brû« ler comme les autres.

II.

Dans la difpute qu'eut Racine avec Nicole fur la Comédie, M. Arnauld, quoique fort irrité contre Racine ne put s'empêcher de convenir, en parlant à un de tes amis, que Nicole avoit pris le change & que ce n'étoit point à fart rlu'il devoit faire le procès mais à l'ou·•vrierquiavoit péché contre le but & l'intention de l'art.

III.

RACINE aima long-temps MademoU fellc de Champmôlé. Il ne fe dégoûta d'elle, que lorfclu'elle l'eut quitté pour M. de Clermont-Tonnerre ce qui fit dire alors de cette fameufe Aftrice, gfi'un Tonnerre t'avait déracinée,

IV.

Racine fut reçu à l'Académie Frarc» çôife avec Fléchier. Celui-ci ayant parlé le premier fut infiniment applaudi. Ra.cine qui parla enfuite gâta fon difcours par la grande timidité avec laquelle il le prononça. Ainfi, voyant qu'il n'avoit pas été goûté, il ne voulut pas le donner l'Imprimeur.

V.

RACINE & Defpréaux venant de faire un jour leur cour à Verfailles, Ce mirent dans un carrofTe public avec deux bons Bourgeois, qui s'en tetourooient à Paris. Comme ils étoient contens de leur cour, ils furent extrêmement enjoués pendant tout le chemin & leur converfation fut la plus vive, la plus brillante &c la plus fpirituelle du mon»de. Les deux Bourgeois étoient enchantés. & ne pouvoient fe Iaffer de marcjuer leur admiration. Enfin, à la deccente du

carrons, tandis que l'un deux fa\Coh Ion compl'iment Racine, l'autre s'arrêta avec Defpréaux & l'ayant embratfé tendrement j'ai été ew voyage lui dit-il, avec des Docteurs de SorbonTZc, & même avec des Religieux mais je n'ai Jamais oui deji belles chofes en vérité vous parle7,; cent fois mieux qu'un Prcdicattur.

V I.

RACINE difoit à fes encans quand aous trouverez dans le monde des perbonnes qui ne vous paroîtront pas eflinier mes Tragédies, & qui même les attaqueront par des critiques injufles; pour toute réponfe contentez-vous de les affurer que j'ai fait tout ce que j'ai pu ponr plaire au Public, & que j'aurois .voulu pouvoir mieux faire.

VII.

RACINE avoit l'efprit porté à la rail;crie, & même à une raillerie amere,

ce qui étoit caufe qu'il difoit quelquefois des choses piquantes. Lorfqu'après la; capitulation du Château de Namur> le Prince de Barbançon qui en étoir Gouverneur, en fortoit il lui dit voilà un mauvais temps pour déménager; ce qu'il ne lui. difoit peut-être qu'à caufe des piuies continuelles. Le Prince qui crut qu'il vouloit le railler, répondit avec douceur quand on déménage comme je fais, le plus mauvais temps eft. trop beau & cetre répond plut au Roi. V 1 1 1.

Racine auroit eu les paflîofos- extrê-' mement vives, fi elles n'avoiem été ré- primées par la Religion. Sur quoi, Def- préaux difoit la raifon conduit ordinalrement les autres à la Foi mais c'efi'la Fsù qui aconduit Racine à la raifon, IX.

SÉGRAIS dit que cette maxime de la Rochefoucault i.c'ejl une grande pauvru

té de n'avoir qu'une forte d'efprit, fut écrite à l'occafion de Racine & de Def. préaux, dont tout l'entretien rouloit fur la Poéfie & qui hors de-là ne favoicnt rien.

X.

RACINE étoit fort amere dans Ces rail, leries. Ses amis ne trouvoient point gra.ce auprès de lui, quand il leur échappoit quelque chofe yui lui donnoit prife. Un jour, Defpréaux ayant avancé à l'Académie des Inscriptions, quelque chofe qui n'étoit pas jufle Racine ne s'en tint pas à une iimple plaiianterie'j lui part (auvent du premier feu de la difpute mais il tomba G rudement fur fon ami) que Defpréaux fut obligé de lui dire je conviens que j'ai tort; mais j'aime mieux avoirtort que d'avoir auffi orgueilleufe"msntraifon que vous l'avez.

XI.

̃Ûespréaux, accablé un jour d.s?

railleries de Racine, lui dit d'un grand rang froid quand la difpute fut finie avez-vous eu envie de me fâcher ? Dieu m'en garde, répond fon ami. Eh bien répond De(préaux, vous avez donc tort;¡:. car vous m'avez fâché.

xrr.

Racine eut envie de fe faire Char* treux. Un vertueux Eccléfiafticjue qu'il prit pour Confeffeur, trouva ce parti violent. Il repréfenta à fon Pénitent qu'un caractère tel que le Tien ne fou- tiendroit pas long temps la folitude; qu'il feroit plus prudemment de refier dans le monde, & d'en évker les dangcrs en fe mariant une perfonne remplie de piété; que la folitude d'une époufe fage l'obligeroit à rompre avec toutes les pernicieufes fociétés où le voir du. Théâtre l'avoit entraîné. Lorfque dans, la fuite de fa vie les inquiétudes do» nœftkjues l'agi,oient, ils'écrioit;poaT-

quoi m'y fuis-je expofé?. Pourquoi mVc- on détourné de me faire Chartreux? Je (crois bien plus tranquille.

XIII.

Racine, rapportoit de Verfailles une hourfe de mille Louis, & trouva Mada. me Racine qui l'attendoit à Auteuil, dansla maiton de Defpréaux, il courut à elle, & l'embraffant féliciter-moi, luidit-il,voici une bourfe de mille Louis que le Roi m'a donnée. Elle lui porta auffi-tôt des plaintes contre un defes en.fans, qui depuis deux jours ne vouloit point étudier une autre fois, reprit-il bous en parlerons: livrons-nous aujourd'hui à notre joie. Elle lui repréfenta qu'il devoit en arrivant faire des réprimandes à cet enfant, & continuoit fes plaintes, lorfque Defpréaux qui, dans fon étonnement, le promenoit à grands pas perdit patiençe & s'écria: quelle

îrtfenfvbilité peut-on ne pas fonger à ane bourfe de mille Louis

XIV.

RACINE avoit envie d'être courtifan;mais il ne favoir pas l'être. Le Roi te voyant un jour à la prentenade avec Ni* de Cavoye voilà, dit-il, deux hommes que je vois fouvent enfemMe j'en devine la raifon; Cavoye avec Racine fe croit bel efprit, Racine avec Cavoye fe croit courtifan.

XV.

Le- Roi aimoit à entendre lire Racine? &luitrouvoit un talent fingiilier pour faire fentir la beauté des ouvrages qu'il lifoit. Dans une indifpofition qu'il eut, il lui' demanda de lui chercher quelque Livre propre l'amufer. Racine propofa une desYies de Plutarque: c'eilunGaulois, répondit le Roi. Racine répliqua qu'il tâcheroit en lifant, de changer les tours de phrafe trop anciens de fubfT

tituerles mots enuiage aux mots vïetlfij depuis Amyot; ce que Racine exécuta avec beaucoup de fuccès.

XVI.

RACINE chargé par Louis XIV. de faire l'on hiftoire lui demanda une audience particuliere Sire, lui dit-il, un Hiftorien ne doit point flatter; il doit re. préfenter (on Héros tel qu'il eft il doit même ne rien oublier. Comment Votre Mujefté veut-elle que }s parle de fes amours ? Paffez là-deffus, lui répondit le Roi. Mais, Sire, répliqua Racine avec fermeté, ce due j'omettrai, le lefteur ne Pomettra pas: Louis ne fe rendit point; il lui dit encore pafiez par deffus. Racine ajouta enfuitee: comme il y a dans la Vie de Votre Majefté des choies incroya. blés, la fincérité avec laquelle j'avoue- rois à mon lecteur, les foiblefTes de mon Héros lui perfuaderoient que je refpecte toujours la vérité, ôi te refpettfervi^

îoît dans fan efprit de paffe-port à mon hifloire. Le Roi lui dit alors je fuis indéterminé tout ce .que je puis vous dire àpréfent, c'eft de pafier là-deiïiis. XVII.

LORSQUE Louis XiV. partit pour a!ler faire le <îege de Mons il ordonna à les deux Hiftoriens de le fuivre. Racine qui aimoit une vie plus tranquille s'en difpenfa. Le Roi à fon letoi'.r, lui en fit des reproches: je n'avois, Sire dit ingénieufement le Poète, que des habits de ville j'en avois ordonné de campagne, mais les villes que Votre Majefié affiégeoit, ont été plutôt prifes, que mes habits n'on été faits.

XVIII.

JE me fôuviens, dit Valincour, qu'étant un jour à Auteuil chez Defpréaux,' avec Nicole &c quelques autres amis d'un mérite diflingué, nous mîmes Racine fur l'CE Jipe de Sophocle. Il nous le

récita tout entier le traduifant. fur le champ, & il s'émut à un tel poinr, quetout ce que nous étions d'Auditeurs nous éprouvâmes tous les fentimens de terreur & de compaflion, fur quoi roule cette Tragédie. J'ai vu nos meilleurs Acteurs fur le Théâtre j'ai entendu nos meilleures pièces mais jamais rien n'ap. procha du trouble où me jetta ce récit au moment même que je vous écris, je m'imagine voir encore Racine avec ion Livre à !à main,. & nous tous conftei nés autour de lui..

XI X.

RACINE étant allé lire au grand Corneille fa Tragédie d'Alexandre; Corneille lui donna beaucoup de louanges, mais en même temps lui confeilla de s'appliquer à tout autre genre de Poéfequ'au Dramatique, l'afïurant qu'il n'y étoit pas propre. Corneille étoit inçapa?

b\e d'une baffe jaloufie; s'il partait ainfi c'e/l qu'il le per.foit»

XX.

IL revint à Racine que fon Androma* que étoit-beaucoup critiquée par le Maréchal de Créqui & par le Comte d'Olonne. Le Maréchal n'avoit pas la réputation d'aimer trop les femmes, & le Comte n'avoit pas lieu de fe plaindre d'être trop aimé de la fienne. Racine fit làdeffus l'Epigramme Suivante, qu'iladref. foit à lui meme

La vraisemblance eft choquée en ta piece, Si l'on en croit & d'Olonne & Créqui. Créqui dit que Pyrrus aime trop fa maiD'Olonne, qu'Andromaque aime trop fon mari.

XXI.

UN Prince força un bel efprit qui lui étoit attaclié à aller entendre prêcher un Prédicateur qu'il protégeoit. Au retour du Sermon, ls Prince lui en ck*

manda Con fenriment. Il ne pouvoit pas en dire du mal de peur de déplaire à fon maître, q-uiconfidéroitle Prédicateur; il ne pouvoit pas auffi en confcience en dire du bien. II fe défendit de dire (on fentiment en difant qu'il avoit été fort diftrait au Sermon, par les exclamations que faifoit de temps en temps un jeune Eecléfiaftique appuyé contre un pillier, proche du lieu où il étoit cet homme ajouta-t.il, faifoit des poftures de défefpéré, en s'écriant ô M. Ra. fcine ô M. Racine & en proférant ces paroles il frappoit du pied & levoit les yeux au Ciel. Pourquoi faifoit-il cela? dit le Prince c'ell, répondit le Poëte, ce que je lui ai demandé lorique le Sermon a été fini. Qui, Mon- fieur m'a dit cet Eecléfiaftique vous ne favez pas ce qui arriva à M. Racine au fujet de fa piece d'Alexandre, qui efl un ouvrage achevé Ses amis l'avoient

tous aituré de la bonté de fa piece ils avoient raifon. Lui, fur cette confiance, la met dans les mains de la troupe- de Moliere. Qu'arriva-t-il Cette piece fi belle, tomba à la premiere repréfentation. M. Racine, au déiefpoir d'un fi mauvais fuecès s'en prend à fes amis ? qui lui en avoient donné fi bonne opinion. A cela les amis répondent votre piece eft excellente, mais vous la donnez à jouer à une Troupe qui ne fait jouer que le comique, c'eft pour cela feulement qu'elle n'a pas réufli mais donnez là à l'Hôtel de Bourgnene, & vous verrez quel Succès elle aura. Ce confeil fut fuivi & cette piece lui donna une grande réputation. Voilà, continua cet homme ce qui m'eft arrivé 1 j'avois compofé ce Sermon que vous venez d'entendre c'eft au dire des con- noiffeurs une piece achevée cependant,, je fai donnée à déclamer à ce bourrez^

voyez quel ef fet cela produit dans fa bouche ? Il affaiblit les endroits qui doivent être pouffes & déclame comme un forcené, ceux qui font tendres: mais je ferai comme M. Racine, je lui ôterai mon Sermon, & je le ferai pré. cher par quelqu'un qui s'en acquittera mieux que lui.

XXI I.

Racine çomptoit au nombre des cho. fe« chagrinantes, les louanges des igno.rans & lorfqu'il fe mettait en bonne humeur il rapportoit le compliment d'un vieux Magifîrat qui n'ayant jamais été à la Comédie, s'y laiffa entraîner par une compagnie, à caufe de l'affurance qu'elle lui donna qu'il verroit l'Andro.maque. 11 fut très-attentif au fpë&acle qui finiflbit par les Plaideurs. En fortant il trouva l'Auteur & lui dit je fuis trés-content Monfieur de votre Andromaque, c'eft une jolie piece je fuis

feulement étonné qu'elle ftniffe fi gaiement j'avois d'abord eu quelque envie de pleurer, mais la vue des petits chiens m'a fait rire.

XXIII.

RACINE avoit un oncle Chanoine Régulier d'Uzès qui lui réfgna fonbénéfice mais comme il digéra trop longtemps à prendre l'habit de cet Ordre un Régulier lui difputa ce bénéfice & l'emporta. La perte de fon procès le détermina à compofer fa Comédie des Plaideurs. Aux deux premieres repréfentations, les Acteurs furent prefque ûfflés & n'oferent hafarder la troiueme. Molière qui étoit alors brouillé avec Racine, ne fe laiffa pas entraîner au jugement de la multitude & dit en fortant, que ceux qui fe moquoient de cette piece, méritoient qu'on fe moquât d'eux. .Un mois après les Comédiens étant à. .la Cout & ne fachgnt quelle petite

piece iLi;i >. k fuite d'une Tragédie, rifquerent-u* Louis XIV. qui étoit triis-férieiix en fut frappé y fit même de grande éclats de rire & la Cour n'eut pas befoin de complaifance pour l'imiter. Les Comédiens partis de Saint-Germain en trois carroffes à onze heures du foir, allerent porter cettebon. Fie nouvelle à Racine, qui logeoit à l'Hôtel des Urfins. Trois carroffes après minuit 6-c dans un lieu où il ne s'en étoit jamais tant vu enfemble réveil. lerent tout le voifinage. On fe mit aux fenêtres & comme on vit que les car.roffes étoient à la porte de Racine, & qu'il s'agiffoit des Plaideurs, les Bout.geois fe perfuaderent qu'on venoit l'en- lever pour avoir mal parlé des Juges. Tout Paris le crut à la Conciergerie le lendemain & ce qui donna lieu à une vifîon fi ridicule c'eft qu'effectivement un vieux Confeiller .avoit fait

grand bruit au Palais fur cette Comédie.

XXIV.

Corneille dit dans le Gd en parlant de Dom Diegue

Ses rides fur fon front ont gravé fes exploits.

M. Racine, par maniere de Parodie dit dans les Plaideurs d'un Sergent, Ses rides fur fon front gravoient tous fes exploits.

Corneille fut très-offenfé de cela. Quoi, difoit-il, il ne tiendra qu'à an jeune homme de venir tourner en ridicule les plus beaux vers des gens. XXV.

LE rôle de Néron dans Britannicus 9* fut joué par Floridor, le meilleur Comédien de fon fiecle mais comme c'étoit un Aaeur fort aimé du public tout amende foufffoit de lui voir repréfentor

Néron, & d'être obligé de lui vouloir dw mal. Cela fut cauiè que l'on donna le rôle à un Acteur moins chéri, & la piece s'en trouva mieux. | ON fait l'impreflion que firent fut fj Louis XIV. quelques vers de Britanni. eus. Lorfque Narciffe rapporte à Néron [j les difcours qu'on tient contre lui il i; lui fait entendre qu'on raille (on ardeur à briller par des talens, qui ne doivent | point être les talens d'un Empereur. Il excelle .à conduire un char dans la car» riere,

A difputer des prix indignes de fes mains, A fe donner lui-même en Ipeftacle aux Romains.

A venir prodiguer fa voix fur un Théâtre, Ces vers frapperent le jeune Mo. narque qui avoit quelquefois danfé dans les ballets & quoiqu'il dansât avec beaucoup de nobleffe, il ne voulut plus paroute

jjaroître dans aucun ballet reconnoiffant qu'un Roi ne fe doit point donner en fpe&acle.

XXVII.

ON demanda au grand Condé ce qu'il penfoit de Bérénice, qu'on jouoit depuis long-temps. Il répondit par ces deux vers, où Titus parle de fa maîtreffe.

Depuis cinq ans entiers, chaque jour je la vois

Eï crois toujours la voir pour la premiere fois..

Ce jugement eft bien différent de celui que lui attribue un Ecrivain. Il prétend, que Racine ayant demandé à ce Prince ce qu'il penfoit de Bérénice le grand Condé fe mit à chanter ce refrain de chanfon Mzrion pUnre M'arion cric Murian veut qu'on la marie. Il pafie pour confiant aujourd'hui que cette réponfe eu. de Chapelle.

XXVIII.

Louis s XIV. dont le difcernement étoit fi jufle, apperçut fon prerhier Mé̃ decin Dodart au fortir de Bérénice, & il lui dit en riant: j'ai été fur le point de vous envoyer chercher pour fecourir nne Princefie, qui vouloitmourir fans favoir comment.

XXIX.

LORSQUE les Comédiens Italien? donnèrent la Parodie de Bénérice un Aateur qui avoit fait quelques Tragédies avec fuccès, (émit de très-mauvaiCe humeur contre eux. Quel abus, difoit. il de fouffrir que des bateleurs rendent ridicules les fentimens héroïques, que les Auteurs tâchent de mettre dans le: Tragédies fi l'on tourne en plaisanterie ces fentimens, où eft-ce que.le Roi trouvera des Minières pour fon Confeil, ce /des Généraux pour fes Armées ? Il faut erre bien Poyts pour croire que le çoii-;

rage des Généraux Si les lumières des Minores ne fe prennent que dans les pièces deThéatre.

XXX.

Corneille étant auprès de Ségrais à une repréfentation de Bajazet, lui dit je me garderois bien de le dire a d'autres qu'à vous, parce qu'on diroit que je n'en parlerois que par jaloufie.; mais prenez-y garde, il n'y a pas un feul perfonnage dans Bajazet, qui ait les fentimens qu'oit doit avoir, Si qu'on à à Conflantinople.' XXXI.

DANS le temps que Racine faifoit Cx. Tragédie de Mithridate il alloit tous les matins aux Tuileries, où tra vailloient alors toutes fortes d'ouvriers. La récitant fes vers à haute voix fans s'apper. cevoir feulement qu'il y eut perfonne dans le jardin, tout d'un coup, il fe trouva environné de tous ces ouvriers. lit xvoieut cjuitté le travail pour le fuivre

le prenant pour un homme qui par dé4 fefpoir, alloit fe jetter dans le baffin. XXXII.

Racine a donné à Mithridate, un caraaere fort élevé. Aufli, de toutes les Tragédies que Charles XIf. lut dans fon loifirde Bander, aucune ne lui plaifoit autant que celle-là &c il montroit avec le doigt à un de fes Minières, tous les endroits qui le frappoient.

Corneille appelloit l'Achille, l'Aga- niemnon, le Mithridate de Racine, des Héros refondus à notre mode.

XXXIII.

BeaubqurG, qui étoit extrêrnement laid jouan't le rôle de Mithridate Ma. clemoifelle Lecouvreur, qui jouoit celui de Monime,, lui dit: Ah! Seigneur vous change^ devifage. On cria du par^ ferre faire.

XXXIV.

P^lfS le temps que Racine donna G?tt

Iphigénie, Coras & Leclerc en donnerent une autre qui n'eil guere connue qre par l'Epigramme fuivante, attribuée à Racine.

Entre Leclerc & (on ami Coras

Tous deux Auteurs rimant de compagnie, N'a pas long-temps s'ourdirent grands débats Sur leur propos de leur Iphigcnie.

Coras lui dit, la pièce eft de mon cru Leclerc répond Elle eil mienne & non votre. Mais auffi-tôt que l'ouvrage a pacu Plus n'ont voulu l'avoir fait, l'un ni l'autre. '̃ ̃ .̃̃̃̃ xxxv.

UN Mathématicien pur rigide.- n'avoit jamais lu Racine. Quelqu'un lui en ayant fait l'éloge, ilfe laifla perfuader délire Iphigénie. Mais à peine en eut-il parcouru trois ou quatre fceries, qu'il jet. ta le Livre, en difant Qu'eft-ce que cela prouve?

XXXVI.

LE fameux Arnauld n'avoit lu de tou. tes les Tragédies de Racine que Phedre,

Après l'avoir lue, il dit à l'Auteur: pour- quoi avez-vous fait Hippolyte amoureux ? Eh fans cela Monfieur répartit Racinc, qu'auroient. dit nos Petits. maîtres

XXXVII.

Athalie fut d'abord mal reçue. On difoit que c'étoit un fujet de dévotion deftinéà amuferdes enfans. Un Prêtre &tm enfant en étoient, difoit-on, les principaux objets. Defpréaux tint bon. Il ofa foutenir qu'Athalie étoit le chefd'oeuvre & du Poëte & de ta Tragédie, & que le public tut ou tard y reviendroit. Il fut feul de fon avis; & malgré fa prédiâion Racine mourut perfuadé qu.'il avoit manqué fon fujet, parce que .la froideur du public pour cette Tragé'die lui fit croire qu'il n 'avoit pas..fu la rendre intéreffante. Cette pièce faite pour Sainr-Cyr n'avoit jamais été jouée parlers Comédiens; M> kD«çd.'Qrjé.ansj

Rageant du Royaume, voulut connoître quel effet elle produiroit fur le Théatre; & malgré la claufe inféréc dans le Privilège ordonna aux Comédiens de l'exécuter. Le fuccès fut étonnant, & les premieres repréfentations faites à la Cour, donnoienr un nouveau prix à cette piece, parce que le Roi étoit à peu-prés de l'âge de Joas.

XXXVIII.

RACINE, voulant détourner fon fils aî.né de laPoéfie,lui.avouoitque la plus rnauvaife critique lui avoit toujours caufé plus de chagrin que les plus grands applaudiffemens ne lui avoient fait de plaifir. Ne crois pas lui difoit-il que ce foientines Pièces qui m'attirent les careffes des Grands. Corneille fait des vers cent fois plus beaux que les miens, & cependant perfonne ne le regarde; on ne l'aime que dans la bouche de les Acteurs au lieu que fans fatiguer les gens

du monde, du recit de mes ouvrages; dont je ne leur parle jamais, je les entretiens de chofes dui leur plaifent montalent avec eux n'eft pas de leur faire (en.tir que j'ai de l'efprit, mais de leur ap. prendre qu'ils en ont.

XXXIX.

RACthEaimoit tendrement Defproaus, & il lui dit la dernière fois qu'il l'embraffa je regarde comme un bonheur pour moi de mourir avant vous.

X L.

RACINE tourmenté dans fa dernière maladie, pendant trois femaines; d'une cruelle fcchcreffe de langue & de gofier, fe contentoit de dire j'offre à Dieu cette peine puiffe-t-elle expier le plaifèr que j'ai trouvé Couvent à la table .des Grands

XLI.

Monsieur de Voltaire écrit à M. Le Marquis Scipion Maffei ne croyez pas

que la coutume d'accabler nos pièces d'un épifode inutile de galanterie, foit dueà Racine comme on le lui reproche en Italie. C'eft lui au contraire cjuia a fait ce qu'il a pu pour réformer en cela le goût de la Nation. Jamais clrez lui la paf fion de l'amour n'efl épifodique elle eft le fondement de toutes tes pieces elle en forme le principal intérêt. C'eft la paflion la plus théatrale de toutes, la plus fertile en fentimens, la plus variée; Elle doit être l'ame d'un ouvrage de' Théâtre, ou en être entièrement bannie fi l'amour n'efI pas tragique H'efi: infipide; 6i s'il eft tragique, il doit régner feul- il n-'eft pas fair pour la féconde' place. C'eil Rotrou, c'eft Corneille qox en formant notreThéatre, l'ont prefque: toujours défiguré par. ces amours de commande 6i voilà pourquoi on joue fi peut les pièces de Corneille.-

XLII.

RACINE parla un jourf éloquemment à Madame de Maintenon, fur la mifere des peuples, & les moyens de les Coula. ger qu'elle l'engagea à lui donner tout cela par écrit, en lui promettant le fe. cret. Elle lifoit ce mémoire lorfque le Roi entra chez elle, le prit; & après en avoir parcouru quelques lignes, lui d; manda avec vivacité, quel en étoitl'au. teur. Madame de Maintenon après s'être défendue quelque temps de le nommer, fut enfin forcée à le taire quoi dit le Roi d'un air irrité, parce qu'il fait faire des vers, croit-il tout ravoir ? & parce qu'il eft grand Poète, veut-il être Mi. niflre?

M A DE LAINE DE SCUDERY, morte en lyou

I.

MONSIEUR le Maréchal de Roquelaure, avuit un portrait de Mademoifelle de Scudéry repréfentée en Ve/tale, entretenant le feu facré avec ce mot Fovtbo gravé au bas de l'Autel qui foutenoit ce feu pour marquer qu'elle entretenoit toujours avec foin, une aimable liaiton avec fesilluftres amis, M. le Duc de Montaufier, Conrart ,'Pé- Jiflon, Sarrafin, &c.

IL

Sarrasin & Péliffon étoient tous deux extrêmement attachés à Mademoifelle de Scudéry.On prétend qu'elle donna la préférence au dernier, dont la laideur ne laifferoit pas foupçonner qu'elle s'attachât à la matière. Elle lui déclara h paffion par ces vers qu'elle fit fur le champ

Enfin Acanthe il faut Ce rendre

Votre efprit a. charmé le mien

Je vous fais citoyen du tendre,

Mais de grâce n'en dites rien.

Ces vers en occafionerent d'autres ceux-ci en particulier dont çn ignore l'Auteur

La figure de PélifTon

Eir, une figure effroyable

Mais quoique ce vilain garçon

Soit plus laid qu'un linge & qu'un diable, Sapho lui trouve des appas

Mais je ne m'en étonne pas

Car chacun aime fon femblable.

Lorsque Monfeigneur le premier Dauphin fut de retour de fa campagne de Philisbourg, Mademoifelle de Scu<déry préfenta des vers à Madame la Dauphine, où elle lui difoir:

Et la gloire & l'amour vous comblent de plaifirs

Qui des deux 'd'un grand coeur remplit mieux les deflr-s

Madame la Dauphine répondit, qu'il folloit faire la cluellion à M. le Dauphin M. de Montaufier le lendemain en titant les rideaux du lit de Monfeigneur 9 lui dit: Je viens demander la réponfe des vers de Mademoifelle de Scudéry, rv.

IL y a quelque temps dit Ménage 9. que M. Duperrier me fit voir une lettre: très-bien écrite qui finiflbit par Fot.-t très-humèlt,, tris-obîijfaate ftrvanu. Je' lui dis que cela ne va)on rien & que ce n'étoit point le flyle d'une Dame. Il foûtint le contraire. Le lendemain je reçus. un billet de Mademci Telle de Scudéry qui finifToit de la même maniere. Cela me furprir, & je fis voir le billet à M\ Duperrier, qui alla faire part à Mademoifelle de Scudéry de notre différend; lieu vrai, dit-elle, qu'on n'écrivoit pas ainii autrefois.: mais auffi. les femmes, n;

doivent-elles plus être fi fieres depuis qu'elles ne font plus fi vertueufes. V.

O N difoit à Mademoifelle de Scudéry, que Verfailles étoit un lieu en.chanté Oui, dit-elle, pourvu que l'en. chanteur y foit. Elle vouloit parler du Roi.

VI.

DANS un voyage que M. & Made« moifelle de Scudéry firent en Provence, ils couchèrent au Pont S. Efprit. On les plaça dans une chambre où il y avoir deux lits. Avant de s'endormir, M. de Scudéry parla de Cyrus, & demanda à fa fœur ce qu'ils feroient du Prince Mafare. Après quelques contentions, il fut arrêté qu'on le feroit affaffiner. Des Marchands, qui étoient dans une cham.bre voirine, entendirent cette converfa. tion & crurent que ces deux étrangers çomplotoient la mort de quelque grands

Prince dont ils déguifoiem le nom fous celui de Mafare. La Juftice fut avertie, Monfieur & MademoiCelle de Scudéry faifis & mis en prifon. Ce ne fut qu'avec beaucoup de peine qu'ils réuffirent à Ce juftifier & à obtenir leur élargifTement. VII.

MADEMOISELLE de Scudéry envoya ces vers à M. de Coulange, qui étoit 4 Rome:

Quoi cette mure fi jolie,

Qui fait badiner fi gaiement,

Et toujours agréablement

Se taira-t-elle en Italie ?

Je lui demande trait pour trait,

Un bon & fidèle portrait

D'un Pape que tout le monde aime

Cette mufe en fait de fort beaux j

Sa maniere n'eft pas la même.

Jamais fur le Parnaffe on ne vit rien de tel Elle eft tantôt Calot & tantôt Raphaël. M. de Coulange ne fit point le portrait que Mademoifelle de Scudéry demandoit mais ayant appris qu'elle avoit été

malade, Sr qu'elle étoit revenue en tani té, il lui envoya ces vers, fur l'air de Joconde

Sapho j'ai long-temps héfité

Mais il faut que je chante

Le retour de votre fanté

Ce beau fujet me tente:

Quand la fièvre vous fait ibuffrir

Ce n'eft qu'une quérelle

Hé quoi 1 peut-on jamais mourir

Quand on eft immortelle ?

Mademoifelle deScudeTy, répondit fur le même air r

Vous louez trop flateufëment

Une pauvre-mortelle

Je fai bien qu'en vers, quand on ment. Ce n'eu que bagatelle:'

Mais pour ne vous rien déguifer

Je ne me faurois rendre

Car it faudroit, pour m'appaifer

Le portrait d'Alexandre.

M. de Coulange répliqua fur le inc» meair

Le Râpe Alesaudre- Vili.

Sapho, qui va trop loin fe perd

Je crains un labyrinthe

Le chemin ne m'eft pas ouvert

Pour aller à Corinthe.

Vous demandez de ma façon

Le portrait du Saint Pere,

Pour chanter le grand Othobon,

Il faudrait un Homère.

VIII.

MADEMOISELLE de Scudéry caufort I familièrement dans une antichambreavec |vdes laquais. Comme on parut iurp.ris de la voir s'abailfer jufques-là: laiflez-moî, dit-elle j'aime à caufer avec eux; quand ils ne font que laquais ils font doux & traitables mais dès qu'ils quittent leur condition & du'ils s'élèvent à quelque rang diftingué ils ont une fotte fierté qui les reod infupportables,

.IX.

MADEMOISELLE de Scudéry fut éclabouffée dans la rue par le carroffe d'un Financier qui étoit dedans cet hommes

là, dit-elle eft vindicatif, nous l'avons crotté autrefois, il nous crotte mainte. nant.

X.

DesPRÊ AUX appelloit les Romans de Mademoifelle de Scudéry, une bou:iqui de verbiage. Ceft un Auteur difoit'il, qui ne fait ce que c'eft que de finir. Ses Héros & ceux de fon frere n'entrent jamais dans un appartement, que tous les meubles n'etl foient inventoriés, Vous diriez que c'eft un Procès-verbal, dreffé par un Sergent.

EDME BOVRSAULT, né en Bourgogne l'an 1638,

mort en \joi.

I.

B OURS AULT ayant fait en 1671, par ordre du Roi, pour l'éducation du Dauphin un Livre qui a pour titre, tEcudi des Souverains; le Prince en fui

fi content qu'il fe le fit lire plufieurs fois,. & il en crin l'Auteur fi capable de contribuer à formerla jeuneffe d'un grand Prince, qui lui fit l'honneur de le nommer fous Précepteur de Monfeigneur: mais comme Bourfault n'avoit jamais étudié le Latin il ne put pas occuper un porte r honorable.

1 I.

Thomas Corneitle aimoit tendrement Bourfault, & vouloir absolument qu'il demandât à erre de l'Académie; & fur ce que celui-ci alléguoic toujourt fon ignorance lui demandoit de bonne foi ce que feroit l'Académie d'un fujet ignare & non lettré qui ne favoit ni Latin ni Grec ? Il n'eft pas que£ tion, lui répondit-il, d'une Académie Grecque ou Latine mais d'une Acadé- mie Françoife. Et qui fait mieux It François que vous ?.

III.

DespKÊaux étant allé aux eaux de Bourbon, pour une extinction de voix, & y étant refté beaucoup plus de temps qu'il ne l'avoit cru, Bourfault qui étoit Receveur des Tailles à Montluçon en Bourbonnois apprit par un de leurs amis communs que fon Cenfeur étoit dans fon voifinage, & qu'il y manquoit d'argent. Il n'héfîta pas un feul moment à l'aller trouver Bourbon, & lui porta une -bourfe de deux cens Louis. Defpréaux fut fi furpris & en même temps fi touché d'une générofité qu'il avoit fi peu mérité, qu'il fe reconcilia fincére. ment & lia avec lui une étroite & ten.dre amitié.

IV..

BOURSAULT prétend, dans la préface de fon Germanicus que cette piece brouilla les deux plus grands Tragiques que la'France ait eu. Corneille, dit-il)

parla fi avantageufement de cet ouvrage à l'Académie, qu'il lui échappa de dire qu'il ne lui manquoit que le nom de Racine pour erre achevé dont Ra.cine s'étant oftenfé ils en vinrent à des paroles piquantes & depuis ce temps-là ils ont vécu non fans eflime l'un pour l'autre, mais fans amitié.

V.

BOURSAULT faifoit en vers tous les Imit jours, une Gazette qui plaifoit beau.coup au Roi & à toute la Cour. Une femaine s'étant trouvée flérile en nouvelles, le Gazetier fe plaignit à la table de M. le Duc de Guife de n'avoir rien de divertilfant dont il pût remplir fa Gazette. Ce. Prince s'ouvrit d'abord à lui donner un fujet très-propre à réjouir le Roi& la Cour. C'étoit une aventure arrivée â la porte de l'Hôtel de Guife chez une brodeufe fort en vogue, où tes Capucins du Marais faifoient broder

.un Saint François. Un jour que leur Sa. criftain étoit allé chez la Brodeufe pour <voir où en étoit l'ouvrage ils'endoc. mit profondément la tête fur le mé- fier où il regardait travailler; l'habile & «nalicieufe ouvrière, qui en étoit précifé- ment à broder le menton du Saint fai- fit l'occafion favorable d'ajufler ârtifle- .ment la longue barbe du Révérend Pere pour en compofer en diligence la barbe de Saint François. Au réveil le Reli. gieux fut auffi étonné qu'indigné de Ce trouver pris par un endroit qu'il croyoit refpe&able il y eut un débat afftz plaifant entre lui & la Brodeufe, à qui srefteroit cette barbe.

Ce fut de cette aventure queBour̃fault fit la plus jolie de toutes les Ga.«eues par un esprit de badinage & nullement d'impiété. Le Roi qui étoit Jeune en rit beaucoup, & n'y trouva itiea. à dire.La vertueufe Reine M?rk',

Thérefe qui étoit la piété même ne laiffa pas d'en rire aufiï, & n'en fut point fcandalifée. Toute la Cour à l'envi en apprit les vers par cœur. Mais le Conteneur de cette Princene, qui étoit un Cordelier Efpagnol, n'entendit pas raillerie irrité par les Capucins qui crioient vengeance contre l'outrage fait à leur Séraphique Pere il mit le fcrupule dans l'efprit de cette pieufe Reine, & l'obligea de demander au Roi une punition exemplaire. Sa Majeflé .voulut par bonté tourner la chofe en raillerie, dit même à cette Princefle tout ce qu'il put pour l'adoucir, mais la voy ant obftinée à le prendre fur le férieux il la laifla la maîtreffe de faire ce qu'elle voudroit.

La Reine excitée toujours par le Père. Confefleur qui lui en faifoit un point de rconfcience manda le Chancelier ^çguier a qui .elle ordonna de retirer

'le Privilège accordé à l'Auteur & de l'envoyer à la Baftille jufqu'à. nouvel ordre, pour lui apprendre à ne plus badiner avec les Saints. Ce grand Chef de ia Jutèice protecteur de tous les gens de Lettres, & qui hônoroit particuiiérement Bourfault de fes bontés ne trouva pas le délit auffi grand que l'étoit la co.lere de la Reine; ainfi, en obéiffant aux ordres de Sa Majefté il eut l'attention d'ordonner à l'Officier qu'il chargea des fiens, de laiffer à l'Auteur, quand il iroit l'arréter, tout 'le loifir né.ceffairepour écrire au Roi & à fes pro. facteurs. Bourfault, qui bien content de lui-même & du fuccès de fa Gazette, ne s'attendoit à rien moins qu'au compliment de cet Officier qui étoit de fes amis commença par le prier de Ce. mettre à table avec d'autres jeunes gens .Ct'efprit qui déjeûnoient ce matin là chez lui & quoiqu'il ne fût pas fort content

tent du gîte ou il devoit coucher, il ne perdit rien de fa belle humeur ,& il fe fervit du temps qu'on lui laiffoit, pour écrire une lettre en vers au Grand Condé, fon protecteur déclaré. CePrince eut la bonté d'en parler aufli-tôt au Roi, qui fit révoquer fur le champ l'tordre d'aller à la Baftille; mais qui, par con.fidération pour la Reine fit défendre au coupable de continuer de travailler à la Gazette, & de plus lui retira la pgnfion de deux mille livres.

Bourfault obtint dans la fuite un Privilegepourune femblable Gazette, fous le titre de Mu/es enjouées, qu'il faifoit tous les mois pour le divertiflement. de Monfeigneur. le Dauphin. Comme c'étoit dans le temps de la guerre, qu'on nommo.it du Prince d'Orange il lui -échappa, dans fa Mufe enjouée, quelques traits un peu trop vifs, pour répondre à une médaille frappée en An?

de France, m'ayant répondu tout ce que la plus délicate honnêteté peut faire dire Je vois bien ce que c'eft, ajoutat-il, vous ne me croyez pas affez riche pour vous donner cent Louis tout d'un coup eh bien puifque vous voulez avoir la complaifance de vous accommoder à ma fortune (ouvrez au moins que je vous en donne vingt préfentement & que je continue de mois en mois jufqu'à ce que je fois quitte. Quoi qùe je puffe dire & quoi que je pufle fair.e quelque honte même que je puffe avoir, de voir payer mon ouvrage plus qu'il ne valoit., je fus contraint de recevoir vingt Louis avant que de fortir. Ce que vous trouverez de beau, c'eft l'exactitude de M. de Saint Aignan, pour le.refte. Pendant quatre mois il ne manqua pas le premier ou tout au plûtard le fecond jour, de m'envoyer un Gentilhomme avec vingt J^puis §c vingt honnêtetés dont il les a.ç,

compagnoit & quand je fus le remercier ce fut lùi,-qui me remercia luitnémea

JEAN RENAUD DE SÉGRAIS ne à Ca'in Van 1S2.4 mort

C É G R A 1-5 favoit mille chofes agréa- V^bles,& il les racontoit d'une ma.i rüere qui faifoit autant.de plaifir que les chofes .mêmes. Quand une fois il avoit commencé il ne finiflbit pas aifément & M. de Matignon difoit à ce fujet, qu'il n'yavoit qu'à monter ségrais le laiffer aller.

POUR faire entendre que les Poètes n'étoient plus ri recherchés qu'autrefois M. de Ségrais difoit fouvent que le fiecie étoit devenu Profaïque.

SÉGRAIS difoit que le titré "d'Académicien étoit le cordon bleu des beaux efprits. m- ̃ '̃ .• I V.

Madame de Gourvillè Te plaignoic un jour vivement- de' fori Etoile c'étoit fon Etoile qui avoit fait ceci, qui avoit fait cela. Ségrais fe réveilla comme d'un profond fommeil, & lui ilit: Mais, Madame, penféz-vous avoir une:Efoilé à vous feule:;je n'entendsque des gens qui. parlent de leur étoile. Savez-vous: bien qu'il. n'y en a que mille vingt- deux ? Voyez s'il peut y en avoir une pour tout le monde. 11 dit cela fi plaisamment & fi férieufement tout ensemble, que l'affliction en fut déconcerrée.

QUOIQUE Ségrais fut dé l' Académie,' qu'il eut paffê fa vie â la Cour, il ne put jamais perdre Faccent de foii-Pàys y

ce qui donna lieu à-Mademoifelle c!e Montpenf er de dire à un Gentilhomme quialloit faire le avec. Ségrais Vous avez la un fort bon Pays. ,¡ ON voulu charger Ségrais, de.réduca-' tion de M. le Duc du Maine. Il -s'en défendit, fous prétexte de fa furdité. On lui dit clu'il ne s'agiffoit pas d'écouter le Prince, mais de lui parler. Il répondit qu'il favoit par expérience, que dans un Pays comme cèlui de la Cour il falloit avoir de bons yeux & de bonnes oreilles, VII.

LA Traduction que Ségrais a faite de l'Enéide ee pleine de contre-fens;; ce qui a fait dire qwe Ségrais avoit l'épée d'Alexandre pour tous les nœuds de Grammaire. Il ne f'amufe point à les dénouer, il les tranche en un infant 8: fans peiné.

VIII.

Lorsque M. Foucault .étoit Intendant à Caën, fa naifon étoit le rendez.vous de tout ce qu'il y avoit de perron.nés de mérite & de qualité. M. de.Sé. grais y étoir reçu avec distinction torr.que fa fanté lui permettoit de s'y trouver. Il yavoit pour lui une place de re.ferve auprès d'une tapifferie derrière laquelle un homme de confiance étoit caché, qui écrivqit ce qu'il difeit; c'eft :de-là qu'a ét'é"tifé le Segraifîana.

DOMINIQUE BOUHOURS, ne à Paris l'an t628 more en tyoz. LORSQUE Defpréaux eut adrefle une Epître à fon Jardinier d'Auteuil la plupart des perfonnes qui alloient vair l'Auteur, félicitoient Maître Antoine de •J'honneur que ton Maître lui avoit fait 3

& tous lui envioient une distinction fi glorieufe. Le P. Bouhours, Jéfuite, lui en fit, compliment comme les autres n'ejî-il pas vrai Maure Antoine lui dit-il d'un air railleur, que l'Epître que votre Maître vous a adreffce eji la plus belle de toutes fes pie.ces Ncnni-dà mon Pere, répondit Maître Antoine, c'ejl celle de l'amour de Dieu.

L'ABBK de la Chambre, appelloit le P.Bouhours, V Empeftur dis Mufes. 1 1 r.

LORSQUEMénagc & le P. Bouhours fe râcommoderent Ménage, pour marquer que la réconciliation étoit fincere de fon côté lui dit après Pétrone & in. hoepeciore cumvulniis ingens fuerit cicatrix non ell. Cela parut fi jufte &-fi heureux au P. Bouhours qu'il témoigna de la jaloufie de n'avoir pas fait une femblable application.

I V.

POUR marquer l'horreur qu'une Reïï* j gieufe a de fa retraite, le' P. Bouhours difoit elle y trouve par-tout une mau.vaife odeur tout l'infecte jufqu'à l'en» cens qu'on brûle dans l'Eglife.

•V.

QUAND on parloit au P. Bouhours d'étymologie, il difoit que les étymo. logiesétoient comme les hommes, qu'on fait venir d'où l'on veut.

VI.

MONSIEUR Bafnage a dit que les pen. fées des Anciens &des Modernes étoient coufues avec des filets d'or & de foie, dans la manière de bien penfer.

VII.

LE Comte de Buffi écrivoit au Père Bouhours qui lui avoit envoyé fa ma- niere de bien penfer la France vous aura bien plus d'obligation qu'à l'Acadé- inie Françoife; ceux-ci ne redrefîentque

les paroles, & vous redreflez le fens. VIII.

LIAD AME Deshoulieres, mécontente que le P. Bouhours ne l'eut point citée clans la maniere dé bien penfer lui envoya les vers fuivans

Pere Bouhours dans vos Penfécs

La plupart fort einbnnaflees

A moi vous n'avez point penfé

De célebres Auteurs que votre livre chante; Dans une lifte triomphante •'̃̃ Je ne vois point mon nom place-

Mais aufîi dans le même rôle

Vous avez oublié Pafcal

Qui pourtant ne penfuit point mal

Un tel compagnon me coniole.

ix. ̃••••

Despréaux s'étoit plaint qu'il n'é- toit pas cité afîez couvent dans la Maniere de bien penfer. Le P. Bouhours pour réparer cela, le cita presque à chaque page des Penfées ingin'uufis* Ce Jésuite dit un jour avec complaifance au Satyrique: je ne vous ai pas oublie

dans mon nouveau Livre. Il eft vrai, repartit féchement Defpréaux, mais vous m'avez mis en afTez mauvaife compagnie.

X.

UN homme d'efprit confulta fur une expreftîon, le PereBouhours, qui poffédoit fi bien la Langue Françoife. Le Jéfuite le renvoya à l'Académie. On lui répondit acaderniam tu mihi folus facis.

XI.

COMMEon ctoitfurpris que fâchant fi bien fa Langue le Père Bouhours eût dit rabaiffement des Monnoyes, au lieu de rabais des Monnoyes il dit pour s'excufer il n'et[ pas étrange qu'un Re. ligieux qui a fait voeu de pauvreté, ignore les termes des Monnoyes. XII.

LE Père Bouhours fe plaignant à De{. préaux, de quelques critiques impri·

mées contre fa Traduction du Nouveau.Teftament, lui di(oit: je fais d'où elles partent, je connois mes ennemis, je faurai me venger d'eux. Gardez-vous en bien reprit Defpréaux ce feroit alors qu'ils auroient raifon de dire que vous n'avez pas entendu votre original qui ne prêche que le pardon des ennemis. XIII.

Cet ouvrage lui attira l'Épigramme fuivante

Dans ce beau recueil de Penfées,

Que votre main a ramaif'ées

Vous en «fez modeftement

Vous chez les Livres des autres

Sans avoir rien tiré des vôtres.

Que vous avez de jugement

XIV.

LE Grand Condé après avoir lu les .Vies de Saint Ignace &t de Saint François Xavier, fi bien écrites par le Père Bouhours, difoit: faint Ignace, c'eft Çéfar qui ne fait rien que pour de bon-

nés raifons faint Xavier c'eft Alexan- dre, que l'ardeur de fon courage em. porte quelquefois trop loin.

J V L E M A S C A R O N, né MarJèHie l'an ify&y mort er.

TANNÉGUI le Fevre ayant oui precher, quoique Proteftant, le Perè Mafcaron à Saumur, s'écria: va iterum atque iterum his Prcedicatoribus, quipoji Mafearonum hue venient.

MONSIEUR de Harlay, pour lors Archevêque de Rouen, ayant. affilié à l'Oraifon Funèbre de laReine par le Père Mafcaron, eti fut enchanté; & en parla avec tant d'éloge, qu'il contribua beaucoup à la réputation de l'Orateur. L'Oratorien n'oublia .jamais ce fer-

vice; 8c la derniere fois qu'il vit cet éloquent Prélat, il lui dit apcruijii ja: nuam fuma.

lit.

MONSIEUR de Mafcaron prêcha un jourf vivement à la Cour', fur la médi-i fance, que le Roi lui dit vous nous fai- tes fûrement plus médians que nous ne hommes. M. Boffuet qui fe trouva là ré: partit-àvéc refpeft Sire, il y en a en» cdre pius qu'il n'en dit.

̃̃'̃ 1V.. LE P. Mafcarôn avant été nommé eu 1671 àl'Evêché de Tulle le Roi lui demanda avant foh facre, deux Oraifons Funèbres ycelle du Ducde Beaufort & celle d'Henriette d'Angleterre. Le Maî· tre des Cérémonies fit obferver au Roi que les ferviees fe faifoient à deux jours l'un de l'autre, & que cela pourroit em· barraffer l'Orateur non, non, dit ce Prince, c'eft l'Evêque de Tulle à coup

filr il s'en tirera bien. L'applautlifle- ment de ces deux pieces fut univerfel. Lé fruit qu'il tira de la féconde eut quelque chofe de fingulier. M. l'Archevêque de Sens avoit donné aux Oratoriens le College de Provins. On leur difputoit cet établiffement. L'inftance fut jugée le lendemain du jour que M. l'Evêque de Tulle eut prononcé l'Oraifon Funebre de M. de Beaufort. Le premier Préfident de Lamoignon y avoit aflifté à la téte du Parlement. Les Avocats plaiderent, & çelui,de la partie adverfe des Oratoriens avança que leurs Régens paflbient trop légérement parles Claffes pour former d'habiles Rhétoriciens. On alla aux opinions, & les voix fe trouvèrent partagées. M. de Lamoignon Ce trouva maîrre abfolu du jugement. Il prononça en faveur de l'Oratoire, après avoir dit aux Confeillers je vous laiffe à penCer, Meflîeurs, fi le Pere Mafcaron, que nous

entendîmes hier n'cft pas capable d'enfeigner la Rhétorique.

V.

Au dernier Sermon que M. de Mafcaron prêcha avant d'aller à fon Evêché, il fit Ces adieux. Le Roi lui dit vous nous avez touchés dans vos autres Sermons pour Dieu hier vous nous to'uchâtes pour Dieu & pour vous.

VI.

MONSIEUR de Macaron refufa de faire l'Oraison Funèbre de M. deHarlay, Archevêque de Paris, fous prétexte qu'il étoit incommodé. Monfeigneur lui dit fEvêque de Noyon vous ne dites pas toutjc'eft que la matiere eft incommode. VIL

MONSIEUR de Mafcaron fut appellé en 1694, pour prêcher l'Avent au Louvre. Le Roi après l'avoir entendu, lui dit qu'il n'y avoit que fon éloquence qui ne s'ufoit ôc-ne vieilliffoit point,

On appelloit les Sermons de NI.* Maf* caron des recueils d'Epigrammes.

CHARLES PERRAULT, né à Paris l'an 162.7 mort en AVANT Perrault, on partait mal des Anciens, avec la même circonfpeftion dont ufent des Conjurés, lorfqu'ils médifent du Gouvernement. On fe difoit tout bas Homere n'eft pas fî divin comme on Ce difoit du temps du Pape Zacharie il y a des Antipodes. 1 I.

MONSIEUR Perrault, ayant maltraité les meilleurs Ecrivains de l'antiquité, dans fon Parallele des Anciens & des Modernes M. le Prince de Conti dit un jour, que fi Defpréaux ne réponclit pas au Livre des Paralleles, il vouloit aller à l'Académie écrire fur la.place de ce Sa" lyrique tu dors Briuus,

PERRAULT efpéra mettre- la Cour dans fon parti, en donnants fôh ̃ ouvra*ge, le titre,de Siècle de Louis le,Çrandr% comme voulant intérefler le Roi dans la; caufe. M. Huet lui dit: je co.nfeillerois à celui qui entreprendroit de vous réfuter, d'intituler fa réponfe leJSiede de JefusChrijl en faifant voir combien lé fiecle d'Auguré a furpaffé le nôtre. ̃' IV. • LE grand Prince de Conti ayant lu le Parallèle, &. en paroifTant fort indigné; quelqu'un lui ayant démande ceque c'ëtoit donc que cet .ouvrage, pour lequel il témoignoitun fi grand mépris: c'ejl un Livre dit-il, où tout et que vous avei jamais oui louer au monde efl blâmé j En où. lotit ce que vous aïe^ jamais "entendu blâmer

̃ '̃ V.

• 'ON-a<lr«ffa autrefois à Meflieurs Boi*

leau & Perrault, les vers fuivans Boileau Perrault ne vous déplaifey e Entre vous deux changez de Thefe L'un fera voir par le Lutrin,

Que la Mufc nouvelle a le pas fur l'antique Et l'autre par le Saint Paulin,

Qu'aux Poètes nouveaux les anciens font la nique. ̃-

VI. •̃ .•

QUOIQUE le Livre que fit Perrault, contre les Anciens fût plein de méprifes, & qu'il eût été terrafié par D.efpréaux j il Ce battit toujours en galant homme, & même en plaifantant. Ne vous imagi. nezpas, écrivoit-it, à Ton Antagonifle, que la chaleur avec laquelle vous prenez le parti des Anciens, vous faffe dans le monde tout l'honneur que vous vous imaginiez. Beaucoup de gens regardent votre colere là-deflus du même oéil- qu'on regardoit autrefois l'emportement avec lequel certains Francifcains fe fai/bientla guerre far la forme de leur* ca-

puchons encore trouvent-ils que ces bons Peres avoient plus de raifon de s'é- chauffer fur leurs coëffures que vous n'en avez de vous gendarmer pour des Poètes, morts il y a deux mille ans. VII.

H Boileau dit, dans la Préface de fa Satyre des Femmes, que loin d'appréhender qu'elles s'en offenfent c'eft fur leur approbation & leur curiofité, qu'il fonde la plus grande efpérance du fuc..cès de (on ouvrage. Perrault a dit làI -defîus fort agréablement pendant que tant d'honnêtes gens ont de la peine à plaireaufexe, enlui difantdes douceurs; comment Boileau lui plairoit-il en lui -difant des injures

VIII.

MONSIEUR Adiflcm ayant fait préfent de {es ouvrages à De(préaux; celui-ci lui répondit qu'il n'auroit jamais écrit contre Perrault s'il eut vu plutôt d§*

pièces fi excellentes de la main d'un moderne.

I X.

FuitETlF.nE difoit de Perrault, qu'à l'érudition près c'étoit un bon Académicien.

CHARLES DE SAINTEVREMOND, né dans la Baffe-Normandie, l'an iSij mort en

I..

E grand Prince de Condé fe plai(oit dansfa jeunefleà à chercher-le ri.dicule des hommes, & il s'enfermoit fouvent avec le Comte de Mioflens & de Saint-Evremond pour partager avec eux ce plaivîr. Un jour comme ils.for. toient d'une de ces converfations fatyriclues, il échappa à M. de Sairit-Evremond de demander à M. de Mioffens, «'il croyoit que M. le Prince qui aimoit & fort à découvrir le ridicule des autres -e

n'eut pas Iui-même le rien; & ils convinrent que cette paflion de chercher le ridicule des autres lui en donnait un d'une efpece nouvelle. Cette idée leur parut fi plaifante, qu'ils ne purent réfifter à la tentation de s'en divertir avec leurs amis. Le Prince en fut informé & leur donna bien des marques de fon réf. fentiment. Il ôta à M. de Saint-Evremond la Lieutenance de fes Gardes, & ne voulut plus avoir de liaifons avec M. de Mioffens.

I I.

Lorsque M. Fouquet Sur-Intendant dès-Finances fut arrêté on mit le fcellé chez toutes les perfonnes qu'on crut avoir part fa confidence. Madame Dupieffis Bellievre qui en étoit aimée, ne fut point oubliée. On trouva chez elle une cadette de M. de Saint-Evremond, où étoit une lettre très-fatyrique qu'il avoit écrite autrefois fur le Traité des

Pyrennées. Cette lettre fut lue au Roi par des perfonnes à qui la reconnoiffan. ce rendoit chère la mémoire du Cardinal Mazarin, &c qui n'oublierent rien pour l'indifpofer contre Saint-Evremond. Leurs difcours Frent impreflîon fur l'efprit du Prince. Il ordonna qu'on mit à la Baftille Saint-Evremond, qui fut averti affez à temps pour fe fauver dans les pays étrangers.

III.

SAINT-Evremond follicita long-temps inutilement fon retour en France. 11 ne fongeoit plus qu'à finir tranquillement fes jours en Angleterre, lorfqu'il reçut des lettres du Comte de Grammont, qui lui apprenoient que le Roi avoit dit, qu'il pouvoit revenir & qu'il feroit bien reçu-. Saint-Evremond, que Je Roi Guillaume III. traitoit avec une eonfidération infinie refufa la grâce qu'on lui oEfrit.

I V.

SAINT-Evremond reprochant un jour à Cinthio Acteur Italien, qu'il n'y avoit pas afrez de vraifemblance dans les pieces de leur Théatre s'il y en avoir davantage, répondit-il, on verroit de bons Comédiens mourir de faim avec de bonnes Comédies.

V.

S'AINT-Evremond quoique mauvais Poëte, avoit tant de réputation qu'on lui offrit cinq cens Louis pour imprimer, fa Comédie de Sirpolitik.

VI.

LE Comte de Grammont étant tombé dàngereufement malade Louis XIV. qui (avait que ce Seigneur n'étoit pas fort dévot, lui envoya le Marquis de Dangeau pour lui dire qu'il falloit fonger à Dieu. M. de Grammont fe tourna alors du côté de Madame la Comte/Te fa femme qui avoit toujours été très-dé-.

vote, & lui dit: ComtcJfe,Ji vous, n'y prenez garde il vous efcamotera ma converjîon. Cette maladie n'ayant point eu. de fuite Saint-Evremond écrivit au Comte fur le rétabliflement de faCanté; il n'oublia pas le bon mot qu'il avoit dit: Jusqu'ici, dit.il vous avez été mon Héros, & moi votre Philofophe; nous par. tagions l'un & l'autre ces rares qualités prélentement tout eft pour vous vous m'avez enlevé ma Philofophie. Je voudrois être mort & avoir dit en mourant ce que vous avez dit à l'agonie; on parla de ce bon mot dans toutes les Cours de l'Europe.

VII.

LES ouvrages de Saint-Evremond avoient un fuccès étonnant cela faifoit qu'on imprimoit fous fon nom beaucoup de pieces ou il n'avoit point part. Le Libraire Barbin alla un jour chez un. Au» teur qui écrivoit aflez poliment ;.ekt

Monjliur Iui dit-il je vous prie, faitesmoi du Saint-Evrèmond je vous don..demi trente pifloles vous ni en ave^ déjà. bien fait dont fui été content.

VIII.

MONSIEUR Silveflxe ayant dit un jour à Saint-Evremond que puifqu'il ne vouloit pas prendre la peine de revoir fes ouvrages il devoit du moins donherla fatisfaftion à beaucoup d'honnêtes gens de marquer les pieces qu'il défavouoit. Il lui répondit il Ce mêle peutâtre un peu de vanité dans ma conduite il y a telle pièce imprimée parmi mes oeuvres, que j'avouerois de tout mon cœur & qui vaut mieux que ce que, j'ai fait.

IX.

ON voit très-peu de perfonnes qui fachent bien lire. Saint-Evremond difoit un* jôûr, qu'il n'en avoit pas connu trois en fa vie.

X.

SAINT-Evremond ne pouvoit fouffrir qu'on fit un fujet de plaifanterie de la Religion. La bienféance difoit-il &le refpecT: qu'on doit à fes Concitoyens, ne !e permettent pas.

XI.

SAINT-Evremond commence une de fes lettres à Mademoifelle de Lençlos de cette manière. Votre vie ma cherc a été trop iliujirc pour n'être pas continuée de même jufqua la fin. Que l'enfer de M. de la Rochefoucaull ne vous épouvante pas ç'ctoit un enfer médité dont il vouloit faire une maxime. Prononce^ donc le mot d'amour hardiment^ & que celrti de yieilleffe ne forte jamais de votre Gouche.

Un Auteur a pris occafion de ces pa.roles, pour accufer St. Evremond d'irré-», ligion. Pour juftifier ce grand Ecrivain jl fuf5t de dire que le Duc de la Roçhe-^

foucault s'entretenant un jour avec Mademoifelie de Lenclos, lui dit, que l'enfer des femmes c'etoit la ̃vitilkjfe. Cet éclairciflement ne laiffe point de difficulté.

XII.

SAiNT-Evremond aitnoit extrêmement les jeunes gens dans un âge fort avancé comme il n'en pouvoit pas toujours avoir il rempliflbit fa maifon dechiens, de chats, &c. fans en être dégoûté par leur malpropreté, difant que pour divertir tes ennuis de la vieilleffe, il falloit avoir devant les yeux quelque chofe de vif & d'animé.

XIII.

SAiNT-Evremond étoit très-fenfible au plaifir de la Table & il Ce rendit fameux par fon rafinement fur la bonne chere. Il y avoit une efpece d'émulation entre lui & quelques agréables voluptueux, à qui feroit paroitre un goût.

plus fin & plus délicat. M. de Lavardin, Evéque du Mans s'étoit auffi mis fur les rangs.Un jour que M. de Snint-Evremond dînoit chez lui cet Evoque fe mit le: railler fur Ca délicateffe &fur celle du Comte d'Olonne & du Marquis de Bois Dauphin. Ces Meneur;, dit ie Prélat, outrent tout, à force de vouloir ratiner fur tout. Ils ne fauroientmanger que du veau de rivière il faut que leurs perdrix viennent d'Auvergne,. que leurs lapins foient de la RocheGuyon. Ils ne font pas moins difficiles fur le fruit; &.pour le vin, ils n'en fauroient boire que de trois Côteaux, &Ayy HHautvillierSy & iïAvenay. Saint-Evremond ne manqua de faire part à Ces amis de cette converfâtion & ils furent ravis de trouver-une fi belle occafion pour-. mortifier un Prélat dont ils n'eflimoient pas beaucoup la délicatefle. Enfin, ilsrépétèrent fi fouvent ce qu'il avoit été-

dit des Coteaux &.ils en plaifanterent en tant d'occafions, qu'on les appella les trois C6teaux. XIV.

SAINT.-Evremond expliqua dans un de Ces ouvrages ce que c'eil qu'une précieufe 6c il n'oublie pas la définitlon que Mademoifelle de Lenclos en donna à la Reine de Suéde que les précieufes étoiefft. les Janïb'niftes de 1.'amour.

XV.

Madame Mazarin dont les moeurs n'étoient pas réguliers, & qui ne penfoit pas avantageusement de la Religion de Saint-Evremond, difoit un jour je \oudrois voir ce B. au. lit de la mort, pour examiner fa mine t 6' s'il monrroil de fang-froid.

XVL

UN Plaifant mit fur le tombeau de Saint-Evremond Saritlus Evrtmoniius ingreffus efl, •

MONSIEUR de Saint.Evremond traçoit ainfi fon portrait en 1676. Après avoir lu dit-il l'Epitaphe. du Comte de Grammont r tu as la curiofité de connoître celui qui l'a faite je t'en donnerai le carafrere. C'eft un Philofophe également. éloigné du fuperftitieux & de l'impie un voluptueux qui n'a pas moins d'averfion pour la débauche que d'inclination pour ies plaifirs un homme qui n'a jamais fenti la néceflité, qui n'a jamais connu l'abondance. Il vit dans une condition méprifée .de ceux qui ont tout enviée de ceux qui n'ont rien, goûtée de ceux qui font confifter le bonheur dans leur raison. Jeune il a haï la diffipation perfuadé qu'il falloit du bien pour les commodités d'une longue vie vieux, il a de la peine à fouffrir l'économie, croyant que la néceûté en, peu à crain-

X'VII.

dre quand on a peu de temps à être misférable. Il fe loue de la nature, il ne fe plaint point de la fortune. Il hait le crime, il fouffre les fautes, il plaint le malheur.

Il ne cherche point dans tes hommes ce qu'ils ont de mauvais pour les décrier. Il trouve ce qu'ils ont de ridicule pour s'en réjouir. Il Ce fait un plaifir fecret de le reconnoître il s'en feroit un plus grand de le découvrir aux autres fi la difcrétion ne l'en empêchoit.

La vie 'eft trop courte à fon avis, pour lire toutes fortes de livres, & char. ger fa mémoire d'une infinité de chofes aux dépens de fon jugement.

Il ne s'attache point aux écrits les plus favans pour acquérir de lafcience, mais aux plus fenfés, pour fortifier fa raifon. Tantôt il cherche les plus déli.cats, pour donner de la délicateffe à fon goût j tantôt les plus agréables, pour

donner de l'agrément à fon génie. Il me refte à vous le dépeindre tel qu'il eft dans l'amitié & dans la Religion. En amitié plus conflant qu'un Philofophe plus fincere qu'un jeune homme de bon naturel fans expérience à l'égard de la Religion

De juftice & de charité

Beaucoup plus que de pénitence

Il compare fa piété

Mettant en Dieu fa confiance,

Efpérant tout de fa bonté

Dans le fein de ia Providence

II trouve fon bonheur & h félicité.

LOUIS BOURDALOUE, né à Bourges tan mort

en

E Pere d'Arruis, Jéfuite, difoit lorfque le Pere Bourdaloue prêcha à Rouen, les Artifans quktoient leurs boutiques pour l'aller entendre :les

Marchands, leur négoce les Avocats le Palais les Médecins leurs malades. Pour moi, Iorfque je prêchai l'année d'aprés, je remis toutes chofes dans l'ordre perfonne n'abandonnoit plus fon emploi.

PARCE que le Pere Bourclaloue avoit prêché devant Louis XIV. Jk enfuite devant Jacques II. un Provincial dit, croyant bien rafiner, qu'il étoit le Prédicateur des Rois Se. le Roi des Prédicateurs.

III.

On clifoit du Pere Bourdaloue, qu'il faifoit excellemment des portraits. Madame de Termes dit il efl inimitable, & les Prédicateurs qui l'ont voulu imiter fur#cda-, n'ont fait que des mar. moufets.

IV.

Un Archidiacre d'Auxerre qui crioit

toujours en Chaire, difoit duPere 8ourdaloue il prêche fort bien, & moi bien fort.

V.

LE Comte de Grammont fe fentant à l'extrémité, envoya chercher lePere Bourdaloue,. Ce Jéfuite, après plufieurs difcours lui dit qu'il falloit fonger à fe fauver je le veux bien, dit le Comte; mais je voudrois me fauver galamment. Monteur, lui répliqua le Pere Bourdaloue, il faut retrancher la fin de votre période.

LE Pere Bourdaloue inftruifoit un Seigneur mourant, dont la femme étoit extrêmement pieufe. Monfieur, lui difoit le Jéfuite il faut croire ceci, il faut croi. re cela. Le Seigneur fe tournant'vers femme lui demanda cela eft-il vrai Comteffe? Oui, oui, lui répondit-elle. Eh bien ajouta le malade, dépêchonf- nous de croire.

VII.

LE Pere Bourdaloue prêchoit le Carême à faint-Sulpice; un jour qu'il fe fit attendre, tout le .monde caufoit dans l'Eglife en attendant qu'il vînt; & comme la foule étoit grande, le bruit étoit aut1i fort grand. Dès que le grand Con-. dé apperçut le Pere Bourdaloue, ils'éCria tout haut: voici les ennemis voici les ennemis

VIII.

MADAME de Montefpan, qui étoit difficile en Prédicateurs difoit du Pere Bourdaloue, qu'il prêchoit affez bien, pour la dégoûter de tous ceux qui préchoient mais non pas affez bien pour remplir l'idée qu'elle avoit d'un Prédicateur.

1 X.

LE Pere Bourdaloue difoit de l'Abbé Boileau, qu'il avoit la moitié plus d'efprit qu'il n'en falloit pour bien .prêcher,

X.

UNE Dame de la' Cour, fe confefTant au Pere Bourdaloue, lui demanda s'il y avoir du mal à aller à la Comédie & à lire des Romans. C'eft à vous à me le dire Madame répondit le judicieux Jéfuite.

X I.

Despréaux & le Pere Bourdaloue difputoient un jour fur quelque matiere, avec tant d'opiniâtreté, que le Jéfuite ne fachant plus que répondre au Satyrique lui dit: il eft bien vrai que tous les Poètes font fous. Vous vous trompez, mon Pere, lui répartit Defpréaux: alléz aux petites Maisons, vous y trouverez dix Prédicateurs contre un Poëte. XII.

Un de ces Courtifans qui pour tou.te fcience favent les nouvelles du jour, dit en préfence d'un vieux & fin Éourti46n J'étois hier au couché du Roi, qui

me dit une telle nouvelle & moi, dit le vieux Courtifan j'étois hier au Sermon du Pere Bourdaloue, qui me dit de fort belles chofes.

XIII.

ON difoit que plufieurs Prédicateurs Jéfuites afpiroient à avoir la furvivance de la réputation du Pere Bourdaloue. XIV.

ON rapporte du Pere Bourdaloue qu'il relifoit tous les ans faint Paul, faint Chrifoftôine & Cicéron, & que c'eft furtout dans ces trois fources qu'il puifoit fa mâle éloquence.

Fin du Tomc fccond.
