

ROBERT 1980

L’INTÉRÊT

GÉNÉRAL

‘DE L‘£TAT,

ou LA LIBERTÉ DU COMMERCE DES BLÉS ,

Démontrée conforme au Droit naturel ; au Droit public de la France ; aux Loix fondamentales du Royaume ; à l’intérêt commun du Souverain & de fes Sujets dans tous les temps :

26

AVEC

La Réfutation d'un nouveau SyfAme, publié, en forme de DIALOGUES

fur le Commerce des Blés»

Communis utilitas Societatis maximum eji vinculum. T. Liv. Dec. 4. L. 6. L’intérêt commun eft l’unique lien des Sociétés politiques.

G----==================$?===% ==============

DES CHAPITRES.

AVANT-PROPOS. EX P o sITIO N du fujet 6 de l'ordre, de cet Ouvrage, page 1 PREMIERE PARTIE. De nos Loix fondamentales ; la liberté générale du Commerce en fait partie. CH AP. L L'unité d'intérêt ejl de leen- ce du Corps politique. On ne doit juger de la liberté du Commerce des blés, que par les rapports de cette liberté avec l'intérêt commun de la Nation, 17 CH AP. II. Le Droit naturel que tous les hommes ont à l'exigence, ejl la première Loi fondamentale ; toutes les autres Loix fondamentales ne font que. des conféquences de cette première Loi 9 . 25 f l L

iv TABLE C H A P. III. L'itfitution' de la propriété foncière ef une Loi fondamentale ; elle ef conféquente au droit naturel que tous les hommes ont à là exifen- ce & aux moyens d’exifer. Elle ef par- ■ falternent conforme à Cintérêt commun de la Société, quoique les productions que récolte le propriétaire foncier lui appartiennent exclufivement, page 30 CH AP. IV. Les récoltes qui , dans le droit , appartiennent exclufivement aux propriétaires fonciers, fe troti- vent dans le fait, appartenir en commun à la Société. Ces propriétaires doivent avoir la liberté de faire à leur gré la difribution de ces récoltes. Cette liberté ne préjudicie aux droits de qui que ce folt. Droit de propriété mo- ■ biliaire , ce que cef. Il ef inhérent à notre confitution. Le droit naturel à l’exifence ne donne droit à rien que par le moyen du travail, 38 C H A P. V. Suite du Chapitre précédent. Tout ce quun homme peut prétendre en Société, cef le droit & la liberté dàacquérir par fon travail les chofes nécef- faires à fs jouiffances. Cette liberté conferve dans leur entier les droits dont tous les membres d’une Société doivent

DES CHAPITRES. néceffaïrement jouir. Elle concilie fans aucun inconv énient,le droit excluff des propriétaires fonciers fur leurs récoltes , avec le droit que les autres hommes ont d'exifer par le moyen des récoltes, page 4$ CHAP. VI. Suite du même fujet. La liberté qui doit régner dans les échanges à faire des productions contre les travaux des hommes , autres que les propriétaires fonciers ,fait que ces échanges font toujours & nécefairement avantageux à toutes les parties' intéreffées. Cette liberté doit détendre jufquà admettre dans les échanges la concurrence des Etrangers, 52 C H A P. VII. Suite du même fujet : Avantages de la liberté du Commerce extérieur , ou de la concurrence des Etrangers dans les échanges. Ces avantages font reconnus authentiquement par les Edits de nos Rois, 57 CHAP. VIII. Réfumé des vérités ex- pofées dans les Chapitres précédents. Simplicité de leur enchaînement La jufhee de la liberté du Commerce efl confirmée folennellement par les Edits de nos Rois .P ropriété & liberté font deux a il]

vj TABLE Loix fondamentales, de toute Société bien conf ituée. Le droit de propriété a fouvent été blefé en France; mais il rien ef pas moins la bafe naturelle & invariable de notre droit public, page 6 ï CH A P IX. Suite du même Chapitre, Preuves que le droit de propriété ef le fondement de notre droit public, G le premier principe de toutes nos Loix, 66 CHAP. X. De la liberté du Commerce en général. Combien il importe à d 'intérêt commun du Corps politique quelle foit pleine & entière. La perte que la privation de cette liberté caufe à une claffe de Vendeurs retombe fur les autres elaffes, G devient double par fes contre-coups, 80 Ch AP. XL Nécefité abfolue d'un prix proportionnel pour toutes les chofes commerçables. Il ef le feul qui convienne à l'intérêt commun , parce qu'il ef le feul qui convienne à tous les intérêts particuliers. Le prix proportionnel ne peut ni s'établir ni fe maintenir que par la plus grande liberté dans le Commerce, 87 CH AP. XII. Suite du même fujet : autre utilité du prix proportionnel.

DES CHAPITRES. vij Combien il ejl avantageux aux propriétaires des terres, G à ceux qui ri ont à vendre que leur induflrie & leurs travaux , page 93

SECONDE PARTIE. De la liberté particulière du Commerce des blés. Elle doit faire partie de la liberté générale du Commerce.

CH AP. XIII. La liberté du Commerce en général doit égalemetit avoir lieu pour celui des blés. EE £ts & contrecoups de cette liberté ; elle fait augmenter un peu le prix , & beaucoup la maffe des autres productions , 97 CH AP. XIV. Suite du meme fui et, Autres contre-coups du bon prix des blés, comparés avec les contre-coup s de leur non valeur en argent. La liberté de leur Commerce les multiplie & affure leur abondance , 104 CH AP. XV. Suite des contre-coups de la liberté du Commerce des blés. Elle doit augmenter le profit des Cultivateurs fans renchérir les blés pour les aiv

viij TABLE confommcLUurs , & même, en, dimimiant de prix pour ces derniers , page 109 CH A P. XVI. Suite du même fujet. Progreffon des contre-coups du bon prix des blés. Accroiffement de la. Population ; combien il ejl favorable à faccroissement de la richeffe nationale , 125 C H A P. XVII. La liberté la plus entière ef plus néceffaire encore au Commerce des blés, quà celui de toute autre denrée, 135

CH AP. XVIII. Suite des raifons qui prouvent la néceffté d'une pleine & entière liberté dans le Commerce des blés. Il ne peut être utile , qtiautant qu'il ef bien établi ; ni bien établi, qu autant quil ef pleinement libre , 150 CH A P. XIX. Autres raifons pour prouver la nécefjité d'une pleine liberté dans le Commerce des blés : fans elle le Peuple ef toujours expofé à des difettes factices , 160 Chap. XX. Suite du même fujet, Nouvelles raifons tirées de lintérêt des cultivateurs. La cherté accidentelle du blé ne les dédommage point de la non

DES CHAPITRES. ix valeur occajionnée par le défaut de. liberté. Abus des permiffons particulières , page 167 CH AP. XXL Frelations générales qui groffffent les inconvénients du défaut de liberté dans le Commerce des blés, 172 C H A P. XXII. Résultat des démonf- trations précédentes , 176 CHAP. XXIIL Suite des réfultats. Leur application aux différentes claffes d’hommes qui compofent la Nation. Il nm ef pas un que la liberté du Commerce des blés nintéreffe , 186

TROISIEME PAR TIE. L’utilité de la liberté du Commerce des blés , démontrée par une expérience de tous les temps. Ch A P. XXIV. Accord des faits avec les principes. Par une faite de la liberté du Commerce, le prix commun des blés augmenté pour les cultivateurs , tandis quil ef diminué pour les confammateurs 2 197

x TABLE Ch AP. XXV. Suite de daccord des faits avec les principes. Les Peuples préfervés de la difette & des grandes chertés, par la liberté du Commerce des blés , page 207

CHAP. XXVI. Autre fuite de S accord des faits avec les principes : les blés par le moyen de la liberté du Commerce 9 maintenus a un bon prix pour les cultivateurs dans les années d'abondance , 220

CH AP. XXVII. De la gratification accordée en Angleterre pour la fortie des blés. Pourquoi elle ne les a point empêché de diminuer de prix che^ cette Nation y 224 CHAP. XXVIII. Autre fuite désaccord des faits avec les principes. La richefie nationale & Saifance publique en France , augmentées par la liberté du Commerce des blés, & perdues enfuite par la privation de cette liberté, 233

C H A P. XXIX. Obfervations fur plu- fieurs difettes ou chertés furvenues en France depuis deux fécles. Ce qui s'ef paffe à ce fujet prouve la néceffité de

DES CHAPITRES. xj la liberté dans le Commerce des blés, page 243

CHAP. XXX. Suite des obfervations fur les caufes de chertés, fur les expédients pratiqués pour y remédier , G fur les effets quils ont produits. Autres preuves des mêmes vérités 2 253

CH AP, XXXI. Suite des olferva- tions hiftoriques. Autres chertés ferrant à prouver les mêmes vérités , 259

CH AP. XXXII. Suite des obfervations hiftoriques. Inconvénients fnpu- liers des coups d‘autorité ; on en efl abfo- ment garanti par la liberté , 27I

QUATRIEME PARTIE. L’utilité de la liberté du Commerce des blés démontrée fommairement par des principes généraux; par des obfervations particulières fur la France , & quelques réflexions fur nos anciens Réglements. Réfutation d'un nouveau Syftême.

xij TABLE C H AP. XXXIII. Chapitre pour ceux qui ne peuvent dérober à leurs occupations quel pies heures de lecture. Principes généraux, & vues générales , ferrant à prouver la néceffté d'une pleine & entière liberté dans le Commerce des blés , page 278 CHAP. XXXIV. Suite du même Chapitre. Idée générale qu'on doit fe former du Commerce des blés entre la France G les autres Nations. Cette idée fuffit pour diffper toute inquiétude fur les effets de l'exportation. Infufffance de la liberté d'importer fans celle d'exporter , 292 C H A P. XXXV. Obfervations fom- maires fur divers Réglements des fé- des précédents pour prévenir les di- fettes de blé & les grandes chertés , 305 CH AP. XXXVI. Suite des mêmes obfervations , 318 CHAP. XXXVII. Obfervationsfom- maires fur l'ouvrage d'un Eccléfafi- que Napolitain contre la liberté du Com-

DES CHAPITRES, xiij mer ce des blés , intitulé : Dialogues fur le Commerce des blés, à Londres 1770. Premières obfervations : manière de raifonner de [Auteur , page 326 CH A P. XXXVIII. Secondes obfervations. Principes fondamentaux de Z Auteur^ 335 CH AP. XXXIX. Suite des rapprochements des principes de [Auteur. Conséquences qui en réfultent, 340 C H A P. XL. Conclufon & fyféme de [Etranger anonirrie , 350 C H A P. X L I. Suite de l'examen du fyféme de [Etranger anonime , 364 CH A P. X L I I. Du renchériSfement des blés en France. De la cherté que depuis trois années , quelques Provinces & grandes Filles du Royaume ont éprouvée fur cette denrée , G plus encore fur le pain. Obfervations fur

xiV TABLE, &c. Les moyens d'en prévenir le retour , page 379 Addition, 41©

Fin de la Table,

AVIS AU LECTEUR. Faute efencielle à corriger. On a oublié le mot vendeur à la page 343 » ligne 10; lisez qu’entre le premier vendeur.

L'INTÉRÊT

AVANT-PROPOS. Exposition du fujet & de l’ordre de cet Ouvrage. D A N S la difcuflion des objets qui nous ramènent néceflairement au droit naturel & commun à tous les hommes ; des objets qui font liés inféparablement à l’ordre invariable de la nature ; qui tiennent effenciellement à la confti- tution fondamentale de notre Monarchie; qui intérefent directement la fabliftance du Peuple , l'aifance publique, le bonheur de tout Citoyen, la confiftance politique en un mot, & la prospérité générale de la Nation ; il fe- roit à defirer qu’on bannît abfo- lument tout farcafme , toute aigreur ; qu’on ne fe permît jamais ni inculpation perfonnelle, ni aucun de ces traits de chaleur qui

2 AKANT^PROPOS. femblent toujours annoncer qu’on défend la caufe de fon amour-propre plutôt que celle de la vérité ; qu’on croit être en droit de donner fon opinion particulière pour une loi générale, & de fubftituer defpotiquement fon autorité per- fonnelle à celle de l’évidence & de la raifon. Que les Partifans de la liberté du Commerce des blés s’unifient aux Etats & au Parlement de Bretagne , aux Etats & au Parlement de Languedoc, aux Parlements d’Aix & de Grenoble , vraifem- blablement encore à ceux des au- très Parlements qui ne témoignent aucune inquiétude fur les effets de cette liberté ; qu’ils s’efforcent , comme de concert, de démontrer les avantages ineftima- bles qu’ils apperçoivent diftincte- ment dans cette inftitution ; qu’ils nous la préfentent comme une confequence néceffaire du droit

AVANT-PROPOS. 3 que tous les hommes ont à l’exif- tence & aux moyens d'exifter; qu'ils nous faflent voir qu’elle n'eft qu’une branche eflencielle de notre première loi fondamentale , de celle qui eft néceflairement le premier principe de toutes nos autres loix; qu’ils applaudiflent à la fagefle d’un Edit perpétuel & irrévocable qui nous conduit à voir bientôt ce Commerce pleinement libre avec les Etrangers ; qu’ils fe félicitent de la protection foute- nue que le Roi, fes Miniftres , fon Conieil n’ont ceflé , depuis cet Edit, d’accorder à cette même liberté, ils ne feront en cela que fuivre les mouvements naturels de leur âme patriotique, & de leurs intérêts particuliers combinés dans l’intérêt commun. Mais quelque convaincus qu’ils croyent être de la juftefe de leurs vues, de la folidité de leurs rai- fonnements ; quelque confiance A ij

4 ATANT^PROPOS. qu’ils ayent dans le nombre, les lumières & la qualité des défen- feurs de la liberté, ne doivent-ils pas refpecter dans ceux qui ne font pas complettement & en tout point de leur avis , les titres & les motifs qui établirent dans ces Citoyens , le droit , ou plutôt l’obligation de foutenir publiquement leur opinion ? La liberté du Commerce des blés eft conforme ou contraire à la Juftice ; elle eft utile ou nui- fi ble ; elle peut être ou ne pas être fufceptible de modifications : fur toutes ces différentes quef- tions, que notre raifon feule peut & doit décider, comment prononcer , comment reconnoître & conf- tarer clairement la vérité, fi toutes les objections qu’on peut faire ne font épuisées , ne font évidemment détruites?Il faut donc qu’on puifleles expofer, ces objections, & les expofer librement : jufques

ATANT^PROPOS. 5 dans le fimple Citoyen,c’eft moins un droit qu’un devoir, mais ce devoir eft encore bien plus abfo- lu dans les Miniftres de la Jufti- ce, dans les Magiftrats inftitués pour veiller fans cefle aux intérêts communs du Souverain & des Sujets : fe fuflent-ils trompés à quelques égards , leur zele, leur courage, leurs bonnes intentions n’en font pas moins refpectables à nos yeux. On verroit d’ailleurs combien ces réflexions générales font juf- tes & raifonables dans leurs applications particulieres,(il’on vouloit approfondir les raifons qui ont alarmé le Parlement de Paris & celui de Rouen fur l’article de la liberté du Commerce des blés. La cherté du pain dans ces deux Villes eft un fléau dont le fpecta- de ne peut être qu'attendrifant pour tous les hommes, à plus forte raifon pour ceux qui font pro- Aiij

6 ArANT-PP^OPOS. feflion publique de vivre pour le peuple, de partager tous les maux qui l’affligent ; de ne s’occuper que des moyens de les foulager. Dans cette circonftance mal- heureufe ne foyons donc point étonnés de voir le Parlement de Paris, au moment même où toute exportation eft fufpendue par le fait, & ne peut plus avoir lieu que par un nouvel acte de la volonté du Roi , s’élever contre la liberté d’exporter. Ne foyons point étonnés qu’il ait penfé que la feule efpérance du rétablifle- ment de cette liberté pouvoir em- pêcher les blés de fe répandre dans nos marchés, & prolonger ainfi la cherté ; qu’il ait appréhendé que les V endeurs de cette denrée ne fuffent point arrêtés dans leurs {péculations , par la crainte de l’importation des blés étrangers. De la part de ces Ma- giftrats cette derniere appréhen-

AVANT-PROPOS. 7 fion fur-tout eft d'autant plus naturelle , que le Commerce des blés avec l’Etranger n’eft point encore établi ; que l’importation a été comme interdite pour les Marchands, par les redriélions mêmes appofées à la fortie des blés ; que ces mêmes Marchands leur paroifent encore devoir être intimidés par l’idée d’avoir pour concurrents le Gouvernement ou des Compagnies accréditées par le Gouvernement. A Dieu ne plaife que je veuille faire ici la critique des précautions que la bienfaifance du Souverain & fon amour paternel pour fes Sujets lui ont fuggérées : gardons-nous de ne voir en elles que les inconvénients qui en font inféparables , & qui reculent né- ceflairement l’établiffement de la liberté. Pour bien juger de ces précautions, il faut les confidérer dans la néceflité dont elles paroif- A iv

5 AVANT-PROPOS. foient être pour affurer la fubfil- tance des Villes ; il faut faire attention que le manque d’une liberté fuffifante , & la foiblefe naturelle d’un Commerce qui n'eft point encore monté, les expo- foient à une cherté trop confidé- table, pour ne pas fe hâter de la prévenir par les opérations les plus promptes, ou du moins de la diminuer. Il en eft d’un Corps politique comme de nos Corps phyfi- ques : il ne parvient de la maladie à l’état de fanté , qu’en paflant par celui de la convalefcence ; la foiblefe qu’il éprouve dans ces premiers moments, ne lui permet pas démarcher feul , encore moins de pourvoir lui-même à tous fes beloins. *

* On trouvera le développement de ces idées dans le dernier Chapitre où je traite des différentes caufes de la cherté actuelle : on y verra comment un Commerce peut être libre dans le droit fans l'être dans le fait j les inconvénients des reftrictions 5 & ce

AVANT-PROPOS. 9 A l’égard du Parlement de Rouen, de ce Parlement d’abord fi zélé pour la liberté du Commerce des blés , ne lui faifons pas l'injuftice de croire qu’il en foit devenu moins partifan :pour peu qu’on life avec attention toutes fes remontrances à ce fujet , on y reconnoîtra facilement qu’il ne fe plaint point de cette liberté , mais feulement des abus qui, fous ce nom, lui paroiflent introduits. On y verra qu’il eft intimement perfuadé que le Monopole,, ce fléau deflrucleur, regne par tout où ne regne pas la liberté que le vrai remède efl de punir & réprimer l’abus pour faire régner cette avantageuse liberté ; que l’anéan- tiffement de la concurrence laiffe fub-

qu’on peut faire pour accélérer l'établiffe- ment & les effets d’une liberté naiffante , fans être contradictoire avec l'objet qu’on fe propofe, & fans compromettre la fubfiftan- ce des Villes. Av

10 AFANT^PROPOS. (ifler la rareté des blés & le haut prix. Je n’examinerai point fi les vues générales que ces Magiftrats pré- Tentent pour faire difparoître ces mêmes abus, font conséquentes à l’idée qu’ils ont des avantages de la liberté 5 fi pour dégager ces avantages, de tout inconvénient, pour empêcher , comme ils le di- lent eux-mêmes, qu'un Monopole réel ne s’établiffefous l’apparence de la liberté y il eft à propos de la reffer- rer, &de diminuer la concurrence , dont la ceflation eft félon eux la fource du Monopole, la caufe de la rareté des blés & de leur haut prix : cette difeuffion auroit l’air d’une critique particulière ,&jene m'en fuis permife aucune. *

* Tout ce que je dis ici, & plus bas encore, du Parlement de Rouen , eft tiré principalement de fes dernieres Remontran- ces du 25 Janvier 1769, Ouvrage où nous Bifons que les Loix font des reflriUions à la liber-: sé ; que tordre fera perpétuellement violé par la

AVANT-PROPOS. Il Persuadé que je dois, par route forte de raifons , me renfermer étroitement dans le fujet de mon Ouvrage, je me hâte de l’expofer dans toute fon étendue, mais auffi dans toute fa {implicite. La pleine & entière liberté dans le Com-

cupidité ; que les payions réfifleront toujours à l’évidence 3 & feront contre-force. On avoit pen- fé jufqu’à prêtent que la liberté fociale ne peut être que le libre exercice de nos droits naturels reconnus & protégés par la Société ; qu‘ elle eft nécefairement bornée par nos devoirs naturels & effenciels à la confervation de ces mêmes droits ; que les Loix, à moins qu elles ne toient injuftes , ne font que nous affujettir à l’obfervation de ces devoirs effenciels , que confirmer & affurer ainfi notre liberté , au lieu de la refferrer. On avoit auffi penfé qu'encore que la cupidité cherche toujours à fecouer le joug de l’ordre, & qu'elle puiffe toujours égarer quelques volontés par- ticulieres, il n’en étoit pas moins nécefaire que la volonté commune du Corps politique fe conformât aux règles évidentes de l’ordre , fans quoi il ne faudroit établir aucune loi, parce qu’il n’en eft aucune qui ne puiffe être violée quelquefois. A l’égard de la contre-force que nos pafions doivent toujours oppofer à l’autorité de l'évidence, j’avoue A vj

12 AVANT-PROPOS, merce des blés eft-elle toujours utile & jamais nuifible , toujours conforme aux véritables intérêts de chaque membre du Corps politique ? Eft-elle ou n’eft-elle pas dans l’ordre de la Juftice eflen- cielle 5 de cette Juftice qui con ¬

que je ne faills pas le fens de cette façon de parler, ni les conféquences qu'on veut en tirer. Je conçois bien qu'un particulier peut chercher ton intérêt perfonnel dans des actions évidemment contraires à l'intérêt commun ; mais s'en fuit-il que l'évidence de l'intérê commun ne doive pas gouverner la volonté commune, la déterminer à inftituer les Loix démontrées juftes & nécefaires ? C’eft de cela cependant qu'il s'agit ici préci- fément : il eft queftion de favoir ce que la loi , qui eft la volonté commune , doit fta- tuer par rapport à la liberté du Commerce des blés. Or en fuppofant que l'intérêt commun exige évidemment la plénitude de cette liberté, il eft difficile d'imaginer comment, nos pafions pourront empêcher l’exécution de la loi qui rétablira folidement ; & plus difficile encore de comprendre qu'une telle crainte foit un motif pour ne pas inftituer une telle loi. Peut-être voudroit - on nous dire que quelques particuliers abuferont de la liberté même. Mais cette appréhension ne pour-

AVANT-PROPOS. 13 cîlie fi parfaitement entre eux tous les intérêts particuliers, & qui fans nuire à perfonne , eft utile à tous; de cette JulUce dont les Loixfont d’une néceffité abfolue , d’une né- ceffité réfultante de l'efence même des chofes ? Quels rapports a- roit s’accorder avec la confiance que le Parlement de Rouen témoigne, & avec raifon, dans la concurrence qui doit nécefairement réfulter d’une pleine & entière liberté. Qu’on me permette d’ajouter encore un mot : nos pasions peuvent bien réjîfler à ^évidence de l’intérêt commun, féduites en cela z par l’attrait d’un intérêt particulier. Mais elles ne réfiftent pas à l’évidence de cet intérêt particulier, puifqu’elles ne confultent que lui: nous n’avons donc rien à craindre des pafions ; nous devons même au contraire compter fur elles, dans tous les cas où une rage légiflation ne leur permet pas d’avoir des intérêts particuliers , contraires à l’intérêt commun; & c’eft-là le grand avantage in- réparable de la pleine liberté du Commerce : par le moyen de la concurrence tous les efforts de la cupidité tournent au profit commun de la Société : il en eft alors des intérêts particuliers comme des éléments ; du con- traite qui regne entre eux naît une harmonie générale par laquelle le tout fe maintient, fe perpétue de lui-même.

i 4 AFANT-PROPOS. t-elle avec les Loix fondamental les & contitutives de notre droit public ? V oilà quels font les points que je me propofe d’examiner. J’oferois même me flatter de ne rien laiffer à délirer fur ces importantes queftions , fi pour les bien traiter, il fuffifoit d’avoir un cœur exempt de tout intérêt particulier, & un efprit libre de tout préjugé. Quant à l’ordre que je me fuis prefcrit , j’ai préféré celui qui me paroît être le plus naturel : je commencerai par rechercher quelle eft, fuivant l’ordre même de la nature, la première de nos Loix fondamentales , celle qui eft néceffairement la fource, la raifon primitive de toutes les autres Loix ; celle qui non feulement eft la bafe de notre droit public ; mais qui donne encore à notre Monarchie le caractère effenciel d’une véritable Société,

ArANT^PROPOS. 15 parce que fans cette première Loi aucune véritable Société ne peut exifter. Je ferai voir que de cette première Loi fondamentale découle naturellement & néceflai- rement une pleine & entière liberté de Commerce en général; & après avoir montré fuccinte- ment combien elle eft conforme à tous les intérêts particuliers , par conséquent à l’unité d’intérêt qui caraétérife un Corps politique , je pafferai à l’examen de cette liberté appliquée au Commerce particulier des blés. J'efpere prouver dans cette fécondé partie, 10 que la liberté de ce Commerce doit toujours être avantageuse ; 2° qu’elle l’a toujours été 5 30 que toujours il a réfulté de grands maux de la fupprefion de cette liberté. J’ai penfé que mes principes fe trouvant hautement confirmés par

16 AVANT-PROPOS. l’autorité d’une expérience conf- tante, d’une fuite de faits uniformes , inconteftables , décififs, je parviendrois peut-être à rendre mes démo nilrations affez frappantes, pour fixer l'irréfolution de tous ceux qui, prêts de rendre hommage à la Juitice & à l'utilité commune de la liberté, font cependant encore retenus par la crainte que fes avantages ne foient balancés par quelques inconvénients.

Se waw

if r- je re n- us a- tint ie és

GÉNÉRAL

DE L’ÉTAT ========= = == =*s@======= ■ ========% PREMIERE PARTIE. De nos Loix fondamentales ; la liberté générale du Commerce en fait partie.

CHAPITRE PREMIER. L’unité d’intérêt e(l de l’eTence du Corps politique. On ne doit juger de la liberté du Commerce des blés , que par les rapports de cette liberté avec l’intérêt commun de la Nation, ( UI dit S O C I É T É, dit ajjbciation. Qui dit un Corps politique , dit des lommes liés entre eux par un intérêt

18 L’Intérêt général commun publiquement & généralement reconnu. , pour la confervation duquel ils fe font unis. Au moyen de cet intérêt commun, il exiite alors nécefairement une volonté commune, celle d’adopter tout ce qui convient à ce même intérêt, de rejetter tout ce qui lui eft | contraire; & cette volonté commune eft la Loi commune & fondamentale de la Société, la contre-force naturelle & conftante de toute volonté particulière qui lui feroit oppofée. Je crois que ces vérités font évi- . dentes par elles - mêmes : il eft évidemment impoffible qu’une multitude d’hommes , une multitude d’êtres fen- fibles & intelligents , faits pour ne fe déterminer & n'agir que d'après les motifs qui font en eux , parviennent à ne former qu’un feul & même Corps politique, à moins que la réunion de leurs intérêts particuliers n’opérela réunion de leurs volontés & de leurs - forces pour leur donner une feule & même direction: l’unité d’intérêt eft donc de l'effence même de ces Corps. Je me fers ici du terme d'unité d’in-

cafle autre ces ii perm turell entre pathi vie, les a les f vien fent L: lien

obje lefq rente dem fois obje déni: qui : être juste mun la v térei C

térêt , afin que l’intérêt commun ne puife être pris pour l’intérêt du plus grand nombre, ni pour celui d’aucune

anfi

tr^ 1 ils / A eret lent lop- ême eâ une e de e & iere

évi- évi- aide fen- ic fe les nent

DELÉTAT. 19 dalle particulière exclufivement aux autres claffes. Tant qu’il regne entre ces intérêts une oppofition qui ne leur permet pas de fe concilier, il y a na- turellement & nécefairement guerre entre les hommes ; ils deviennent antipathiques comme leurs intérêts ; l’envie, la jaloufie , les haines réciproques les agitent fans ceffe ; les embûches , les fourberies, les trahifons leur de- viennent familières ; ils vivent & agif- fent entre eux comme des ennemis.

। L’intérêt commun , feul & unique lien politique , ne peut être cenfé publiquement reconnu , qu’autant que les objets efenciels & fondamentaux dans lefquels il fe trouve particuliérement renfermé, font évidemment fixés , évidemment déterminés. Mais auffi une

fois qu’ils le font, c’eût à ces mêmes objets que doivent fe rapporter évidemment toutes les Loix particulières qui, dans la fuite des temps , peuvent être établies ; & de telles Loix font, à lufte titre , réputées les volontés communes de la Société ; car certainement a volonté commune a pour objet l’intérêt commun.

orps 1 de iré- eurs e & donc din- i ne

plus Ce que je dis de l'intérêt commun cune ainfi publiquement reconnu, eft telle-

20 L’Intérêt général ment effenciel à la bonne conftitution d’une Société, qu’il eft impoffible , fans lui, de fe préferver du defpotifme ar- bitraire d’un feul ou de plufieurs. En effet, dès que cet intérêt commun n eft ni connu ni inftitué de manière à devenir la Loi commune & fuprême , la raifon primitive & fenfible de toutes les autres Loix ; dans quelque mains que la puiffance légiflative fe trouve placée, les Loix nouvelles quelle infti- tue ne peuvent plus lui être fuggerées , que par des confidérations particuliè- res & pour des intérêts particuliers ; alors elles ne font autre chofe que les volontés perfonnelles & arbitraires de cette puiffance; alors aufi, quelque dé- raifonnables qu’on les fuppofe, le Corps de la Magiftrature ne peut réclamer contre elles au nom de la Société ; & cela , parce que les Magiftrats ne font réputés parler au nom de la So- ciété , que quand ils parlent comme! organes des Loix reconnues pour être les volontés communes de la Société : or il eft bien fenfible qu'il n’exifte point de volontés communes là où il n’exifte point un intérêt commun publiquement reconnu. Sans pouffer plus loin ces obferva-

tiens, pour 1 térêt p leurs, ni dar mandi Franco bien d rêt coi ses Si puifer comb; lté d blés. Franc les in langa dre :1 rainet par e rêt c le fer pofer I At lies di Magi elles Loi.

DE LÉTAT.

21

tution fans ne arcs. En 11 n eft : à de- ne, la tomes

lions, il me femble qu’elles fuffifent pour montrer que ce n eft ni dans l’intérêt particulier du peuple,des cultivateurs , ou des propriétaires fonciers, ni dans celui de la Province de Normandie , de Languedoc , de l'Ifle de France ou d’une autre Province , mais bien dans l’intérêt général, dans l’intérêt commun du Souverain & de tous

mains trouve le infti- zérées, ticuliè- uliers ; que les ires de que dé- e Corps éclamer ociété ;

fes Sujets indiftinctement , qu’on doit puifer les raifons par lefquelles on peut combattre ou foutenirla juftice & l'uti- lité de la liberté du Commerce des blés. Sans cela ce feroit divifer , en France , le Corps politique, en divifant les intérêts , & parler au Souverain un langage qu’il ne peut ni ne doit entendre : l'intérêt perfonnel de fa Souveraineté , en cela conforme à la juftice par effence , eft inféparable de l’intérêt commun, & l’intérêt commun eft

bats ne ; la So- comme ont être Société :

le feul quelle lui permette de fe pro- pofer. Audi eft-ce un grand malheur quand les différentes branches du Corps de la Magiitrature ne font pas d’accord entre

de point elles fur ce qui concerne une nouvelle Inexifte Loi. Ne leur faifons pas cependant l’in- quement juftice de croire qu’elles confidérent

obferva-

22 L’Intérêt général |I alors les intérêts particuliers de leur àlé territoire féparément de l’intérêt com- cé mun : il n’en eft pas une qui, pour no: me fervir des exprefions d’une Aflem- les

blée refpectable , ne foit intimement mu perfuadée que « le vœu de la nature gif

» défend de faire des injuftices aux » uns pour être utile & fecourable

»

aux autres « * pas une qui ne pen- » fe que t intérêt général dé où doit réful-

JUg Lo ble

» ter Le bien de tous , eft le centre & la » mefure de tous les intérêts particu- » liers. » **

Mais quand tous les Magiftrats ne tiennent pas le même langage fur linf titution d’une nouvelle Loi; quand ils n’ont pas tous la même idée de fa juf tice & de fon utilité, c’eft qu’ils ne font pas tous également frappés de fes rapports avec l’intérêt commut & les volontés communes de la So

dif de me

qu ce po tei Tir de po be

ciété. Cet événement n’a rien qui doive étonner : nous fommes obligés d’avouer

* Repréfentation des Etats de Languedoc au Roi, a fujet de la liberté du Commerce des blés.

** Remontrances du 18 Mars 1767.

pli Pr ve da

ve fia fol

leur com- pour flem- ement : nature . s aux ! arable ; pen- e & la articu- ats ne r linf and ils fa ju iils ne pés de mmun la So- i doive vouer.

u Roi; al

DELÉTAT. 2 3 à la honte de ceux qui nous ont précédés, que depuis bien des fiécles, nos Loix font de nature à faire perdre les premières notions de l’intérêt commun, à égarer, fur cet article , les Ma- giftrats mêmes , de forte que leurs préjugés font aujourd’hui l’ouvrage des Loix & de leur attachement inviolable pour les Loix. Telle eft la véritable fource de la différence qu’on apperçoit dans les avis des Magiftrats , fur la liberté du Commerce des blés ; liberté interdite juf- qu'ici par une multitude de Loix fuc- cefives. Il n’eft donc qu’un moyen pour les concilier ; c’eft de remonter jufqu'aux premiers principes de l’intérêt commun parmi nous , & d’examiner rigoureufement les rapports de ces principes avec cette liberté. . Cet examen fera même d’autant plus fatisfaifant , que les premiers principes de l’intérêt commun ne doivent , ou plutôt ne peuvent avoir rien d’arbitraire : nous ne pouvons les trouver que dans l’ordre naturel & invariable des chofes ; & la nécefité ab- folue dont ils font pour nous, leur

24 L’Intérêt général imprime néceffairement le caractere de la juftice effencielle & abfolue ; de cette juftice dont nous ne pouvons nous écarter fans crime & fans faire notre malheur.

Dorrs ( Le me L co.

“F

CHAP. IB

Pa té, com eftr il fi ceff; font C ■ taie, cun II r Loi: en foin que ' du den fup: les

CHAPITRE II. Le Droit naturel que tous les hommes ont à l } exipence, ep la premiers Loi fondamentale ; toutes les autres Loix fondamentales ne font que des conjéquences de cette premiers Loi, 13 JL ARMI des hommes réunis en focié- té , la première branche de l’intérêt commun, elt de s'affurer, autant qu’il eh poffible, les moyens d'exifter. De-là il fuit que les Loix conséquentes & né- ceffaires à cet intérêt, font des Loix fondamentales. Ce que j’appelle des Loix fondamentales , ce font des Loix fans lefquelles aucune fociété politique ne peut fubfifter. Il ne faut point les chercher dans les Loix pofitives, dans les Loix écrites : en cela que les Loix fondamentales font l’ouvrage de la nature même , quelles font d’une néceffité abfolue , d’une juftice naturelle, effencielle, évidente pour tous les hommes, on les a fuppofées fuffifamment connues de tous les hommes ; fans les annoncer en B

termes exprès & pofitifs 2 on a cru qu’il fuffifoit d’en expofer les conséquences ; & ce font ces conféquences , vraies ou fauffes, auxquelles on a donné le nom de Loix pofitives. Les Loix fondamentales, après avoir pourvu à la sûreté perfonnelle des in- , dividus, ne peuvent fe propofer que deux objets : l’un eû la reproduction annuelle des chofes nécefaires à notre exigence ; l’autre eft la diftribution de ces mêmes chofes aux divers membres de la fociété. Je n’ai point à parler ici de nos Loix fondamentales relatives à la sûreté perfonnelle; je lafuppofe Solidement établie. La liberté du commerce des blés ne pouvant avoir rapport qu’aux Loix qui concernent la repro- duction & la diftribution des fubfiftances & des autres chofes convenables à nos befoins, c’eft dans ces derniers points de vue que j’examinerai nos Loix fondamentales ; & pour les préfenter dans l’ordre naturel quelles ont entr'elles, je ' partirai de la première de toutes ces Loix, de celle dont toutes les autres réfultent nécefairement. Les Loix ‘écrites ou non écrites ne font autre chofe que nos droits & nos devoirs réciproques; elles font effen-

DELÉTAT. 27 cielles & fondamentales, quandles droits & les devoirs quelles nous montrent, font effenciels & fondamentaux. Ainfi le premier droit naturel & effenciel de tous les hommes étant celui qu’ils ont à l'e- xiftence , & par conféquent aux moyens d'exifter, ce droit ef fans contredit la première de toutes nos Loix fondamentales. Cette première Loi doit fixer, doit déterminer les difpofitions de celles dont l’objet eft la reproduction annuelle des chofes propres à nos confomma- rions : ces Loix doivent tendre nécef- fairement à provoquer la plus grande abondance poffible de ces mêmes chofes , la plus grande abondance que puiffe comporter le territoire occupé par la fociété. De cette première Loi il fuit nécef- fairement que toutes celles qui concernent la diftribution des chofes ufuelles & reproduites, doivent avoir deux conditions effencielles : la première, de ne pouvoir nuire à la reproduction ; la fécondé , d'affurer une diftribution qui fe faffe de manière, que dans le partage , perfonne ne puiffe préjudicier aux droits d’autrui ; que chacun reçoive ainfi tout ce qu’il peut prétendre avec juftice.

28 L’Intérêt général Le droit naturel que tous les hommes ont à l'exiftence & aux moyens d'exif- fer, eft tellement le premier de nos droits fondamentaux, que, fans lui, nous ne pourrions plus en reconnoître aucun autre : nous aurions peut-être des Loix très-anciennes, mais non-pas des Loix fondamentales. Non, fi nous ne remontons au droit d'exifter , pour trouver le premier principe de toutes les Loix, il n’en eft pas une dont nous puisions montrer la raifon effencielle & primitive : ne pouvant avoir des droits qu'au- tant que nous exiftons , fi nous n’avions pas droit à l’exiftence, nous n’aurions droit à rien : auffi nous garderions-nous bien de nous réunir en fociété, fi de notre réunion réfultoit l'extinction d’un droit fi précieux. Ainfi notre premier droit effenciel , notre première Loi fondamentale eft très-certainement le droit naturel que nous avons tous d’exifter. Ainfi, pour être conféquentes à ce premier droit, nos Loix doivent tendre à multiplier les biens nécefaires à notre exiftence. Ainfi par la même raifon, elles doivent empêcher que qui que ce foit ne puiffe être privé , qu'autant qu’il le

voudra bien, du droit de trouver les moyens d‘exifter,à la faveur de la diftri- bution de ces biens. Ainfi toute Loi nouvelle qui fe pro- pofe évidemment ce double objet, l’a- bondance des chofes ufuelles & la jufti- ce dans leur diftribution , fe trouve néceffairement conforme à l’intérêt com- mun ; elle n'eft que l'expreffion de la volonté commune, qu'une conséquence néceffaire de notre première Loi fondamentale. Si je n'infiite pas fur ces grandes & importantes vérités, c'eft qu’il ne m'eft pas poffible d’imaginer que quelqu’un de raifonnable Soit tenté de les contester.

30 L’Intérêt général

CHAPITRE III. L’infitution de la propriété foncière e/t une Loi fondamentale ; elle ef conséquente au droit naturel que tous les hommes ont à l’exiflence G aux moyens d’exifler. Elle e(l parfaitement conforme à l’intérêt commun de la Société , quoique les productions que récolte le propriétaire foncier lui appartiennent exclusivement. J L A grande queftion eft donc de fça- voir ce que nos Loix pofitives doivent flatuer pour provoquer la plus grande abondance poffible de reproductions annuelles, & faire régner la juftice la plus rigoureufe dans leur diftribution , fans néanmoins que cette fécondé partie puiffe porter atteinte à la première ; car alors nos Loix pofitives feroient en contradiction avec elles-mêmes. Pour provoquer cette grande abondance , il faut confulter l’ordre phyfi- que. Nous ne pouvons obtenir les effets

DEL’ ÉTAT. 31 phyfiques, que par le moyen des caufes phyfiques. Il faut donc que , d’après l'influence que nous avons fur ces cau- fes, & la manière dont nous y concourons , nos Loix foient de nature à multiplier ces mêmes caufes, pour en multiplier les effets. Par rapport à ce qui dépend de nous, les caufes immédiates de la reproduction annuelle des biens propres à nos confommations font les travaux de la culture & les avances que nous confions à la terre : pour augmenter la maffe des reproductions, il faut donc augmenter la fomme de ces avances & de ces travaux. Mais comment procurer cette augmentation ? Comment déterminer les hommes à s’adonner à la culture ? A faire , en cultivant, de grands travaux & de grandes dépenfes ? Pour y parvenir , il eff d’abord deux conditions indifpen- fables ; la première qu’ils en ayent les moyens ; la féconde qu’ils en ayent la volonté. Voulez-vous placer toutes les terres & tous leurs produits dans la main de la puiffance gouvernante? Voulez-vous qu’elle affigne à chacun une portion à cultiver, en lui fourniffant les moyens B iv

32 L’Intérêt général nécefaires pour faire les avances de la ■ culture ? Il eft clair que vous mettez chaque cultivateur dans le cas d'avoir intérêt à vous tromper ; à diminuer le plus qu’il pourra fes travaux; à détourner & s’approprier une grande partie I des dépenfes qui feront imputées à fa culture, afin de fe procurer plus de re- . pos & plus de profits. Un corps politique ne peut jamais s’accommoder d’une telle infiitution : elle établit des intérêts particuliers contraires à l’intérêt commun. Croyez-vous remédier à cet inconvénient en n'affujettiffant chaque cultivateur , qu’à une redevance fixe & an- nelle, laiffant pour lui tout le furplus de la reproduction, quoique le gouvernement refie chargé de tous les frais ? Mais cela n’empêchera pas ce gouvernement d’être ruiné par les brigandages & les malverfations de toute efpece qui fe commettront dans les dépenfes, & déroberont à la Culture, la majeure partie des richeffes qui lui feront defti- nées : elle fera donc pauvre & languif- faute ; & d’année en année les faux emplois des revenus de l’État, groffiffant la fomme des dépenfes à faire, & diminuant la mafle des fruits à recueillir ,

DE L’ÉT A T. 33 ils occasionneront une déprédation pro- grefive dans ces mêmes revenus. Un troifieme expédient fe préfente : laifons les particuliers , maîtres de régler leurs cultures comme il leur plaira ; donnons-leur des terres à vie, & qu’ils foient perfonnellement chargés de toutes les dépenfes de l’exploitation, fans que l’État y entre pour rien. Nous leur abandonnons tous les produits, moyennant une portion fixe & déterminée que nous y prendrons, pour fubvenir aux dépenfes publiques & communes de la fociété. Sans doute qu’en prenant ce parti, vous vous repréfentez les terres toutes défrichées ; car qui eft-ce qui voudra faire les dépenfes des défrichements, s’il n'eft propriétaire incommutable des fonds à mettre en valeur? Sans doute encore que vous fuppo- fez déjà conftruits tous les bâtiments né- ceffaires à l'exploitation ; car quel eft le fimple ufufruitier qui fe chargera de les faire conftruire? Sans doute aufi que vous avez le fecret de faire enforte que les hommes affez riches pour fe charger des réparations, des reconftructions, des autres dépenfes foncières, en ayent toujours B y

la volonté ; qu’ils n’en foient point détournés par leur grand âge, par des infirmités, par mille affections différentes qui ne nous permettent pas ordinairement de faire un emploi viager de nos richeffes. Sans doute enfin que vous ne comptez point fur les plantations d’arbres de haute futaie, fur aucune forte d’amélioration , dont les dépenfes, à caufe de la lenteur de leurs produits, ne peuvent convenir qu’à celui qui efi pleinement propriétaire du fonds. Vous voyez que tous ces divers expédiens font preique également contraires à l’intérêt commun. La culture des terres, pour qu’elle puiffe avoir lieu, exige diverfes dépenfes préparatoires qu’on nomme dépenfes foncières, 10 parce qu’elles ne peuvent plus être féparées du fonds, 2" parce quelles demandent un entretien , dont nul autre que le propriétaire fon- cier, n’a intérêt de fe charger; mais aufi dont le propriétaire foncier fe charge très-volontiers, parce qu’il eft affuré d’en être dédommagé par les récoltes qui doivent croître, & dont il doit avoir la propriété. . Je dis qu’il doit être propriétaire de ces récoltes, parce qu’il eft très-évident

DEL’ ÉTAT. 35 que la propriété du fonds doit dont er la propriété des fruits que le fonds produit, à moins qu’il n’y ait des conventions au contraire faites librement entre les particuliers : fans cela , la propriété foncière feroit un vain titre , un titre pleinement inutile au corps politique, puifque ceux qui fe trouveroient être propriétaires fonciers, n'auroient aucune forte d’intérêt à cultiver. L'inftitution de la propriété foncière eft donc d’une nécefité abfolue à la multiplication des productions: cela po- fé, elle n’eit qu’une conféquence naturelle de notre première Loi fondamentale , le droit d'exifter : fans le fecours de cette multiplication-, celle dont notre efpece eft naturellement fufceptible , fe trouve néceffairement arrêtée ; le droit d'exifter devient néceffairement nul dans une multitude de fes individus ; & voilà pourquoi les peuples qui ne cultivent point, font toujours très - peu nombreux , encore qu’ils occupent des pays très-étendus & très-fertiles. *

* Quelques perfonnes ont prétendu que l'inftitu- rion de la propriété foncière n'étoit que l’ouvrage des- hommes , ouvrage volontaire de leur part ; ' par conféquent qu’elle n’étoit point d’une nécefité ab- folue. Il eft vrai qu’il en eft de la propriété foncière } Bvj

36 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL Cette propriété fe trouve, il eft vrai, grévée de toutes les dépenfes néceffai- res à la culture ; mais auffi à elle appartiennent exclufivement tous les fruits dont on peut dire qu’elle eft créatrice : fans cela, je le répété encore, la propriété du fonds ne feroit d’aucune utilité , & perfonne ne feroit tenté de l’acquérir, de faire les dépenfes fans lef- quelles la culture ne peut avoir lieu. Au moyen donc de cet avantage, tout propriétaire foncier n’a pas de plus grand intérêt que d’améliorer fes fonds, de faire, fur fes fonds, de grandes dé- penfes productives : ainfi , dès qu’il en a les moyens, il en a certainement auffi la volonté.; & en cela fon intérêt particulier eft parfaitement d’accord avec l’intérêt commun. En effet, vous penfez bien que la grande abondance de productions qu’il

comme de la formation même de la Société : ni l’une ni l’autre n'exifteront certainement pas parmi des hommes qui ne voudront point qu’elles existent ; mais en conclurez-vous que la Société n'eit pas d’une néceflité abfo- lue au bonheur & à la multiplication de notre efpéce ? Une chofe peut très-bien être en nous tout à la fois volontaire & nécejfaire : l'action de boire 3c de manger en eft la preuve. Qu’on ne dite donc plus que nous ne tenons que de nos Loix, l'inftitution de la propriété foncière ; nous la tenons encore de l’ordre même de la nature ; d’une nécefité physique & abfolue qui eh la rifon primitive de nos Loix, & qui exiftoit avant nos Loix.

DELÉTAT. 37 fait renaître annuellement , n’ef pas pour lui feul : d’abord il ne parvient à fêla procurer, que par un grand nombre de travaux qu’il paye, & qu’il eft obligé de payer à ceux qui les font ; il ne peut enfuite confommer perfon- nellement & en nature, qu’une très-modique portion de fes récoltes ; s’il veut en faire fon profit, il faut qu’il conver- tiffe le furplus en diverfes fortes de jouif- fances, qu’il ne peut obtenir que de l'induftrie des autres hommes : il eft donc contraint, par fon intérêt perfon- nel, par la Loi même de la nature, de faire l’échange de ce furplus contre leurs travaux. Ainfi, plus il s’efforce de multiplier fes productions, pour multiplier fesjouiffances, & plus il fertl'in- térêtcommun de la fociété.

38 L’Intérêt général 2========*=*==== CHAPITRE IV. Les récoltes qui, dans le droit, appartiennent exclusivement aux propriétaires fonciers fe trouvent dans le fait, appartenir en commun à la Société. Ces propriétaires doivent avoir la liberté de faire à leur gré la difibution de ces récoltes. Cette liberté ne préjudicie aux droits de qui que ce fit. Droit de propriété mobiliaire, ce que Sef. Il efl inhérent à notre conftution. Le droit naturel à Iexifnce ne donne droit à rien que par le moyen du travail. SAISISSEZ bien que la propriété foncière, comme unique moyen de s'affurer une grande abondance de pro- ductons, eft d’une néceffité abfolue. Saififfez bien que les propriétaires fonciers ne pouvant ni fe procurer cette grande abondance,ni en jouir, que par l'entremife des autres hommes, il en ré- fulte que leurs récoltes annuelles, quoique , dans le droit, elles leur appartien-

DEIÉTAT. 39 nent exclufivement, fe trouvent néanmoins, dans Le fait, appartenir en commun à la fociété. Refte à fçavoir maintenant comment la diftribution de ces récoltes doit fe faire aux autres hommes pour ne bleffer ni le droit que chacun d’eux a dans ce partage, ni celui des propriétaires fonciers fur les pro- ductions à diftribuer. Il eft un moyen fimple & facile , mais unique, d’accorder parfaitement enfemble ces deux fortes de droits , malgré l'oppofition qu’ils paroiiTent avoir entr'eux; & ce moyen, c'eft la juftice même qui nous l’indique. Puif- que, dans Le droite les productions appartiennent exclufivement au proprié- taire foncier, c'eft lui qui doit être chargé de leur diftribution ; c’eft lui qui doit la faire au gré de fa volonté : parla , fon droit fe trouve confervé en fon entier. Nous allons voir préfentement qu’il n'eft aucun des autres hommes dont le droit commun à cette diftribution puiffe être blefé par une telle liberté. Ce droit des autres hommes, quoiqu’il réfulte du droit d'exifter, ne peut cependant être autre chofe que le droit d’acquérir par leurs travaux, & de s’approprier une portion de ces produc-

40 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL tions. La raifon de cela, c’eft qu’elles ne renaiffent annuellement pour les propriétaires fonciers, que par le moyen des dépenses & des travaux qu’ils font à cet effet. Or, il n'eft pas poffible d’avoir, par foi-même, le droit de profiter gratuitement de ce qui n'exifte que par les dépenfes & les travaux d’autrui. Cette de mie re vérité eft fi fimple , qu’il pourroit bien fe faire qu’on n’y fit point affez d’attention. Il eft cependant nécesaire qu’avant d’aller plus loin, on en foit intimement pénétré ; qu’on voie bien clairement qu’aucun homme ne peut avoir, par lui-même, le droit de partager gratuitement dans les produits des travaux & des dépenfes d’un autre homme. * En même-temps que chaque être de notre efpéce a naturellement le droit

* Si quelqu'un prétendoit avoir le droit de profiter gratuitement des dépenfes & des travaux des autres hommes, quel pourroit être le titre d’un tel droit ? Et qu'eft-ce qu’un droit fans titre , fi ce n’eft un effet fans caufe? D’ailleurs un tel droit n'auroit quelque réalité , qu'autant qu’il feroit joint à celui de faire dép enfer & travailler les autres hommes malgré eux. Mais pour les contraindre ainfi , il faut être le plus fort, & n’avoir jamais befoin de dormir ; & quand il feroit poffible qu’un feul fût plus fort que tous, il faudroit encore qu'il pût prévenir tous les effets de la rufe & de l'adreffe , car elles fuppléent la force ; & de plus , qu’il eût le fecret d’empêcher ceux qu’il voudroit opprimer , de- chercher leur füreté dans leur éloignement.

DElÉTAT. 41 d’exifter, il eft encore averti par fes propres fenfations , qu’il eù perfonnelle- ment chargé, fous peine de douleur & de mort, de pourvoir aux befoins relatifs à fon exiftence. Mais, il ne peut y parvenir, qu’en faifant les travaux né- ceffaires pour acquérir les chofes qui conviennent à fes befoins ; car elles ne viendront point d’elles-mêmes le trouver. De ce droit & de ce devoir effen- ciels , il réfulte donc néceffairement que chaque homme doit avoir la li- berté d’employer fes facultés à ce que les befoins exigent de lui ; qu’il eft, parconféquent, feul & unique propriétaire & de fes travaux & du produit de fes travaux. Comment d'ailleurs cela pourroit-il ne pas être ? Quel intérêt , quel motif pourra m’engager à travailler, fi je crois que les fruits de mes peines ne feront pas pour moi ? Ainli dans l’état de nature, dans l’état où les hommes pouvoient être avant la formation des Sociétés parti- culieres & conventionnelles , ce que j'aurois acquis par mes travaux & mes recherches , devoit m’appartenir, & n’appartenir qu’à moi. Il en eft de même dans l’état focial : s’il étoit éta-

42 L‘ Intérêt général bli que chacun cultivât pour foi , aucun autre ne pourroit rien prétendre fur les productions que j’obtiendrois de la terre par ma culture. De-là, il fuit que fi la Société trouve bon que je fois propriétaire de Domaines beaucoup plus grands que ma fubfiftence ne l’exige , il entre nécef- fairement dans fes vues que je les cultive ou faffe cultiver , afin qu'après avoir prélevé fur leurs productions , tout ce qui convient à ma confomma- tion perfonnelle , le furplus tourne au profit commun des autres hommes , à condition néanmoins que chacun d’eux, en raifon de la part qu’il y prendra , me dédommagera de mes dépenfes & de mes travaux. Remarquez ici que je ne peux me plaindre de l’obligation qu’on m'impo- le : 1° Elle eft conféquente au droit naturel que tous les hommes ont d'exif- ter ; droit pour l’intérêt duquel ils fe font réunis en fociété , & ont inftitué la propriété foncière dont ils me garan- tiffent la jouiffance. 2° Cette obligation ne me prefcrit rien qui ne foit dans l’ordre de mes intérêts peron- nels : je ne peux jouir que par l'entre- mife des autres hommes, de ce qui

DELÉTAT. 43 excede mes confommations en nature : il faut donc que je les afocie à mes jouiffances , puifqu’elles ne peuvent fe réalifer , le multiplier que par eux, & que je nai de droit, par moi-même, ni fur leurs travaux, ni fur les produits de leurs travaux. Remarquez encore que les autres hommes ne peuvent fe plaindre non plus de ce qu’on les affujettit à me dédommager de mes travaux & de mes dépenfes , en raifon de la part quils veulent prendre dans mes récoltes : cet affujettiffement n’a rien que de conforme à la Loi naturelle & commune à tous les hommes ; ils ne peuvent tous acquérir que par le travail : s’ils ne vouloient pas me dédommager , je cefferois mes travaux , mes dépenfes ; & mes récoltes cefferoient auffi d’être reproduites. Vous me direz, peut-être qu'alors ils cultiveront eux-mêmes une portion de mes Domaines : à la bonne heure ; mais dans ce cas ne voyez-vous pas qu’ils achèteront toujours par des travaux & des dépenfes les productions qu’ils parviendront à fe procurer ? En fuppolant qu'ils euffe it tous également les moyens ce cultiver , il n’y auroit donc rien à gagner pour eux à me re-

44 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL fufer mon dédommagement : c’eft la Loi physique qui , à cet égard , a dicté la Loi fociale. * Perfonne ne peut prétendre un droit fur des chofes qui n’exiftent point : celles qui font nécefaires à notre exil- tence ne fe reproduifent que par nos travaux; le droit d’exifter ne peut donc, par lui-même, nous autorifer à partager dans ces productions , qu’après que nos travaux nous en ont acquis une portion; je veux dire, qu’après que nous avons acquis cette portion par des moyens qui conviennent à ceux qui la font renaître annuellement : fans

* Ceux qui s’imaginent que chacun devroit cultiver pour foi, ne voient pas que tous les individus de notre efpece n’ont pas les facultés physiques requifes pour les travaux de la culture ; que ceux qui les ont ne les con- fervent pas toujeurs ; qu'avec ces facultés physiques , if faut avoir encore des vicheffes pour faire les frais de la culture & vivre en a rendant la récolte. Ils ne voient pas que dans ce fyftême , il ne doit plus être queftion que de la culture à bras ; qu’il eft beaucoup de terres où cette culture ne pourroit fuffire aux befoins du cultivateur ; qu’il en eft bea coup d’autres qui deviendroient inuti- les j parce qu'elles ne peuvent donner des production propres à notre fubfiftence ; qu’il faudrait renoncer aux Arts, au Commerce , aux Profesions de l'induftrie , à la formation d’un revenu public , à toutes les inftitu- tiens nécelfaires pour affurer au dehors & au dedans la tranquillité de l'Etat en général & celle de chaque Citoyen en particulier. Je défie bien que fur cette bafe on puiile élever un Edifice politique , établir une Société policée. Je paffe cependant fous filence une multitude de contradictions & d’autres inconvénients.

elt la . dicté ! droit oint : : exil- r nos donc, arta- s que ; une que i par ceux : fans

DELÉTAT. 45 cela ils cefferont de la faire renaître, & la chofe n’exiftant plus, notre prétendu droit fur cette chofe s’évanouira né- ceffairement. Voilà comment l’obligation impofée au propriétaire foncier, de diftribuer | aux autres hommes la partie de fes récoltes qui excede fa confommation per- fonnelle , à la charge par eux de le dé- dommager de les dépenfes & de fes tra- vaux, e 11, comme je viens de le dire, un ordre focial établi fur l’ordre phylique nême, un ordre qui conferve en ion ntier le droit naturel qu’ils ont tous à ‘exiftence & aux moyens d'exifter , ain- i que le droit de propriété exclufive : [u'ils ont tous également encorefur leurs travaux & fur les produits de leurs tra- aux. Mais pour achever de donner à les vérités toute l’évidence dont elles ont fufceptibles , il faut fuivre la diftri- ution des récoltes dans la manière dont hacun, par fon travail, peut & doit a acquérir une portion fans préjudicier lix droits d’autrui.'

cultiver de no- pour les es con- lues, il is de la ient pas 1 que de ù cette valeur ; t inuti- ludion»

cer aux Atrie, à inftitu- dans la que Ci- ase on Société altitude

46 L’Intérêt général

CHAPITRE V. Suite du Chapitre précèdent. Tout ce qu’un homme peut prétendre en Société c’ejl le droit & la liberté d'acquérir par fon travail les chofes né- cejfaires à fes jouiffances. Cette liberté conjerve dans leur entier les droits dont tous les membres d’une Société doivent nécefairement jouir.

Elle concilie fans aucun inconvè-

rei P 011 con préi | port | fonc vir ( rêt ( Ceu Ford ne pi d'atte nous re en

nient le droit excluffdes proprié- "O

taires fonciers fur leurs récoltes, avec le droit que les autres hommes ont d’exijler par le moyen des récoltes.

eÆ ét lemen uns s vaux i récolt des tra nentà duites. fociété chacun des trav

G'EST une vérité évidente par elle même, & que je vous ai déjà préfentée Qui dit fociété , dit afo dation ; auf voyez-vous que le droit de propriét foncière n'eft point une prérogativ particulière ; que dans chaque homm il eft le droit commun des autres hom

1 r gve être mes, parce que les effets quil doit prc Vaux 1 duire, font faits pour tourner nécefai Dans tifter el

DE L’ÉTAT.

47

a— rement à leur profit commun. On ne I pourroit donc, fans tomber dans une contradiction choquante , s’armer du | prétexte de l'intérêt commun , pour out ce porter atteinte au droit de propriété n So- foncière qui en eft la bafe, ni faire fer- dac- vir ce droit de propriété à bleffer l'inté- (es në. rêt commun pour lequel il eft établi. 0 p I Ceux qui font véritablement amis de t 1 I l’ordre, de la juftice & de l’humanité , ter toi ne peuvent, par conféquent, faire trop î d'une d’attention aux moyens que la nature tjouir. nous a donnés pour tenir une route sû- convé-re entre deux écueils fi dangereux pour

la fociété.

ropree-

Une fois que la propriété foncière eft établie, la fociété fe divife naturel-

hommes lement en deux claffes d’hommes : les des ré-uns s’occupent des dépenfes & des tra- ■vaux néceffaires à la reproduction des r récoltes ; les autres par des dépenfes & par elle* des travaux d’un autre genre, parvien- réfentéenent à partager dans les récoltes repro- n ; aufduites. Cet état eft bien une véritable propriété fociété , une véritable affociation : car érogativ“ chacune fie ces deux claffes , en vertu e homme des travaux dont elle fe charge, fe trou- rres ho® ve être affociée aux produits des tra- doit pro vaux de l’autre claffe. . néceflal I Dans une telle fociété, le droit d'e- xifter eft bien le premier droit ; mais il

48 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL n’y eft point dégagé des conditions dont il eft grevé par la nature. Ces conditions font nos travaux : nous avons le droit de jouir de toutes les chofes utiles à notre exiftence ; mais avant d’en jouir, il faut que nous prenions la peine de les acquérir, de faire les travaux néceffaires pour nous les procurer. Dans l’ordre focial, qui n’eft en cela que l’ordre de la nature, le travail eft donc le premier titre, le vrai titre pour acquérir. En même-temps ce titre eft refpectable, eft facré, parce que la propriété exclufive de fes travaux & de leurs produits, eft dans chaque hom- e , ainfi que je l’ai déjà dit, un droit enciel , un droit inhérent à notre wftitution. D’après ces principes, que peut pré- tendre avec juitice un homme vivant en fociété? Eft-ce d’acquérir fans travailler? Non; mais d’acquérir en travaillant ; par conféquent , d’être parfaitement libre d’employer fa perfonne au gré de fa volonté, parfaitement libre de difpofer de fes travaux & de leurs produits de la manière qu’il croit devoir préférer. Quiconque jouit de cette liberté dans toute fa plénitude, ne peut fe plaindre de

de ci hom che qui r prop de fc indiv être ( Ce peller droit de ne la did i taire lefper vente les au être le leurs 1 tions । ces for tant ( ment a Cett ment ( la nat tes fes de tou lintérê Meda.

Ons con- 1 ons uti- d’en s la tra- rer. cela lef our 1 eft pro- : de iom- iroit otre pré- vant tra- tra- rfai- 1e au æde pro- voir dans ndre de

DE L’ÉTAT. 49 de ce quelleeft la même dans les autres hommes : cetteliberté n’eft qu’une branche de cet ordre naturel & primitif, qui rend chaque homme néceffairement propriétaire exclufif ou maître unique de ion individu & de l’emploi de fon individu : elle doit donc, dans le droit, être égale dans tous les hommes. Cette liberté, que nous pouvons ap- peller d’inftitution divine, & qui eft le droit naturel& commun de tous les êtres de notre efpece, doit ainfi préfider à la diftribution des récoltes : le proprié- [taire foncier doit être libre de choifir l’efpece de travaux contre lefquels il veut échanger partie de fes productions; les autres hommes doivent à leur tour être les maîtres d’accorder ou de refufer leurs travaux en échange des productions qu’on leur offre : par ce moyen ces fortes d’échanges n’aurontlieu qu’au- tant qu’ils conviendront réciproque- ment aux échangeurs. Cette économie fociale eft précifé- ment celle qui nous eft enfeignée par la nature : auff eft-elle jufte dans tou- tes fes parties, par conféquent exemte de tout inconvénient, & conforme à l’intérêt commun de la fociété. Elle eft | jufte dans toutes fes parties,parce qu’elle C

50 L’Intérêt général maintient chaque affocié dans la jouif- fance de les droits, fans préjudicier au droit d autrui ; elle eft exemte de tout inconvénient, parce que le befoin des échanges étant réciproque entre les deux claffes, il n’eft point à craindre qu’ils ne fe faffent pas ; elle eft conforme à l’intérêt commun de la fociété, parce que dans l’intention de rendre ces échanges plus avantageux pour foi, chacun a intérêt de multiplier fes pro- ductions , s’il eft propriétaire foncier , ou, s’il ne l’eft pas, d'augmenter & de perfectionner fes travaux ; en un mot, perfonne n’a rien de mieux à faire que de fe mettre en état de procurer aux autres beaucoup de jouiffances , pour groffir la maffe de celles qu’il doit re- cevoir d’eux en échange. *

quedel ire le pl trompe dépend des hor du Con mens f "feront i manie plaifit à que vo tion ; < à vous (ion de un être qu’on peuver tombe chez q fou ; a aufide dont 1 en éa Loix ; violât! faute

* Quelqu’un me difoit un jour : Croyez-vous que je fois le maître de brûler mes moiflons ou de jetter mes vins dans la riviere, quand ils ne doivent rien à perfonne ? Une telle liberté n'eft-elle pas contraire à l'intérêt commun? Non , lui répondis-je , elle n’eft point contrai- ce à l’intérêt commun , parce qu’il faut être fou pour] adopter cette manière extravagante de jouir , & que la liberté n’eft pas faite pour les fous. — Et, fi je le fais • quelle peine m’infligera-t-on ? — Aucune; mais ceux dont votre folie bleffera les prétentions légitimes , tels que votre femme , vos enfans 2 d’autresparc ns, ne man- hueront pas de vous faire interdire , & ils en auront le droit. — Et que fera-t-on fi je m'avife de garder mes den- rees dans mes magalins , & de les y laifler gâter plutôt !

jouif. ler au : tout n des J les indre con- iété, eces foi, pro- cier, Si de not, ; que aux pour t re-

DE L‘ É T À T. 51 que de les vendre.—Cela peut arriver quelquefois à l’hom- me le plus fage , parce que l’homme le plus fage peur Te tromper dans fes fpéculations fur des événemens qui ne dépendent pas de lui. Cependant cela fera très-rare parmi des hommes fenfés ; fur-tout dans un pays où la liberté du Commerce met des bornet connues aux tenchériffe- mens fur lefquels on peur fpéculer , ces petits accidens feront toujours infenfibles. Mais malgré cela , fi une telle manie vous croit habituelle, tellement que vous prifier plaifir à vous ruiner ainfi tous les ans, il n’eft pas douteux que votre inconduite feroit aflimilée à la folle diflipa- tion ; qu’elle autoriferoit ceux qui s'intéreffent à vous, à vous faire ôter , comme aux difipateurs , l'adminiftra- tion de vos biens , dont vous ne favez pas ufer comme un être raifonnable. Prenez garde qu’il eft des actions qu’on ne défend point aux hommes , parce qu’elles ne peuvent être faites par un homme fage , qu'autan qu’it tombe dans des méprifes qu'il lui importe d’éviter : celui chez qui elles feroient habituelles, ne pouroit être qu’un fou ; auquel cas il feroit inutile de lui rien défendre ; mais aufi dès qu’on le reconnoîtpour tel,on le prive de la liberté dont les autres hommes doivent jouir , tant qu’ils font en é:at de difcerner leurs véritables intérêts, premières Loix par lefquelles ils doivent être gouvernés, & dont la violation porte avec elle fa punition naturelle & fuff- faute pour nous en détourner.

que je i mes à per- intérêt ntrai- pour que la fais, ; ceux , tels man- nt 1« ; den- lutât

52 L’Intérêt GÉNÉRAI

CHAPITRE VI. Suite du même fujet. La liberté qui doit régner dans les échanges à faire des productions contre les travaux des hommes, autres que les propriétaires fonciers , fait que ces échan^ ges font toujours 6 nécessairement avantageux à toutes les parties in^ térefjees. Cette. liberté doit s 3 étendre jufqu’à admettre dans les échanges la concurrence des. Etrangers. O N m'objettera fans doute qu'entre les deux claffes qui, félon moi, divifent toute la fociété , la condition n'eft point égale ; qu’il ef plus facile à celle des propriétaires fonciers, de fe paffer des: travaux des autres hommes , qu’aux autres hommes, de fe paffer de fes pro- durions , parce qu'elles font pour eux de première nécefité. La conféquence qu’on en prétendra tirer , c’eft qu’il eff à craindre que dans les échanges, cette claffe de propriétaires n’impofe aux au- 1res hommes des conditions beaucoup

DELÉTAT. 53 trop dures, & qui compromettent le droit qu’ils ont d'exifter. Mais cette objection ne peut avoir quelque vraifemblance, qu'autant qu'on fuppoferoit toutes les terres & tous leurs produits raffemblés dans les mains d’un feul, ou du moins d'un affez petit nombre de poffeffeurs pour qu’ils puf- fent fe concerter. Par-tout où les Vendeurs des productions feront très-nombreux, leur grande concurrence ne leur permettra jamais d'abufer du befoin qu'on a de ces mêmes productions : le defir de les faire monter a un très-haut prix, fera toujours balancé par la crainte de ne pouvoir les vendre ou les échanger, fur-tout fi les étrangers font admis à vendre en concurrence avec eux; cela même eft parfaitement conforme à la juftice & à l’intérêt commun . de toutes les parties intérefées, comme on le verra dans un moment. D’ailleurs ce fyftême de la part de la claffe propriétaire , ne feroit qu'une abfurdité qui tourneroitàfon préjudice : la dureté des conditions qu’elle impofe- roit aux autres hommes dans les échanges de fes productions contre leurs tra- vaux, ne pouroit que tendre à bannir linduftrie, à diminuer le nombre des Ciij

54 L’ÏNTÈRÊT GÉNÉRAL confommateurs & la confommation de ces mêmes productions , à les rendre ainfi furabondantes ,a les convertir pour là plupart en un fuperflu fans valeur : ainfi, ce quelle auroit cru gagner dans ces échanges, refteroit pour elle en pure perte faute de débit. Cette réflexion me donne occafion de faire obfer- ver en paflant , que le propre de l’ordre eft de fe perpétuer de lui-même,& que la plénitude de la liberté lui eft tellement effencielle, que perfonne ne peut en abu- fer fans trahir fes véritables intérêts. Nous pouvons dire même qu’il eft de toute impoffibilité que les échanges dont nous parlons fe faffent autrement que fous les aufpices d’une pleine & entière liberté réciproque entre les échangeurs : en vain l’autorité dominante dans la fociété, voudroit - elle s’entremettre dans ces échanges, & ré- gler les proportions fuivant lefquelles ils doivent être faits : elle ne pouroit jamais empêcher ceux qui feroient pref- fés par le befoin, de s’écarter de ces proportions à leur préjudice; & fi elle y parvenoit, au lieu d’agir pour eux elle agiroit contre eux : car fouvent elle empêcheroir leurs befoins d’être fatif faits. Elle ne pouroit jamais faire qu’un

ouvrier prix fix droit p moyens poffible priétair d’une | efpece réfulta les, ii feroit । d’anéa la rep । bleffer tous 1 aux r Les les tt d’un i faits cipro ment entie quel poin terri mej des les ( «au;

DELÉTAT. 55 ouvrier fût employé par ceux à qui le prix fixé pour fon travail ne convien- droit pas , ou qui n'auroient pas les moyens de le payer. Il lui feroit moins poflible encore d'affujétir chaque propriétaire foncier à recevoir en échange d’une partie de fes productions, telle efpece de travail qu’elle indiqueroit. Le réfultat de toutes ces polices montrueu- fes, fi elles pouvoient être exécutées, feroit de détruire la propriété foncière , d’anéantir le premier principe moral de la reproduction, par conséquent de bleffer le droit naturel & commun que tous les hommes ont à l'exiftence & aux moyens d'exiiter. Les échanges des productions contre les travaux font lés fuites néceffaires d'un intérêt mutuel; ils ne peuvent être faits que d’après une convenance réciproque , qui ne peut s’établir réellement que par le moyen d’une pleine & entière liberté; mais cette liberté, pour quelle foit pleine & entière, ne doit point être refferrée dans les bornes du territoire d’une fociété : il faut, comme je viens de l’annoncer , que chacune des deux claffes puife préférer parmi les étrangers, comme parmi les natio- naux, ceux qui leur offrent des condi- C iv

56 L’Intérêt général lions plus avantageufes : au moyen de cette concurrence, chaque échangeur eft pleinement affuré de ne jamais manquer d'occasions pour échanger, & de faire toujours les échanges aux meilleures conditions pofibles pour lui.

4 PMy-s

57

DE L’ÉTAT.

CHAPITRE VIL Suite du même fujet : Avantages de la liberté du Commerce extérieur, ou de la concurrence des étrangers dans les échanges. Ces avantages 2-.O font reconnus authentiquement par les Edits de nos Rois. CETTE liberté d’admettre dans les échanges les étrangers, en concurrence avec les nationaux, eft ce que nous appelions la liberté du commerce extérieur: car commercer, c’eg échanger. Les avantages qu’elle procureront faciles à faifir, & peuvent être préfentés en peu de mots. Quelle que foit la chofe que je veuille échanger contre d’autres mar- chandifes, que cefoientles ouvrages de mon induftrie, ou les productions de mes domaines, il m'eft certainement très-inté- reflant qu’il y ait un grandnombre d'hom- mes qui s'emprefent à l’envi de m’offrir ce que je defire , & de me débarraffer de ce que j’ai de trop : leur concurrence eft le moyen le plus sûr, le plus infail- hble, de rendre l’échange aufi avanta- C v

geux pour moi qu’il peut l’être; & fans* bleffer en rien les droits d’autrui, elle donne aux miens la plus grande exten- fion dont ils puiffent être fufceptibles. Vous ne vous formeriez cependant qu'une idée beaucoup trop fuperficielle des grands avantages que procure la liberté du commerce, fi vous ne la con- fidériez que dans les momens où fe font les échanges:il faut attacher encore vos regards fur fes contre-coups ; fur la maniéré dont elle favorife la multiplication des productions annuellement renaif- fautes, & l'accroiffement de l'induftrie. 44 On a toujours vu & reconnu, di- » foient deux de nos Rois, par com- » mune expérience , que le principal » moyen de faire les peuples ailés, ri- » ches & opulents y a été & ef la liber- » té du commerce & trafic avec leurs » voifins & les étrangers Autre- » ment il faudroit que les biens & fruits » croifans efdits Royaumes , Pays & » Provinces, avec les fingularités & » manufactures qui s’y font, fuffent » là-même usés & confommés par les » fujets & habitans d’iceux, auxquels, » par ce moyen, la plupart de leurf- » dits fruits, comme dit ef, & manu- » factures demeureroient comme inuti-

DELÉTAT. 59 » les, & en ce faifant, le Seigneur de » la Terre fruûré de fon attente & ef- » pérance de pouvoir profiter de fort » bien, & les Laboureurs & Artifans, » de leur labeur & induftrie. * » Ces Princes étoient donc bien convaincus que la liberté du Commerce eft le moyen de rendre le peuple, atfé 9 riche & opulent^ de faire venir, comme difoit Henri III, argent des Etrangers dans la bourfe de fes Sujets. ** Ils étoient bien convaincus que cette liberté affure l’abondance des productions territoriales, en affurant leur débit à un bon prix pour les Cultivateurs ; & que ce débit à un bon prix eft ce qui fait la richeffe commune de l’Etat. Ils étoient bien convaincus que quand une partie des productions territoriales relie invendue, leur furabondance fait que la partie qui fe confomme , fe vend à vil prix; qu'ainfi les Cultivateurs font ruinés, les uns pour vendre à perte, les autres pour ne pas vendre ; que de-là doit réfulterl'abandon d'une grande par-

* Edits d'Henri II & Henri IV; l’un du 14 Février 1557, l'autre du 11 Mars 1595.

** Edits du 25 Novembre 1577 , en faveur de la liberté du Commerce.

C vj

60 L’Intérêt général tie des terres, la diminution des avan- ces de la culture, celle des falaires & de l'induftrie, l'appauvriffement général de la nation : auffi voyons-nous des Edits qui étendent la liberté du Commerce jufqu'à celle d’exporter pendant la guerre nos denrées chez nos ennemis mêmes, en nous fervant de leurs voitures & de leurs vaiffeaux.

CHAPITRÉ VIII. .Réfumé des vérités expofées dans les Chapitres précédents. Simplicité de leur enchaînement. La juftice de la liberté du Commerce efl confirmée folenneïlem'ent par les Edits de nos Rois. Propriété & liberté font deux Loix fondamentales, de toute Société bien conftituée. Le droit de propriété a fouvent été blejfé en France ; mais il n^en eftpas moins la bafe naturelle & invariable de notre droit public. y JL A chaîne des idées que je viens de vous préfenter , n’eft pas difficile à faifir : le premier droit naturel & commun de tous les hommes, c’ef le droit à l’exifence; & ils ne fe réuniffent en fociété, que pour s’affurer les moyens T’exifter; ainfi les Loix qui font indif- penfablement néceffaires pour leur pro- -curer ces moyens, doivent être les Loix ‘effencielles & fondamentales de leur fociété.

62 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL De-là il fuit que la propriété mobi- liaire , la propriété de fes travaux & des biens acquis par fes travaux, doit être folidement établie dans chacun des membres de la Société ; il fuit encore que l’inftitution de la propriété foncière doit être regardée comme une Loi fondamentale, parce quelle eft une condition morale effencielle à la multiplication des productions dont nous avons befoin pour exister ; il fuit enfin qu’en vertu de ces divers droits de propriété , chaque homme doit jouir d'une pleine & entière liberté dans les échanges qu'il peut fe propofer, foit de fes travaux contre des productions , foit de fes productions contre des travaux. Dans une Société jufte & bien conf- tituée , cette liberté n'ef ainfi qu’une conféquence naturelle & néceffaire des premières Loix fondamentales ; elle doit par conféquent être regardée comme étant une Loi fondamentale elle- même : & comment lui refufer cette qualification , quand on voit quelle eft un des principaux germes moraux de l’abondance des productions néceffai- res à notre exiftence ? Pour vous faire voir combien cette

DElÉTAT. 63 liberté qui doit régner dans les échanges , cette liberté qui devient celle du Commerce tant intérieur qu’extérieur , eû précieufe dans les effets, je n’ay fait qu'emprunter les exprefions 4e nos Souverains : fi malgré ce que je vous ai dit, vous doutez cependant quelle foit également jufte dans fes principes, c'eft encore à la même autorité que j’aurai recours pour achever de vous perfuader. Vous apprendrez de la bouche de nos Monarques « qu’il » eit plus que raijbnnable que chacun » faffe fon profit de ce qu’il a, & qu en » ce faifant, il accommode lui, fon pays » & autrui par bénéfice deidits Com- » merce & trafic. * Que veut dire cette expreffion , il ejl plus que raifonnable ? Que fignifie-t-elle , fi ce n eff qu’il eft conforme à la raifon divine, à cette juftice effencielle & immuable que notre foible raifon doit toujours confulter quand elle ne veut pas s’égarer. Propriété & liberté, voilà donc né- ceflairement les premières Loix fondamentales de toute Société bien conf-

* Les Edits d'Henri II & d'Hlenri IV, cité» au Chapitre précédent.

64 L’ Intérêt générai tituée ; voilà les deux points effenciels 'dans lefquels tout l’intérêt commun eft renfermé. Toutes les Loix qui font con- féquentes à celles-là, font ainfi nécef- fairement conformes à cet intérêt commun , & doivent être regardées comme n'étant que l'exprefion de la volonté commune. Si donc la constitution primitive de notre Gouvernementn’étoit pas établie fur cette bafe, ou fi elle avoit été dénaturée par une fuite des défordres que l’ignorance & le trouble des armes au- roient occasionnés , je crois qu’il eft évident que cette conftitution ne feroit point telle qu’elle doit être pour l’intérêt commun du Souverain & des Sujets ; que nous ne pourrons trop nous hâter de la réformer ; & que l'é- poque de cette heureufe révolution feroit la plus belle époque de notre Monarchie ; oui , la plus belle époque; car en nous ramenant à la propriété & à la liberté, on place fur une bafe inébranlable, l’unité d’intérêt , feul & unique lien du Corps politique ; feul & unique moyen d'établir l'unité de volonté , par conféquent l’unité de Loi., l’unité de la Magiftrature, j’ofe dire même , l’unité d’autorité : il eû d’une

DELÉTAT. 65 impoflibilité abfolue qu’elle foit ni partagée ni contredite, lorfqu’il regne un accord parfait entre tous les intérêts ; il opère nécefairement l’accord parfait de toutes les volontés. Ce que je dis ici me paroît d’autant mieux fondé, que tout notre droit public porte fur le droit de propriété. Dans tous les temps ce droit de propriété a été la première de nos Loix fondamentales,; & quoique fes conféquences les plus directes ayent été fouvent ou méconnues , ou facri- fiées , avec l'intérêt commun, à des intérêts, particuliers mal entendus , il n’en eft pas moins vrai que cette première Loi a été celle à laquelle toutes les autres Loix ont voulu fe rapporter. Je ne peux me perfuader que quelqu’un voulût contefter férieufe- ment cette vérité ; je ne fais même fi l’on me pardonnera de m’arrêter à la démontrer : cependant elle eft fi pré- cieufe , fi fatisfaifante pour nous , que j’aime mieux courir le rifque d’être blâmé par mes Lecteurs. s @

66 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL =====—============ —= CHAPITRE IX. Suite, du même Chapitre. Preuves que le droit de propriété ejl le fondement de notre droit public, G le premier principe de toutes nos Loix, Po U R prouver que le droit de propriété eft le droit public de la France ,je ne remonterai point aux temps qui ont précédé l’établiffement des Francs dans les Gaules. Je dirai cependant que leur condition étoit celle d’un peuple libre ; & il falloir bien qu'ils le fufent, puif- qu’ils élifoient leurs Rois, leurs Princes , & les Ducs qui dévoient les commander à la guerre ; il falloir bien qu’ils le fuffent, puifqu'aucun de ces Chefs n’avoit le droit de lever des impôts, & que toutes les grandes affaires fe ré- gloient dans les Affemblées des États. Nous pouvons juger de la condition des Francs avant leur conquête, par celle où nous les voyons fous les Rois de la première Race. Les Affemblées connues fous le nom de Champ de Mars, parce que ce fut d’abord dans

DElÉTAT. 67 ce même mois qu’elles fe tinrent, étoient certainement des Affemblées d’hommes libres : toutes les affaires y étoient dé-' cidées à la pluralité des voix; & les Réglemens faits par ces mêmes Affemblées devendient Loix de l’Etat. J’ignore par quelles fubtilités , pary quels fophifmés on pouroit eflayer de prouver que le droit de propriété n’eft pas le droit commun d’un- peuplé libre; que des hommes peuvent être libres fans être propriétaires de leurs travaux & des produits de leurs travaux. Mais fi vous défirez des preuves particulières de ce droit de propriété, vous en trouverez une bien frappante dans l’action du foldat qui refule publiquement à Clovis de rendre le Vafe facré redemandé par Saint-Remi. Une autre preuve de fait, c’eff que les impôts fournis aux Rois n’étoient alors que des dons gratuits, qui leur étoient remis dans les Affemblées dont je viens de parler. * Ce neff pas qu’il n’y eût parmi les Francs , des hommes privés du droit de propriété ; & de ce nombre étoient

* X. Tacit. de Mer. Germ.

68 L’Intérêt général les efclaves ou les ferfs , gens dont la condition n'étoit point uniforme ; elle étoit factice & arbitraire dans la main de ceux à qui la force tenoit lieu de titre pour les autorifer à opprimer cette claffe de malheureux, à violer à leur égard les droits facrés & imprefcripti- bles de la nature. Mais les ferfs étoient de hommes dans la Nation, appartenans à la Nation, & non pasfaifant partie de la Nation : il étoit impoffible qu’ils ne fuffent pas privés du droit de propriété , puisqu’ils l'étoient de la liberté. * Ce droit dont jouifoient pleinement les Nobles, les libres & les affranchis , ne fe bornoit pas aux biens mobiliers ; il s'étendoit encore aux biens fonds ; les Loix faliques en font foi, Loix aufli anciennes que la Monarchie. Encore qu'u-

* A Sparte, on armoit les Elotes , quoiqu'ils fuffent véritablement dans l'efclavage. De même quoiqu'il y ait eu des Loix qui ayent affujéti les propriétaires des ter- tes à faire prendre les armes à leurs ferfs , ceux ci n’en étoient pas moins efclaves, Scieur condition en général, différoit peu de celle des Négres dans nos Colonies , que nous ne regardons point comme faifant partie de la Nation françoife , mais feulement comme un bien qui nous appartient. Ce que je dis ici ne doit point cependant être regardé comme une approbation que je donne à ce fyltême ; car je crois à la juitice abfo- lue, à la juitice par efence ; & il ne m’eit pas poffible d'accorder cette juitice avec l’efclavage ni civil ni nas tional.

la fucct n en et terres 1 prété f donnée ce, que croyoi rier da: Les nous n le dro effet il la folle j concil | ou im nes ec I pas dé qui ér | quelq Le | té fur Louis ] forme I fous I de fi I mêm | Roi : |kk

DELÉTAT. 60 ne de ces Loix exclue les femmes de la fuccefion aux terres faliques , elle n’en eft pas moins une preuve que ces terres étoient tenues en pleine propriété par les mâles , & que l’exclufion donnée aux femmes, ne prenoit fa four* ce, que dans la cruelle néceffité ou l’on croyoit être alors, de trouver un Guerrier dans chaque Citoyen. Les peines inftituées contre le vol nous montrent aufi qu’on vouloir que le droit de propriété fut refpecté : en effet il l'étoit tellement, & même après la folle inititution des fiefs , que pour concilier avec ce droit, les franchifes ou immunités accordées aux perfon- nes eccléfiaftiques , on ne permettoit pas de conférer les Ordres facrés à ceux qui étoient chargés d'un cens envers quelque Seigneur. * Les égards pour le droit de propriété furent même portés fi loin , que faint Louis, dans fes établiffements , déclare formellement qu’un Vaffal eft obligé, fous peine de confifeation de fon fief, de fuivre fon Seigneur à la Guerre , même contre le Roi, dans le cas où le Roi auroit refusé juftice à ce Seigneur,

* Marculfe À L. V form. 19,

70 L‘ Intérêt général Ce trait eft un de ceux qui prouvent fenfiblement que fi la Loi des fiefs affoibliffoit, dans les Vaffaux , le droit de propriété, elle lui donnoit auffi une extension démefurée dans le Seigneur ; je dis démefurée, parce que fi d’un côté le droit du Seigneur fe trou- voit à l'abri des volontés arbitraires du Souverain ; d’un autre côté , il ex- pofoit le Souverain aux fuites fâcheu- fes des prétentions arbitraires du Sei- gneur. Je conviens cependant qu'à plufieurs égards l'inftitution des fiefs a brouillé toutes les idées qu’on doit fe former du droit de propriété. Mais elle n’a point été la feule caufe de ce défordre ; la fervitude établie dans les Gaules y a beaucoup contribué. C’eft de-là que font provenus ces fortes d’efclaves connus fous le nom deferfs de Glebe. Parmi les hommes libres ceux qui poffé- doient de grands Domaines , recon- noiffant la néceffité de les faire cultiver, les diftribuerent par partie à leurs ferfs, en leur impofant des conditions tantôt plus & tantôt moins onéreufes, tantôt plus & tantôt moins voifines du véritable droit de propriété & de la liberté. Qu’on me difequece droit pa-

I

vent fiefs , le auf Seine fi rou- lires ex- eu- Sei- eurs iillé mer n’a ire; y a que on- Par- fé- on- iti- urs ons les, du ili- pat

DElÊTAT. 71 roifoit nul dans ces fortes de gens, on aura raifon fans doute ; mais s’il étoit nul dans les opprimés, il avoir toute fa force, toute fa plénitude dans les Oppreffeurs. Je dirai la même chofe de cette chaîne de dépendances féodales introduites par l'établiffement des fiefs. Sans me perdre cependant dans la recherche de leur véritable origine , je me contenterai d'obferver que ces dépendances ne bleffoient le droit de propriété que dans les Vaffaux, & nullement dans les Poffeffeurs des fiefs dont ils rele- voient. Ceux-ci pouvoient bien être ufurpateurs des terres qu’ils concédoient à la charge de la Vaffalité; mais quel que fut leur titre , ils n’auroient certainement pu les concéder ainfi, s’ils n euf- fent été reconnus pour propriétaires de ces mêmes terres. Une grande preuve qu’ils en avoient la propriété, ou du moins qu’ils étoient réputés l’avoir, c'eit qu’ils la tranfmet- toient à leurs Vaffaux : en effet, le Vaffal ne pouvoir être dépouillé également de ion Domaine inféodé, que dans les cas prévus par les Loix des fiefs, c'eft-à-dire, lorfqu’il manquoit aux conditions qui lui étoient impofées par linféodation ,

72 L’Intérêt gêner AL & qui dévoient être regardées comme le prix, ou partie du prix de lacquifi- tion de ce même Domaine. Quand je vois que les affranchiffe- mens faits par le Roi même, des ferfs d’un Seigneur particulier, ne pouvoient avoir lieu, qu'autant que ces affranchis indemnifoient le Seigneur; * quand je vois faint Louis , ce Roi fi jufte, déclarer que les droits du Seigneur féodal vont jufqu a forcer en certains cas fes Vaffaux de s’armer contre le Souverain, à peine de perdre leurs fiefs ; je ne crois pas qu’il fort pofible de trouver des preuves plus authentiques de l'exif- tence du droit de propriété. Auffi , ce droit étoit-il complètement établi dans ceux dont les biens; n'étoient grévés d’aucune charge inféodée. Nous voyons même par les textes queM. de Montefquieu araffem- blés & rapprochés, qu’ils ne pay oient aucun cens pour leurs Domaines. Il eft vrai que le nombre n’en étoit par bien confidérable; & cela provenoit du déf- ordre que le fystême féodal avoitin- ■। * V. L’Abrégé Chronologique de l'Hiftoire de Fran- ce, aux remarques particulières qui fuivent le Regne de Louis XIV, il rapporte à ce fujet un Arrêt du Parlement se Parik, . V troduit.

DELÉTAT. 73 troduit , à l’aide d’un autre fyftême qui ne reconnoifoit de droits que ceux de la force, & qui s'étendoit jufqu'à la prendre pour l’Arbitre , le Juge Souverain de prefque toutes les contefta- tions. Les Vafaux étant des hommes per- fonnellement libres , les devoirs féau- daux dont ils étoient tenus à caufe de leurs fiefs, ne faifoient que gêner en eux le droit de propriété ; au lieu que les ferfs de Glebe étant originairement des efclaves, ils ne jouiffoient pas réellement du droit de propriété, parce qu’ils ne jouif dent pas réellement de la liberté. Mais ce droit leur a été attribué, comme aux autres claffes de Citoyens, lorfque les traces de la fervitude per- fonnelle ont été totalement effacées en eux. Cette vérité n'échappa point à Louis le Gros. Ce Prince comprit très - bien qu’un homme libre eft néceffairement propriétaire de ce qu’il pofede , & que ion droit de propriété tourne au pro- fit commun de l’Etat ; il commença donc par donner l’exemple des affranchiffe- mens dans tes propres fiefs , & fit publier un Edit portant : « Comme félon y le droit de nature , chacun doit être p

74 L‘ INTÉRÊT GÉNÉRAL » franc Nous j confidérant que » notre Royaume eû dit & nommé le » Royaume des Francs , & voulant que » la chofe en vérité foit accordante au » nom ...... Ordonnons que généra- » lement par-tout notre Royaume.... » Franchise toit donnée à bonnes & con- » venables conditions, &c. » Si nous examinons préfentement ce qui s’eft paffé fous la troifiéme Race de nos Rois, depuis que la Monarchie a pris , dans leurs mains, une forme raifonnable & une confiftance folide, par l’inftitution des Juges Royaux & des Parlements , nous trouverons une fucceflion non interrompue d’Edits, Ordonnances & Déclarations, qui tous reconnoiffent implicitement que le droit de propriété eft le droit public de France. Dans nos Provinces régies par le droit Romain , cette proportion ne peut affurément être conteitée : le droit de difpofer à fon gré par teftament de tous fes biens eft une preuve fans répliqué du droit de propriété. Il eft vrai qu'en pays coutumier on ne jouit pas de la même liberté pour les difpofttions teftamentaires : mais les diverfes modifications appofées à cette

t que lie le : que te au néra- 06.0.0 con- nt ce ce de hie a orme olide, IX & s une dits, i tous : droit ic de par le n ne droit nt de 15 re- ieron pour aisles । cette

DElÈTAT. 75 liberté, ont toutes pour objet d’affu- cer des droits de propriété que nos Loix admettent dans les héritiers du fang : elles les regardent comme des Copropriétaires deftinés par la nature à jouir après le décès du Poffeffeur actuel. Si ces Loix femblent rétrécir, dans ce Poffeffeur fon droit de propriété , elles protègent auffi bien ouvertement ce même droit dans la perfonne de ceux qui font appelles à lui fuccé- der. Elles confervent donc le droit de propriété en tout fon entier , puif- quelles lui rendent d’un côté ce que de l’autre elles lui font perdre. Prenez les unes après les autres toutes nos Loix concernant les fuccef- fions, les ventes & les donations , vous trouverez que leur objet eft de maintenir, de confolider le droit de propriété ou dans le Poffeffeur actuel ou dans les Poffeffeurs à venir quelles ont désignés. Qu'eft-ce que l'établiffement des fub- ititutions , fi ce n'ei l'extenfion du droit de propriété au de-là de fa mefu- re naturelle , le terme de la vie? Pourquoi les formes établies pour l'admi- niftration des biens des mineurs & de tous ceux qui, en confidération de

76 L’ Intérêt général leur incapacité, font mis , par nosLoix; en puifance d’autrui ? Pourquoi les formalités qu’il faut obferver pour l’aliénation de leurs biens ? Pourquoi l'ufa- ge des Lettres de Refcifion contre les préjudices que la fraude peut caufer | aux Propriétaires ? Pourquoi les dé- fenfes aux membres d’une Communauté d’en aliéner les biens fonds ? Pourquoi la Loi pacifique de la prefcrip- tion, qui érige en pleine propriété, une fimple pofleffion fans titre, mais de bonne foi? Voyez donc fi d’après nos ufages les plus anciens , les plus ! confiants , & l’accord parfait qui regne | entre toutes nos Loix , il efl poffible de douter que le droit de propriété ait été dans tous les temps le droit publie j de la France. Voyez fi, pour parler le langage de nos Rois, il nefi pas plus que raifionnable que chacun fia fie Jon profit de ce quil a, par la liberté du Commerce, puifque cette liberté efl une branche effencielle du droit de propriété. J’avoue cependant qu’on s’efl fou- vent & long-temps écarté de cette jufti- ce, & qu’en baniffant la liberté du Commerce , on a porté des atteintes cruelles au droit de propriété. Mais il enef de la fuppreffion de cetts libers

té, 1 pots .tion prife Tign nain droi eftc Loi i inju ceff tuti abuj un qué uni jam par fair inj ( par ava poi pre toi inc pri ver la

Loix, s for- ‘alié- Tufa- e les aufer > dé- inau- our-

crip- iété, mais iprès plus egne é ait ublic arler plus profit iche fol- udé du ntes is il bers

DELÉTAT. 77 té, comme de l’établifement des im- pots indirects; on n’a fait nulle attention aux contre-coups. Audi ces mé- prifes, qu’on ne peut attribuer qu’à l’ignorance des fiécles qui les ont vues ! naître, ne prouvent-elles rien contre le droit de propriété & la liberté* Ce qui eft contraire aux Loix, & fur-tout aux

Loix fondamentales, n'eft jamais qu’une injuftice, contre laquelle les Loix ne ceffent de réclamer. Quand une infti- tution bleffe les Loix, no;i efi ufus fed abufus ; ce n’eft point une coutume , un ufage, qui en vieilliffant puife acquérir force de Loi ; c’eft au contraire un défordre, un abus , dont on ne peut jamais fe faire un titre contre les Lois, parce que le temps ne peut jamais lui faire perdre ce qu’il a d'effenciellement in j ufte. Ces maximes invariables & adoptées partons nos tribunaux, répondent, par avance, à toutes les objections qu’on pouroit propofer contre la Loi de la propriété. Ces objections fe réduifent toutes à des faits, à des inftitutions incompatibles avec la Loi de la propriété. Mais ces inftitutions ne prouvent rien , fi ce n’eft que l’ignorance & la force fe font accordées pour ou-

78 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL trager en différents temps le droit de propriété. Il nen eft pas moins vrai que ce droit eft néceffairement & par l’ordre invariable de la nature & de la juftice effencielle , une Loi fondamentale parmi nous , & tellement fondamentale , quelle eft la feule raifon que vous puiffiez rendre de nos autres Loix. Si je n’étois propriétaire ni de mon individu, ni de mes biens, je nepourois me plaindre des attentats commis contre ma perfonne ou contre mes biens ; il n’y auroit plus de Loix , parce qu’il n’y auroit plus de droits. Non, non , on ne peut foutenir que la Loi de la propriété , établie fur une néceffité phy lique, par la volonté immuable du Créateur , ait celle d'être notre première Loi fondamentale. Ou dites, fi vous l’ofez , quelle a celle d'être juf- te & nécefaire, ou convenez que toutes celles de nos inftitutions qui lui font contraires, n’ont été que les fuites funestes de notre aveuglement; des abus cruels que nous devons profcrire à jamais , litôt que nous avons le bonheur de les reconnoître pour ce qu’ils font : les alléguer & s’en faire un titre pour les perpétuer , ce feroit vouloir condamner pour toujours les hommes

it de vrai ' par de la men- inda-, i que : Joix. n in- rois

DE L’ÉTA Tà 79 à refter dans l’ignorance & la barbarie ; ce feroit prétendre qu’ils ne font pas faits pour être gouvernés par la rai- fon , par la connoiffance évidente de l’ordre, de la juftice & de leur intérêt commun.

con- ens ;

ion, e la flité e du pre-

bouilli fui- des rire on- ils itre loir lies

D iv

80 L’ Intérêt général

CHAPITRE X. De la liberté du Commerce en général. Combien il importe à l'intérêt commun du Corps politique qu'elle foit pleine & entière. La perte que la privation de cette liberté caufe à une claffe de tendeurs retombe fur les autres clajfes, & devient double parfes contre-coups. T 1a A liberté du Commerce tant intérieur qu extérieur, liberté inféparable du droit de propriété, doit donc être regardée comme une de nos Loix fondamentales : le rétabliffement de cette liberté ne fait que nous ramener à l’ordre naturel & primitif de notre véritable conititution. Cette vérité, quoique fuffifante par elle-même pour écarter toutes les objections qu’on pouroit former contre la liberté du Commerce des blés,deviendra bien plus décifive encore, bien plus vicorieufe , quand j’aurai fait voir les bons effets qui doivent réfulter

DE tÉT A T. 81 de cette liberté , & les maux qui font néceffairement attachés à fa privation. Mais pour mettre cette démonf- tration dans un grand jour, il faut commencer par faireconnoître les rapports effenciels de la liberté du Commerce en général avec l’intérêt commun du Corps politique ; nous paffe- rons enfuite à ceux que cet intérêt commun doit avoir avec la liberté du Commerce des blés en particulier. Ce n'ef point affez que les Edits de nos Rois vous ayent appris ce que vous devez attendre de la liberté du Commerce en général ; ce n’eft point affez qu’ils vous bayent annoncée comme le vrai germe de la richefle nationa- le ; il faut encore vous rendre une raifon fenfible de ces avantages , & vous montrer qu’ils exiftent par des Loix naturelles qu’aucune puiffance humaine ne peut changer. Quoique l’argent foit une véritable richeffe, par la faculté qu’il a de pouvoir être échangé contre toutes les chofes ufuelles ; quoique la valeur courante que toutes les Nations policées lui attribuent comme de concert, foit la mefure dont on fe fert pour con- noître & exprimer ce qu’on appelle une

82 VI N T ER ET GÉNÉRAL richeffe, il n’en eft pas moins vrai que la richeffe première d'une Nation n'eft point l’argent ; car on n’a de l’argent qu'autant qu’on l'achete : il y a donc avant l’argent une première richeffe , les moyens d’acheter l’argent. Ces moyens font de deux efpeces: on achète l’argent en le payant ou en marchandifes j ou en travaux : d’où ré- fuite que quiconque a des travaux ou des marchandifes à vendre , doit délirer qu’ils ayent une grande valeur en argent. Mais pour obtenir cette grande valeur, deux conditions font effencielles : l’une eft de trouver des hommes qui, ayent befoin de ce que vous voulez vendre ; l’autre, que ces hommes foient en état de donner la valeur en argent ■que vous délirez. Il eft clair que ces deux conditions demandent également la plus grande liberté dans le Commerce ; quelles exigent abfolument que tous ceux, foit nationaux, foit étrangers, qui ont les moyens & la volonté d’acheter , puiffent librement fe présenter pour -acheter. Cette pleine & entière liberté eft d'autant plus importante aux Ven-

DELÉTAT. 83 deurs, que fi vous diminuez, par des prohibitions , le nombre des Acheteurs , vous diminuez auffi tout à la fois & la quantité des ventes & le prix en argent des chofes vendues. Le premier de ces deux inconvénients eft évident ; il eft fenfible par lui-même; & le fécond eft facile à démontrer. La diminution du nombre des Acheteurs fait que la quantité des chofes à vendre excede la quantité qu’on veut en acheter : or il eft im- pofible qu elles manquent d’un débit fuffifant , fans que leur furabondance ne leur faffe perdre beaucoup de la valeur en argent dont, fans cela , elles au- roient joui naturellement : ainfi double perte pour les Vendeurs; ils vendent en moindre quantité & à moindre prix. Tenez donc pour certain que vous allez enrayer la reproduction , car elle ne s’obtient que par des travaux & des dépenfes , qui cefferont d’avoir lieu quand on ceffera d’en être dédommagé par le débit & le bon prix des chofes reproduites. Mais dans un autre moment nous reviendrons fur cet ob- jet. Vous ne voyez cependant encore que les premiers inconvénients qui ré- Dvj

84 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL fuirent directement & immédiatement d’un défaut de liberté dans le Commerce : il faut vous montrer préfente- ment leurs contre-coups. Perforine. ne fait tardent ; perfonne n’en a qu‘ autant qu’il l'achete ; & il ne peut l’acheter qu’en raifon de la va- leur en argent des chofes qu’il vend. Si donc vous voulez me vendre vos travaux ou vos marchandifes une grof- fe fomme d’argent, il eft à délirer pour vous que mes travaux ou mes marchandifes valent auffi une groffe fomme d’argent : fans cela je ne ferai pas Votre Acheteur, parce que je n’aurai pas les moyens d acheter. Il en fera de même de tous ceux qui fe trouveront dans le cas où je fuis : fi pourtant vous avezbefoin deux pour vous procurer un débit complet, vous voyez que vous voilà contraint de baiffer votre prix , pour que votre marchandife ne vous relie pas invendue. Il ne fera pas même à votre choix de facrifier une partie de votre marchandife pour vendre très-cher l’autre partie à un très-petit nombre d'Ache- teurs. Cette idée ne feroit pratiquable qu'antant que vous feriez feul ¥em

DE L’ÉTA T. 85 eeur : fans cela , la concurrence des Vendeurs femblables à vous , & qui , pour fe ménager des Acheteurs, doivent néceffairement vendre à l’envi & au rabais, vous forcera de vous conformer à leur prix. Ainfi quel que foit une claffe de Vendeurs , elle ne peut payer ce quelle acheté aux autres clafles , qu’avec le prix de ce qu’elle leur vend. Ainfi lorsqu’elle perd 100 millions , par exemple, fur la valeur en argent de ce quelle vend, il faut néceffairement quelle diminue ces ICO millions ou fur la quantité ou fur le prix de ce quelle acheté. Ainfi cette première perte de 100 millions en occafionne une fécondé Semblable, & devient pour la Nation une perte de deux cents millions. Retenez bien cette derniere conféquen- ce ; retenez bien que de quelque nature qu’une production puiffe être, il eff impoffible que la diminution de fon produit en argent ne devienne une double perte, ne foit Suivie d’une fem- blable diminution dans les produits en argent des autres productions. Vous devez même découvrir par avance

de quelle importance fera cette vé- rité , quand nous en ferons l’application au Commerce particulier des-

NéceJJité abfolue d’un prix proportionnel pour toutes les chofes com- mercables. He& le feulaui convienne d l’intérêt commun, parce qu’il fl le jeul qui convienne à tous les intérêts particuliers. Le prix proportionnel ne peut ni s’établir ni [e maintenir que par la plus grande liberté dans le Commerce. T T • N E conféquence à tirer du Chapitre précédent, c’eft qui! doit néceflai- rement régner une proportion entre les prix de toutes les chofes commer- gables , de quelque nature quelles foient. Ce prix proportionnel eft le vrai prix, le pille prix auquel tout homme puiffe raifonnablement fe propofer de vendre ou d’acheter. Le prix proportionnel fait qu’il n’y a pour perfonne ni bas prix ni cherté; que chaque Vendeur eft certain de trouver des Acheteurs en état de le payer ; il allure ainfi un débit complet à toutes

88 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL les chofes oui font faites pour être ven- ducs a prix d’argent. L'établiffement de ce prix proportion* nd ne peut jamais s’opérer que par le moyen de la liberté. Chaque Vendeur voudroit vendre très-cher : il n’y a donc que la grande concurrence des Vendeurs qui puiffe s’oppofer à la cherté , & les contraindre de ne vendre les chofes qu’à leur juûe prix. Chaque Acheteur voudroit auffi acheter à bas prix : il n’y a donc que la grande concurrence des Acheteurs qui puiffe affujettir chacun d’eux à des prix indépendants de fa volonté particulière , & l’obliger de payer le jaffe prix qu’exige le Vendeur. Or cette grande concurrence de Vendeurs & d’Acheteurs, cette grande concurrence qui maintient naturellement l'é- quilibre entre tous les prix , il eff évident , je crois, que vous ne pouvez l'attendre que d’une grande liberté. En effet, qu’eft-ce qui peut princi- paiement empêcher le prix proportionnel de s’établir ou de fe maintenir ? Deux circonftances différentes, & dont les effets font diamétralement oppofés. La première eff la rareté & l’infuffi- fance d’une marchandife , quand les Demandeurs fe trouvent en trop grand

nom danc chet renc char C men ché: mer moy foui Le i par car ven ce d hier vil j dev mat , I être qui (leu aint Par nor I foit que 0nd

DEL’ÉTAT 39 ; nombre ; la fécondé eft fa furabon- dance occafionnée par le défaut d’A- cheteurs. Au premier cas furvient le renchériffement ; au fécond cas la mar- chandife tombe à vil prix. Ces deux événements ont également de grands inconvénients : le ren- chériffemen t de cette marchandife n’augmente pas chez les Acheteurs les moyens de la payer ; ils doivent donc fouffriren raifon du befoin qu'ils en ont. | Le fécond greve les Vendeurs, les fait par conséquent difparoitre en partie; car perfonne ne fe fait Vendeur pour vendre à perte. Ainfi, à la furabondan- ce de cette même marchandife, fuccede bientôt la difette ou la rareté , & à fon vil prix un prix très-cher , qui va re- : devenir encore onéreux aux confom- ■ mateurs. De telles révolutions ne peuvent être qu’accidentelles : chacun, autant I qu’il le poura, fe fera toujours Vendeur de la marchandife la plus chere ; ainfi fa cherté ne peut être habituelle. Parla même raifon vous ne verrez pas non plus qu’une même marchandife foit habituellement furabondante , puif- que cette furabondance rend le prix onéreux pour les Vendeurs.

90 L’ Intérêt général Mais quoique ces mêmes révolutions ne puiffent être qu’accidentelles, il eft à craindre quelles ne deviennent fréquentes ; & elles doivent le devenir quand le Commerce ne jouit pas d'une pleine liberté. La raifon de cela, c'eft , comme je viens de l'obferver , que la furabondance d’une marchandife , en ruinant les Vendeurs par la trop grande diminution des prix , conduit né- ceffairement à la difette de cette même marchandife, par conséquent à des ren- chériffements exceflifs. * Une pleine & entière liberté de Commerce eft le préfer vatif unique des deux inconvénients dont il s’agit ici : par fon moyen vous vous affurez les Secours des Etrangers foit pour fuppléer, par leurs marchandifes , à l'infuffifance des vôtres dans les cas de difette, foit pour completter votre débit dans les cas de furabondance. Nous pouvons dire avec vérité que fans la concurrence des Etrangers,vous ne pouvez vous flatter d’établir folide- mentlejufte prix,le prix proportionnel de toutes les chofes commerçables : fans

* Vous verrez dans la fuite de cet Ouvrage cette véri- sé bien jufifiée par une expérience foutenue.

DELETAT. 9I cette concurrence,vous éprouverez perpétuellement un cours alternatif d’aug- mentations & de diminutions dans les prix, qui jetera votre Commerce dans le défordre & la confusion, & qui fera très-préjudiciable à l’intérêt commun des Vendeurs & des Acheteurs ; car, par un effet naturel de ces révolutions, ils fe trouveront léfés tour à tour. Vous avez même d’autant plus be- foin de cette concurrence, que ne pouvant vous paffer de faire des échanges avec les Etrangers , de leur vendre & d’acheter d’eux, il eit effenciel pour vous,qu‘ils‘établiffe un prix proportionnel entre les chofes que vous leur achetez & celles que vous leur vendez ; par conséquent , que vous appel- liez à vous tous les Etrangers qui peuvent vous vendre ce que vous défi- rez, afin de vous procurer, par leur concurrence, le plus bas prix poffible en achetant; que vous invitiez auffi tous les Etrangers qui peuvent acheter l’excédent de vos marchandifes, afin de vous procurer, par leur concurrence y le plus haut prix poffible en vendant. Comptez que la nature n’a point éta bli de Loix particulières ; quelle ne

92 L‘ Intérêt général s’eft point occupée du bonheur parti- culier de telle ou telle Société exclu- fivement aux autres. Ses vues ont em- braffé toute l’efpece humaine; elle a voulu que les hommes ne formaffent entre eux qu’une feule & unique Société ; que chaque Société particulière ne fût qu’une branche de cette Société générale, à la confervation de laquelle elle a attaché nos intérêts communs & mutuels. Faites tout ce qu’il vous plaira : mais plus vos polices bizarres, in- juftes choqueront les droits réciproques de cette affociation naturelle , & plus elles feront contraires à vos véritables intérêts. Telle eft la fanction des Loix de la nature ; on ne peut les violer qu’à fon propre préjudice.

5". 4s

CHAPITRE XII.

Suit e du mémt fujet : autre utilité du prix proportionnel. Combien il efl avantageux aux propriétaires des terres, G à ceux qui n’ont à vendre que leur indujirie & leurs travaux,

l ou R bien connoître l’avantage & la néceffité dont il eft que toutes les chofescommerçables foient à leur juf- te prix, leur prix proportionnel, il faut divifer fommairement toute une Société politique en deux claffes , dont l’une vend les productions territoriales , & l’autre fon induftrie , fes travaux. Il eft phyfiquement impoffible à la main d’œuvre de vendre habituellement fes travaux à un fi haut prix, en comparaifon de celui des produc- lions, que la culture de celles-ci ne donne point ou prefque point de profits : néceffairement cette culture feroit bientôt délaiffée en grande partie ; ors fe garderoit bien de mettre en valeur

94 L’Intérêt général les terres qui demanderoient de greffes avancés, ou celles qui ne donneroient que des récoltes médiocres : les pro- ductions ne feroient donc jamais abondantes pour les Confommateurs; elles fe trouveroient au contraire très-fou- vent infuffifantes ; & de leur difette naîtroit très-fréquemment leur renché- riffement exceffif. Il eit de même phyfiquement im- poffible aux productions de fe tenir habituellement à un prix fort au-deffus de la proportion qu'il doit avoir avec celui des travaux : ceux qui ont befoin d’acheter des productions, ne peuvent les payer qu’avec le prix de leurs travaux : il ce prix eft très-modique, s’ils font pauvres , comment pouront-ils acheter cher ? Retenez bien cet axiome ; il eft de la plus grande importance : C'et le prix des productions qui fert à payer & maintenir celui des travaux ; cef le prix des travaux qui fert à payer G maintenir celui des productions. Chacune de ces deux claffes de Vendeurs a donc un intérêt perfonnel que l’autre claffe vende fes marchandifes à leur jufte prix : ail# le prix proportionnel ef le feul qui convienne à leur intérêt commun.

DELÉTAT. 95 Cette convenance eft d’autant plus réelle, d’autant plus entière , que le prix proportionnel, qui toujours fup- pofe un débit fuffifant , tel que la liberté du Commerce le procure, eft l’unique moyen d'affurer l’abondance des récoltes annuelles. Les propriétaires des terres & les cultivateurs , toujours affurés d’un débit au plus haut prix qu’ils -puiffent defirer, n’ont pas de plus grands intérêts que ceux de leurs cultures : il eft donc naturel alors qu’ils faffent les plus grands efforts pour les augmenter & les améliorer ; le bon prix de leurs pro du étions leur en donne tout à la fois & les moyens & la volonté. Qu’une pofition fi heureufe pour les propriétaires des terres , le l’oit auffi pour l’autre claffe, celle qui n’a rien à vendre que fon induftrie & fes travaux , je crois que cela n’a pas befoin d’être démontré : on voit aifément que la liberté dont cette claffe jouit, jointe à la richeffe de ces propriétaires , lui affure , non feulement un bon prix, mais en outre un grand débit de fes travaux;& ce dernier avantage eft effen- ciel ; car il ne fuffit pas au bonheur de cette claffe, ah être bien payée quand on Vemploie y il faut encore quelle ne man.- que pas <£emyloi 9

( 96 L’Intérêt général Voilà comme fous le règne de la Juftice effencielle 9 fous un Gouvernement dont le premier principe, la première Loi fondamentale eft le droit de propriété & la liberté qui en eft infépa- rable , tous les intérêts particuliers font tellement liés les uns aux autres qu'il n eft plus poffible d’en imaginer un légitime qui puiffe être féparé de l’intérêt commun.

DE L’ÉTAT.

97 *=========» SECONDE PARTIE. De la liberté particulière du Commerce des blés. Elle doit faire partie de la liberté générale du Commerce.

CHAPITRE XIII. La liberté du Commerce en général doit également avoir lieu pour celui des blés, effets & contre-coups de cette liberté : elle fait augmenter un peu le prix, & beaucoup, la maffe des autres productions. Je ne vois pas fur quoi ceux qui conviendront des principes expofés dans ma première partie, & des avantages de la liberté du Commerce en général, pourroient fe fonder, pour refufer au Commerce des blés en particulier la é. On ne peut des terres à E

jouiffance de cette li

98 L’Intérêt générai blés ne foient pas pleinement propriétaires de leurs Domaines & de leurs productions : ce feroit une abfurdité d'autant plus révoltante, que pour la démontrer , je ne voudrois d’autres raifons que celles mêmes par lef- quelles on voudroit effayer de la juf- tifier. Ces raifons confiftent à dire que les blés font une denrée de première né- ceffité ; qu’il faut, par conféquent , ne point les laiffer fortir du Royaume , ou du moins n’en permettre l'exporta- tion, qu’avec des précautions qui empêchent la fubfiftance du Peuple d’être compromife par des difettes réelles ou des chertés exceffives. Cette confidération politique paroî- troit excufable, fi elle pouvoir s’accorder avec l’ordre phyfique de la repro- duction des blés ; elle paroîtroit excufable , li les blés croifoient annuellement fans frais de culture, & fans les dépenfes préparatoires à la culture ; fi l’abondance clés récoltes annuelles n’é- toit pas dépendante des avances faites par les propriétaires fonciers & les cultivateurs; il ces avances ne fe mefu- roient pas toujours fur les moyens & l’intérêt qu’ils ont de les faire ; fi

DELÉTAT. 99 tes moyens & cet intérêt n’étoient pas invariablement établis fur le débit confiant & le bon prix habituel des blés. Plus on médite la juftice par effen- ce, celle dont les Loix font établies fur la nature même des chofes, & plus aufli on parvient à fe convaincre que , relativement au Corps focial, le jufte & £ utile font inféparables ; que chaque intérêt particulier, tel qu’il efl réglé , déterminé par cette juftice , efl toujours ce qu’il y a de plus conforme à l’intérêt commun de la Société. Je dis donc que la liberté du Commerce des blés efl effentiellement jufle, parce quelle efl néceffairement utile à tous ; & quelle efl néceffairement utile à tous , parce quelle efl effentiellement jufle. Cette façon de voir & de placer la juftice dans l’intérêt commun , nous conduit à fixer ici d’une manière préci- fe, les points que nous devons examiner : quels font les effets qui doivent néceffairement réfulter de la liberté du Commerce des blés ? Quels font ceux qu’on peut attendre delà privation de cette liberté ? Si ceux-là font toujours avantageux à tous les mem-

10o L’Intérêt général bres du Corps politique, & ceux-ci toujours contraires à leurs véritables intérêts, il me femble qu’il ne refte plus aucun prétexte pour altérer, dans les Poffeffeurs des terres à blé, le droit de propriété dont la juftice & la nécef- fité font démontrées. Rappeliez-vous que le prix de chaque production fert à payer celui des autres productions ; rappeliez - vous qu’il doit néceffairement s’établir un équilibre entre tous ces différens prix. Suppofons maintenant, d’après les évaluations reçues , que la France ne cueille année commune, que quarante-deux millions de fetiers de blé , dont un fixieme eft employé en nature par les cultivateurs tant pour femer que pour leur fubfiftance. * Suppofons encore que les cinq fixie- mes, ou trente-cinq millions de fetiers qui fe vendent annuellement,foient privés d'un quart de leur valeur en argent, par le défaut de liberté dans leur Commerce ; que le fetier ne foit vendu que

* On ne prétend pas dire ici que la France cueille année commune 42 millions de fetiers de froment; mais une quantité de grains qui , par leur valeur, répondent à celle de 42 millions de fetiers de fro- ment.

D E L’ÉTAT. 101 quinze francs , quand il pourroit & de- vroit l’être vingt, fi ce Commerce jouif- foit de la liberté. Il réfulte de-là, qu’à cent fous de perte par fetier, il le trouve une différence de cent foixante- quinze millions , entre la valeur en argent de nos trente-cinq millions de le tiers , & celle qu’ils devroient avoir. A cet égard le revenu national en argent eft donc en perte de cent foixante-quinze millions. Mais puifque ceux qui vendent les blés , reçoivent cent foixante - quinze millions de moins en argent, il faut nécesai rement qu'en achetant les cho- fes qu’ils confomment , ils dépenfent auffi de moins cent foixante - quinze millions : ainfi la recette en argent de ceux qui leur vendent, perd egalement cent foixante-quinze millions. Si donc vous faites ceffer la première de ces deux pertes, vous faites ceffer auffi la fécondé ; vous augmentez de trois cent cinquante millions le revenu commun des propriétaires fonciers & du Souverain. Cette augmentation eft d’autant plus importante, qu'elle eft prefque entièrement dilponible pour la Nation : je veux dire que les cent fous par fetier E iij

102 L’Intérêt général d'augmentation au prix du blé font preique tout gain ; que la Nation peut les convertir en jouiffances à fa volonté , parce qu’il n’en réfulte pas une grande ugmentation dans les frais de culture : 2. voilà pourquoi cet accroif- fement de revenu difponible doit né- ceffairement faire augmenter d’autant le produit en argent des autres productions que les Vendeurs de blé confom- ment ou par eux-mêmes ou par ceux qu’ils entretiennent. Obfervez cependant que quand le rétabliffement de la liberté du Commerce augmentera de cent foixante-quinze millions le produit en argent de la vente de nos blés, il n’en réfultera pas un renchériffement proportionnel dans le prix des autres producion s, qui deja jouiffoient de Cette liberté dont les blés étoient privés. La raifon de cela, c'eft que la concurrence des Etrangers foutenoit le prix de ces autres productions à un taux fort au-deffus de celui quelles auroient eu fans cette concurrence. L’augmentation de cent foixante- quinze millions dans le produit en argent de la vente des autres denrées, ne proviendra donc point de leur ren- chériffement feulement ; mais elle fera

DE L’ÉTAT. 103 caufée en partie par un accroiffement dans la maffe de ces productions , qui fe multiplieront nécefairement , fi-tôt que l’augmentation de leur prix rendra leur culture plus lucrative. Ainfi la vente des blés donnant de plus une valeur en nt de cent foixante -quinze millions , cette valeur & fa circulation augmentent les moyens de mettre un bon prix aux vins , aux légumes, à la viande, au poifon , aux lins, aux laines , aux chanvres , aux fuifs , aux huiles , aux cuirs, aux bois , aux fers, à toutes les chofes qui fe confomment. Le premier effet naturel de l'accroiffement de ces moyens fera le renchérifement modique de ces productions , & le fécond fera leur multiplication ; car leur vente donnant plus de profit à leurs premiers Vendeurs , ils fe trouveront avoir tout à la fois plus de moyens & plus d’intérêt à étendre , perfectionner & améliorer leurs cultures.

104 L’Intérêt général

CHAPITRE XIV. Suite du même fujet. Autres contrecoups du bon prix des blés comparés avec les contre-coups de leur non valeur en argent. La liberté de leur Commerce les multiplie. & affu- re leur abondance. D ANS la fuppofition du Chapitre précédent, le bon prix des blés aug- mente de trois cent cinquante millions le revenu national en argent, & toutes nos productions fe trouvent montées à leur plus haut prix poflible. Le premier avantage que j'apperçois dans cette révolution, c'eft que les Etran- gers , dans les échanges qu’ils font avec nous, reçoivent une moindre quantité de nos productions, ou ce qui revient au même, font obligés de nous donner une plus grande quantité des leurs ; de l’une ou de l’autre manière nous devenons plus riches ; nous pofé- dons plus de choies propres à la con- fommation , & c’eft là la baie de l'aifan ce publique.

DE L‘ É T A T. 105 11 eft un fécond avantage qui l’emporte de beaucoup fur le premier, & je prie mes Lecteurs d’y donner une attention particulière. Quand le fetier de blé, qui devroit valoir vingt francs, n’en vaut que quinze, n'eft-il pas vrai que les premiers Vendeurs du blé s ceux qui font annuellement les frais né- ceffaires à fa reproduction , ne peuvent retirer qu’un profit très-médiocre de leur culture ? Ils font grévés par le prix de toutes les chofes qu'ils achètent, comparé avec le prix de celle qu’ils vendent. Une des confidérations qui concourent le plus à déterminer le prix d’une denrée, c’ef la fomme des frais qu’il faut faire pour fa reproduction. Je fais que fon agrément & fon utilité font auffi confultés ; mais quelqu’agréable ou quelqu’utile quelle foit, s’il en coû- toit très-peu pour la faire renaître chaque année en grande abondance, elle ne pourroit jamais avoir un grand prix dans le Commerce. Il faut donc croire que quand le blé fera porté par la concurrence , à vingt livres le fetier, c’ef que ces vingt livres feront fon prix proportionnel,fon jufte prix, à raifon des avances & des

106 L’Intérêt général travaux que la culture exige ; ainfi fai- re perdre aux cultivateurs cent fous par fetier , c'eft les forcer de diminuer leurs avances , de nenfemencer que les terres dont la culture eft moins dif- pendieufe , ou qui font naturellement les plus fertiles ; c’eft empêcher encore les propriétaires fonciers de fe livrer aux dépenfes des défrichemens , & à celles qui ont pour objet des améliorations : on fent combien dans cet état la culture des blés doit être , non feulement pauvre , mais encore rétrécie : auffi pour peu que les récoltes éprouvent quelque fléau , la maffe des fubf fiances en blé doit-elle fe trouver néceffairement très-infuffifante. * Mais fi nous rendons aux cultivateurs les cents fous par fetier que nous leur faifons perdre, nous allons ranimer leur culture languiffante ; les cultivateurs & les propriétaires fonciers feront de concert les plus grands efforts

* Le Commiffaire de la Mare , fur la difette en 1709 & 1710, nous préfente comme une chofe ordinaire & naturelle, l'abandon d’une partie des cultures après plufieurs années abondantes & à bas prix; & il regarde cet abandon comme une des caufes nécefaites des di- fettes que nous avons éprouvées, en France. Nous en ver- rons encore d'autres preuves dans des Ouvrages refpecta- bles dont je rapporterai des extraits.

DE L’ÉTAT. 107 pour multiplier cette denrée ; on ne connoîtra point de meilleur emploi pour fon argent que le défrichement & les améliorations ; toutes les terres fufcep- tibles de la culture à blé feront mi- fes dans leur plus grande valeur ; là ou nous n’appercevions que des friches arides, nous verrons déformais des moifons de toute efpece. * Ainfi le bon prix des blés nous procure une plus grande abondance de cette denrée, comme de toutes les autres productions : or, cette plus grande abondance ef bien avantageufe au Peuple, 1° parce qu’elle commence par employer plus d’hommes aux travaux de la reproduction ; 2° parce quelle place dans les mains du Souverain & des propriétaires fonciers , une plus grande mafle de richeffes , qui forment une

* Les ennemis de la liberté ne manquent pas de traiter de chimères & les préjudices que caufe à la culture le bas prix des blés , & les accroillemens de culture qui font occafionnés par un bon prix. Je les avertis cependant ici qu’ils trouveront ces. faits atteftés par les témoignages les plus authentiques rapportés dans mon vingt-huitieme Chapitre. Peut-être qu’ils fe rendront enfin quand ils, Verront la vérité confirmée par notre propre expérience 5 Peut-être qu'ils n'oferont plus dire que la liberté du Commerce des blés ne doit pas produire les effets qu'elle a toujours produits , même parmi nous , & qu'elle y pro- duit encore dans les Provinces où elle a été protégée de- puis l'Edit du Roi. Evi

108 L’INTÉRÉT GÉNÉRAL plus grande maffe de falaires à diftri- buer après la reproduction. Je dis 2 à diftribuer : car tout ce que les propriétaires de ces richeffes ne peuvent con- fommer en nature, ne devient jouiffan- ces pour eux, que par l’échange qu’ils en font contre les travaux des autres hommes. Auffi les effets de cette multiplication de nos productions dans tous les genres, font-ils d’accroître tout- à-la-fois le revenu national, celui du Souverain, laifance publique, par con- féquent finduffrie & la population. *

* Nous voyons dans l'Encyclopédie au mot Grains , qu'entre les produits de notre culture actuelle, & ceux d'une bonne & riche culture , la différence Ni en raifon d’un à cinq pour le Roi & les propriétaires fonciers , & que la différence dans les récoltes totales en grain elt en laifon d’un à trois. On y évalue la récolte totale de la culture actuelle à 608,500,000 livres, dont 116,500 mille livres pour le Roi & les propriétaires, & celle de la bonne culture à 1,840 millions , dont il leur revient «500 , & cela fans parler des décimateurs qui gagnent à proportion. Ces calculs n’ayant point été attaqués, du- moins avec fuccès, on doit me trouver beaucoup trop timide dans ce que je dis ici fur l'accroilfement de la richeffe nationale. Si donc à l'accroillement réful- tant de ces calculs , on joint l’idée de fes contre-coups , de l’influence qu’il doit avoir fur l’augmentation des produits donnés par les autres cultures, je crois qu'on ne fera pas tenté de faire légèrement le procès à la li- berté du Commerce des blés.

DE L’ÉTAT. 109

CHAPITRE XV. Suite des contre-coups de la liberté du Commerce des blés. Elle doit augmenter le profit des Cultivateurs fans renchérir Us blés pour les con- fommateurs, & même en les diminuant de prix pour ces deniers. JE vais vous préfenter dans ce Chapitre, un phénomène qui paroît incroyable , & qui pourtant n’eft myfté- rieux, que pour ceux qui n’ont pas voulu prendre la peine de profiter des moyens qu’on leur a donnés pour l’approfondir : les blés renchéris au profit des cultivateurs , & en même-temps diminués de prix pour les confomma- teurs , c'eft-là fans doute un paradoxe, qui, au premier coup d’œil, doit révolter. Mais, Leceur, fi vous êtes touché des maux affreux que le Peuple fouffre dans les temps de grande cherté; fi vous êtes affez bon citoyen pour defirer l'accroiffement de l'aifance publique, de la profpérité générale de l’Etat ; fi votre ame eft affez fenfible

no L’Intérêt général pour vivre dans les autres hommes , & vous applaudir de voir le bonheur & ia joie renaître, embellir les heux d où la mifere les a bannis, daignez lire ce Chapitre avec attention. Le confommateur, qui, tous les ans, eû obligé d'acheter-la même quantité, de blés, peut-tout fimplement calculer les prix de plufieurs années confécutives , pour en former le prix commun de ces années. Il n’en eit pas ainfi du cultivateur : quand les blés font à très-bas- prix, il en a certainement à vendre une bien plus grande quantité, que lorsqu’ils font à un prix très-haut; ainfi le prix commun des acheteurs n'eft point du tout le prix commun du vendeur ; je veux dire que le produit des ventes faites par les cultivateurs année commune , n’a nulle proportion avec le montant de la dépenfe que les confommateurs font année commune en achats de blés ; & qu’il peut très-bien fe faire que les confommateurs payent les blés très-cher année commune, tandis qu'année commune les cultivateurs les auront vendus à bas prix. Cette vérité, présentée déjà dans quelques ouvrages modernes, eft de la plus grande importance 5 elle fuffit

,& Lh u la : ce ins, 2 de : les res, ces iva- bas- une iils rix du je fai- ne, ant urs és; les ber u- s à ins de ffix

DE L‘ Ê T A T. HI feule pour réunir tous les efprits en faveur de la liberté du commerce des blés : il faut donc l’établir ici de maniéré qu’il ne foit plus poflible d’en douter honnêtement. J’ai relevé, d’après les Auteurs de VEJJm fur les Monnaies, & de Y Ef ai fur la police générale des grains, les différens prix des blés depuis 1559, jufqu'en 1745. J’ai trouvé que le prix commun de ces cent quatre-vingt-trois années , pour les confommateurs , eft de 24 liv. 10 fous le ferier, au cours actuel delar- gent parmi nous. * J’ai divifé ces 183 années en cinq cia (Tes félon la différence de leurs prix. Les 36 années les plus cheres m’ont donné pour prix commun, 46 livres ; les 36 cheres encore , mais bien moins que celles-là, 27 francs; les 36 qu’on

* Je ne compte que cent quatre vingt-trois années parce que les années 1588,93 & 94, manquent dans ces . deux Ouvrages. D'ailleurs je ne remonte peint au de-là. de Charles IX, parce que les temps antérieurs à fort Regne , font trop troublés par les guerres, & trop liés-, aux defordres du Regne féodal. Une autre raifon encore c'eft que Charles TX, eit le premier Inftituteur de ce qu’on appelle les grands Réglemens ou les grandes Polices concernant le Commerce du Royaume , & principalement celui des blés. D'ailleurs fi je n’ai point prolon- gé mes calculs jufques à la préfente année , c'eft par la feule raifon que e n’ai pas de renfeignemens allez sûrs pour y ajouter foi, & qu'il me faudro.it trop de temps pour me les procurer.

112 L’Intérêt général peut nommer prix moyen, 21 livres; les 36 prix médiocre, 16 francs ; les 36à bas prix, 12 liv. 10 fous.* Pour trouver le prix commun du cultivateur pendant ces mêmes 183 années, j'ai fuppofé qu’en général la différence de la plus mauvaife année à la meilleure , quant à l’abondance, étoit en raifort de I à 5. Ce qui m’a conduit dans cette fuppofition , c'eft que tout fermier qui n’a point de blés vieux à vendre dans une très-mauvaife année, n'ef point dédommagé par la cherté, de ce qu’il perd fur la quantité. Or, le prix , parmi nous, dans les années très-abondantes, n’étant que le quart à-peu-près de ce qu’il eft dans les très-mauvaifes années, il en réfulte que le fermier qui vendoit 4, ne vend pas 1, puifqu'un prix trois fois plus cher ne le dédommage pas. Ajoutez à cela, qu’il ne faut gas étendre ma fuppofition à la récolte totale

d’un fer appliqu qui doit ce, cell tiques, , 100 me fais rep faire 11 , & cett i fuies, dre qu | année, fires; récoltt que u ; de, la trouve Da । dent réalit de la quién tintai tent ! divise dans ; dimii i degn le et

* Dans les prix chers , je ne comprends point ceux de Paris, où ils font montés à des fommes exorbitantes „ telle que celles de 78 livres & 97 livres le fetier en 1661 & 1694. Dans les bas prix je ne compte aufi que ceux des Campagnes qui fournitient à la confommation de Paris ; le blé dévoie n’avoir aucune valeur en argent dans les autres Provinces qui n’ont point un tel débouché. LToye^le Commijfairc de la- Mare fur les années 1660; 61,61 G 1694.

res; ; les cul- iées, ence llen- ison ette ■ qui dans oint qu’il par- dan- ; de an- qui l’un ma-

ten-

ixde tes, 1661 ceux n de dans ché. 160,

DELÉTAT. 113 d’un fermier ; on ne doit au contraire appliquer la diminution qu'à la partie qui doit en être vendue. Ma fubfiftan- ce, celle de mes enfans , de mes domef- tiques, & mes femences , confomment 100 mefures de blé : fur ma récolte je fais reprife de ces 100 mefures pour en faire le même emploi l’année fuivante ; & cette récolte m’ayant donné 600 me- fuies, je n’en vends, ni n’en peux ven- dre que 500. Vient une très-mauvaife année, qui ne me donne que 200 mefures; j’y trouve encore le tiers de la récolte totale ; mais ne pouvant vendre que 100 mefures, ma récolte marchande , la portion que je dois vendre , je trouve avoir perdu les quatre 5mes, - D’après ces obfervations, il eft évident que je me tiens au-deffous de la réalité, en ne fuppofant la diminution de la récolte marchande , que d’un cinquième d’année en année, pour faire un tableau de cinq années qui repréfen- tent les cinq claffes dans lesquelles j’ai divifé les 183 années dont il s’agit. Ainfi, dans mon hypothèse chaque degré de diminution de récolte correfpond à un degré de renchériffement ; deforte que le cultivateur vend quatre fois plus de blés dans celle qui eft très - abondante

114 L’Intérêt général & à très-bas prix, que dans celle qui eft très - mauvaife & au prix le plus cher. * Ainfi,

Ire. Année très- 3 abondante. J

500 fet.

12

hiof’ 62501.

1. Moins abon- ) dante. J

400

16

6400

J. Suffifamment } bonne. J

300

21

6300

1. Mauvaife. }

200

27

5400

1. Très - mau- } _vaife. j

100

46

4600

I500set.1221. 10f:289501.

orix ' qu’ils la mê prod e en le . La qi dit Cet adivi Les ( fet Tant ne

fi vous divifezoar € les 122 liv, [O fous - I ? . . ” que donnent au total ces cinq différents prix , vous trouverez qu’ils forment, pour les confommateurs, un prix commun de 24 liv. 10 fous, tel qu’il eft en réalité pour les 183 années dont il s’agit. Mais ce prix commun pour les confommateurs qui achètent tous les ans la même quantité de blés, n'ef pas le

Ai pon de 5 bmr cher ils al blet chér une fubf

* Ce n'eft pas à dire que tous les cultivateurs foient en même temps dans le même cas : l’un peut cueillir une demi-année , tandis que l’autre n’en cueille pas le quart,, & qu’il en eft à qui la récolte ne donne pas de quoi fe- mer l’année fuivantc.

qui plus .501. (00 00 .00 00 so- bus ents nt, om- en git. on- ans s 1c - — lient une iart, jfe-

| DELÉTAT. II J rix commun des cultivateurs , parce u’ils ne vendent pas auffi tous les ans i même quantité. Il faut donc dire : le roduit en argent de cinq années, pour e cultivateur fuppofé , eft au total le 28950 1. a quantité de fetiers vendus eft 1 500 J’ef donc 289 501. donnent environ .diviferpar 1500 J 19 1. 6 d. Les confommateurs ont donc payé le fetier de blé. . . . 24 1. 10 f. Tandis que les cultivateurs ne l’ont vendu que . . 19 6 Différence . . . « A

Ainfi la liberté du commerce faifant onter le prix commun du cultivateur , le 5 liv. 4 fous par fetier, les con- ommateurs ne le payeroient pas plus cher qu’ils font payé par le paffé ; & ils auroient encore l’avantage ineftima- ble de n’avoir jamais à craindre des ren- chériffements exceffifs , qui réduifent une partie du peuple à l'impoflibilité de fubfiiter. Mais pour qu’on ne puife attaquer

116 L’Intérêt général nos calculs, facrifions une partie de cette augmentation de 5 liv. 4 fous par fetier, & établifons, d’après quelques obfervations que voici , l'hypothèfe qui doit naturellement réfulter de la liberté. 1° Vous venez de voir que 21 liv. font le prix des années fuffifamment

tultiva morale &que obtient dance rempli

ce qui

bonnes, des années où la quantité des blés recueillis fe trouve proportion- née à la confommation. Ces 21 livres’ feront donc ainfi le prix ordinaire, dès que la liberté du commerce permettra que le débit augmente avec l’abondance. Ainfi nous pouvons fuppofer ce prix pour l’année où le cultivateur fe trouveroit avoir 500 fetiers de blés à vendre. 2° Puifque , dans notre hypothèfe , la récolte, moyenne qui fuffit à la confommation , eù de 300 fetiers, nous pouvons fuppofer encore que le cultivateur gardera la portion de les blés qui excédera cette quantité , afin d’en trouver un prix plus avantageux; qu’ainfi les portions mifes en réferve dans les années abondantes , lui permettront de vendre également 300 fetiers de blés dans les mauvaifes années. Cette fuppo- fition eft d’autant plus naturelle, que le

berté.

ne P0 21 liv comm confo aflert tous ( les an chan tuel ( quel coup tion rinfu

*0 même cher, pix d A den

DE L’ÉTAT.

117

te de ns par

othèle elal.

tultivateur a, d’un côté, la certitude norale de trouver toujours un bon débit, x que d’un autre côté, le bon prix qu’il obtient de fes blés, malgré leur abon- lance , le met dans le cas de pouvoir remplir fes engagements & foutenir fes dépenfes fans vendre toute fa récolte, ce qu’il ne peut faire dans les années où es blés font à bas prix faute de li- liberté.

nment té des rtion-

livres e,dà nettra ndan er ce ur fe blés à

hèfe, i cor nous culti 5 blés

3° Les variations fur le prix des blés ne pourront tout au plus être que de 11 liv. à 25 liv. ce qui portera fon prix commun à 23 liv. pour les acheteurs- confommateurs. * Les raifons de cette affertion, c'eft que la concurrence de tous ceux qui garderont des blés dans les années abondantes, celle des Marchands étrangers , & le bon état habituel de la culture, feront tout-à-la-fois que les années mauvaifes le feront beau- coup moins ; qu’il y aura dans la Na

tion plus de blés vieux pour fuppléer l'infuffifance des nouveaux, & par con-

i d’en Taini is les

; blés uppo quele

* On verra dans la fuite de cet Ouvrage, que quand même le prix du blé pourroit être quelquefois un peu plus cher, il ne le feroit point affez pour faits monter le prix d’un très bon & très-excellent pain à plus de 2 fous s deniers la livre.

118 L’Intérêt général féquent qu’ils ne pourront éprouve! que de foibles renchériffemens: * D’après ces obfer varions, nous pou vons dire qu’au moyen de la libert du commerce, le cultivateur, qui, dan. cinq années , fe trouve avoir vendi 1500fetiers de blé, fe conduit ainfi qui fuit : Première année très - abondante fur 500 fetiers à vendre, il en gard: 200, & vend 300 a 21 L ci. . . 63001 La deuxieme année fur 400 à vendre & cueillis de nouveau , il en garde 100, & vend 300 à 22 1 66001

( L blés blés dont & v L blés blés Ilv 1 qui fon du

La troifieme année blés vieux . . 300 1600 bles nouveaux 300 J dont il garde 300 & vend . . . 300 à 231. 69001 19800

( cor ( cin vei mur étra goû dix gerr dor plu: fer 'an me pti

* En Hollande, où les blés font entre les mains dé Marchands Revendeurs , le prix ordinaire du meillet froment. Le blanc de Pologne & de Zélande eft de 21 i zi livres le fetier. En Angleterre depuis 1751 jufqu'e X754 inclufivement , le prix commun eft de 11 livres d notre monnoie. Ces deux exemples confirment que j n’ai rien hafardé en préfentant la fomme de 21 liv comme devant être le prix ordinaire de nos années abor dantes , & 23 Livres comme devant être fon prix con

L rouve t is pou liberté i, dans vendu ifiqui dante . gard 5300

DELÉTAT. 119 Ci-contrc^ 198001. La quatrième année blés vieux . . 300 1 - blés nouveaux 200 5 ) dont il garde 200 & vend . . . 300 à 241. 72001. La cinquième année blés vieux . . 2001, blés nouveaux 100 (5

6600

Il vend ces 300fetiers à 25 L 75001. Total de la Recette ... 345001. qui divisés par fetiers . . 1500 - font pour le prix commun. du 23 1.

nains de meilles ; de u julqu’t livres d it que e il li’ ées abo riz CO®

Ce qui eft auffi le même prix pour le confommateur, au lieu de 24 1. lof. Cependant le cultivateur qui, dans cinq années fe procure une vente de . . 345001. mun. Nos blés font fupéricurs en qualité à tous les blés étrangers , furtout à ceux du Nord : 1° Ils ont meilleur goût-, 1° le quintal de farine rend depuis cinq jufqu’à dix livres de pain plus que le quintal de farine étrangère ; d'ailleurs elle fe conferve mieux. Nos blés doivent donc fe vendre couramment entre cinq & dix pour cent plus cher que les blés étrangers ; ainfi nos blés doivent fe vendre 21 livres pour les cultivateurs , quand les Hol- landois revendent à ce prix les blés du Nord. Par la même raifon le prix commun doit être 23 livres quand. le prix commun des blés Anglois ek 21 liv. 4 fous.

120 L’Intérêt général D'autre part, 34)00 1. ne vendoit ci-devant dans le même nombre d’années que pour 289501. Le produit de ces ventes eû donc augmenté de . . . 55501.

Obfervez que fur une vente de 28 9 50 livres, le produit net, déduction faite de toutes les reprifes du cultiva- teur,nepeutguere être queles trois 5mes, 17250 liv. Les deux autres cinquièmes de ce produit net, joints à ce que le cultivateur confomme, emploie & ne vend pas, forment à-peu-près la totalité de ce que ces mêmes reprifes doivent abforber. Or une addition de 5550liv. à coproduit net, l'augmente tout-à-coup d’un tiers. Cet accroiffement , quelque prodigieux, quelqu étonnant qu'il vous pa- roiffe, doit cependant groffir encore. Certainement les proprietaires fonciers & les cultivateurs vont faire les plus grands efforts pour fertilifer leurs terres , car ils en ont les moyens, & c’eff leur intérêt; ainfi tous les terreins dé- laiffés vont être mis en valeur; & ceux! qui déjà font cultivés, recevant de plus] grandes avances , donneront plus de produits. Quand j

DE L‘ É T A T. 121 Quand vous n’évalueriez cette fécondé branche d augmentation dans le produit , qu’au cinquième de la reproduction totale, à 300 fetiers fur cinq années qui en donnoient 1500, ces 300 fetiers, au prix commun de 23 liv. vous donneront 69001. pour les cinq ans. Laiffez- en les trois 5mespourle cultivateur, ce fera 27601. de nouvel accroiffement encore au produit net:lefquelles jointes au premier accroiffement de 5550 liv. formeront enfemble 8310 liv. ce qui vous augmente de prefque la moitié la maffe du revenu annuel deftiné à fe partager entre les propriétaires fonciers & le Souverain. *

* L'obfervation de la différence qui fe trouve entre le prix commun de l’Acheteur confommateur & celui du cultivateur , n’a point du tout le mérite de la nouveauté. Dès 1759 , M. Pattulo, d’après ce qui avoir été imprimé dans l'Encyclopédie , aux mots Grains & Fermier avoir très-bien expofé cette différence, dans fon Ouvrage intitulé : EJfai fur L‘ amélioration des terres. Depuis lui , nombre d’ouvrages nous l’ont rappellée , & ils auroient dû fixer toutes les idées fur cet article. Cependant quelques éloges que méritent ces ouvrages, peut-être n’ont-ils pas affez contulté les faits pour établir les données qui fervent de bafe à leurs calculs & à leurs dé monstrations ; c’efl: un point auquel j’ai cru devoir m’attacher particuliérement , fans pourtant m'embaraffer des fractions de peu d’importance. Cette attention à établir mes données fur les faits mêmes, eft caufe qu'elles font différentes de cellesqu'on trouve dans les Ouvrages qui ont précédé celui-ci , & qu’elles donnent des réfultats différens des leurs , quant à la valeur , quoiqu'au fond ils foient de la même na- turc , & prouvent les mêmes vérités. F

122 L’Intérêt général

J'abuferois de la patience de mes Lecteurs, fi je les accablois de réflexions : il fuffit de leur préfenter ces réfultats ; pour peu qu’ils les méditent un moment , ils en apercevront aifément les contre-coups ; ils verront le bon prix , & par conféquent la multiplication de toutes les autres denrées réfulter d’une plus grande abondance de blés, & d’une augmentation de moitié dans le produit net des terres à blé ; ils reconnoîtront donc trois grands avantages pour le Peuple : le premier, qu’il eft garanti des chertés exceffives qui font pour lui le plus redoutable de tous les fléaux ; le fécond, une diminution de prix pour lui fur une denrée de premier befoin ; le troifieme, qu’il doit être beaucoup plus employé, beaucoup plus falarié, dès qu’il exifte une bien plus grande mafe de falaires à lui diftribuer. Ce dernier article ef précifément ce qui le met dans le cas d‘ acheter à bien meilleur compte toutes les chofes quil confomme; non qu’elles diminuent de valeur en argent, mais parce qu’étant beaucoup plus em- ployé, il fe trouve avoir beaucoup plus d’argent pour les payer. *

* Je prie mes Lecteurs de fe rappeller la Note qui fe trouve à la fin du Chapitre précédent, & de fe repré-

& fer do uni n’a des les le 1 de cha tif la, ch? )tc tioi util ’ur rée 1er les --- fente pas c dout «5 qu’il vent laite rend plus quel tes t

DELÉTAT. 123 Ces avantages font encore plus réels & plus importants qu’ils ne le paroif- fent : l'accroiffement du produit net doit monter beaucoup plus haut par une raifon dont je n’ai pas parlé. Je n’ai fait aucune différence entre le prix des cultivateurs & celui du peuple dans les années de grande cherté. Mais tout le monde fait que lorfqu'il n’y a point de liberté dans le commerce, les Marchands revendeurs profitent du renché- riffement bien plus que les cultivateurs: la preuve en eit que ce font ces Marchands qui , par leurs manœuvres, provoquent le renchériffement : opération qu’ils ne font & ne peuvent faire utilement pour eux, qu’après s’être af- furés de la plus grande partie des blés. En fécond lieu, toutes les difettes réelles font ruineufes pour l’Etat : elles le mettent dans le cas d’acheter très-cher les fecours des Etrangers, de faire ainfi tenter pour un moment le revenu national , je ne dis pas quintuplé , je ne dis pas même triplé ; mais feulement doublé par une fuite de la pleine liberté dans le Commerce ; je leur demande qu’ils me difent de bonne foi ce qu’ils penfent de l’état où fe trouveront tous ceux qui vivent de leurs falaires, quand il y aura le double de fa- laires à leur diftribuer , fans que le prix commun du blé renchériffe pour eux , & fans qu’ils en payent beaucoup plus cher leurs autres confommations. Voilà pourtant quelles doivent être au moins & néceffairement les fui» tes de la liberté du Commerce des blés. Fij

124 L’Intérêt général plus de dépenfe lorqu'il a moins de moyens pour dépenfer. C’eût une chofe finguliere , que de réduire une Nation à la néceffité de ne pouvoir vendre aux Etrangers que des blés à très-bas prix, & de ne pouvoir acheter d’eux que dans des circondan- ces qui rendent les blés très-chers. Rendez , rendez la liberté naturelle dont le commerce des blés doit jouir, vous les vendrez toujours aux étrangers à un bon prix, & vous ne les achèterez point d’eux à un prix onéreux ; l'équilibre te maintiendra toujours entre le prix de vos productions & celui des marchan- difes qu’ils vous donneront en paiement. Au moyen de cet équilibre, vous affu- rerez l’aifance du Peuple ; vous augmenterez la richeffe des Propriétaires fonciers , du Souverain, de toute la Nation.

DELÉTAT. 125

CHAPITRE XVI. Suite, du même fujet. Progrefion des contre-coups du bon prix des blés, Accroiffement de la Population ; combien il e[l favorable à l’accroijfement de la richejfe nationale. Perdre 350 millions par an fur la valeur en argent de nos productions ; faire une féconde perte pour caufe de toutes les terres qu’on eft obligé de laiffer en friche, & qui feroient fufcep- tibles de la culture à blé ; en éprouver une troifieme encore à raifon des améliorations qui feroient faites & qui ne le font pas : voilà les premiers effets évidents d’une diminution de cent fous par fetier fur le prix naturel , le vrai prix de nos blés. En revanche les premiers effets de la reftitution de ce prix, c’eft la ceffation de ces mêmes pertes ; c'eft d’augmenter d’abord le revenu national en argent de 3 50 millions par an, & en outre de tous les produits que donneront les défrichements , les amé- F iij

116 L’Intérêt GÉNÉRAL liorations , & l'accroiffement des riche! fes d'exploitation : car il eft certain que les cultiv ateursferont de plus grandes avances e la terre, quand ces avances donneront plus de profit. Si l’on veut fe bien pénétrer de ce contrafte , il faut quitter la Ville, & venir pour un moment dans nos Campagnes : là , nous verrons que la terre ne rend qu’en proportion de ce qu’on lui prête ; que pour fe procurer des récoltes très - abondantes en blé, il faut avoir des troupeaux nombreux & de toute efpece ; que fi l’on veut nourrir des troupeaux nombreux , il faut fe procurer des récoltes abondantes en blé. C'eft l'ordre phyfique qui a formé cette dépendance réciproque, dont le réfultat eft que pour féconder la terre, il faut de grandes avances. Si le prix des blés permet que ces grandes avances foient faites, la mafle de vos blés & celle de vos troupeaux fe multiplieront l’une par l’autre ; vous aurez alors grande abondance de pro- ductions dans tous les genres, grande abondance de fubfiftances & des chofes qui fervent à nos vêtemens. Ce n'ef pas tout : du fein de cette abondance naîtront des hommes 2 8

DELÉTAT. 127 des hommes induftrieux; votre population s’accroîtra néceffairement en rai- fon des productions & des falaires; par ce moyen la confommation locale augmentera dans chacune de nos Provin- ces : or, plus elle augmentera, & moins vous aurez befoin des Etrangers pour vous aider à confommer vos productions, ce qui fera pour vous un nouvel bien important. Chaque confommateurne peut acheter qu’en raifon des moyens qu’il a pour payer. Celui qui, par exemple, n’a que 200 francs pour acheter du vin, n’y peut mettre que 200 francs : par qui voulez-vous que les frais du tranfport de fon vin foient payés' ? Par lui con- fommateur? Je le veux bien ; mais s’ils lui coûtent 50 francs , il ne peut plus vous acheter du vin que pour 150 livres ; & fi vous avez befoin d’une vente de 200 francs pour compléter le débit de votre vin, vous ferez léfé , puifqu’îl vous en reliera pour 50 francs d’invendu. Obfervez qu’il en fera de même de tous les autres confommateurs : chacun diminuera la quantité de fes achats en raifon des frais de tranfport ; car en- lin les dépenfes font nécefairement bornées

Fiv

128 L’Intérêt général par les moyens quon a pour dépenfer ; ainfi , il reliera du vin invendu chez tous ceux qui en font marchands, fi tant eft que les frais de tranfport foient pris fur la fomme d’argent que les con- fommateurs peuvent employer à payer le prix du vin. Mais fitôt qu’il y aura plus de vin qu’il ne s’en confomme, fa furabondance en fera néceffairement diminuer la valeur ; & cette diminu- tion produira , pour les premiers vendeurs du vin , le même effet que s’ils s’étoient chargés perfonnellement des frais de tranfport. Il peut fe faire cependant que , malgré les frais de tranfport, tout le vin fe confomme annuellement ; mais dans ce cas les confommateurs,qui pour 200 francs de vin payent en outre 50 francs de tranfport, l’achetent 250 liv. S’ils n’avoient pas à payer ces 50 francs de frais de tranfport, ils emploieroient donc cette fomme à fe procurer une plus grande quantité de vin ; ils au- gmenteroient ainfi la concurrence des acheteurs , & en même temps il fe trou- veroit plus de moyens pour acheter : or, tes deux circonftances ne pour- roient fe réunir, qu’il n’en réfultât le renchériffement du vin ; ainfi ceux qui

DE l’ É T A T. 129 le vendent, étant privés de ce renché- riffement , il fe trouve que ces frais de tranfport retombent fur eux; non parce qu’ils les payent directement , mais parce qu’ils vendent d’autant moins cher, & reçoivent d’autant moins d'ar- gent ou d’autre valeur en échange de leurs vins. Quand je dis que ces frais retombent fur les cultivateurs ou premiers vendeurs , je n’exprime point tout ce que je veux faire entendre; & j’induirois mes Lecteurs en erreur, fi je leur donnoisà penfer que la perte pour ces premiers vendeurs n’eft que du montant des frais qui retombent fur eux,lors même, que ce font des étrangers qui paroiffent les payer. Rappellez-vous que les confom- mateurs, foit locaux, foit éloignés , foit étrangers achètent tous au même prix courant, qui s’établit par leur concurrence mutuelle .: ainû tout ce qui fait diminuer le prix de la première vente pour une de ces claffes d’acheteurs , le fait également baiffer pour toutes les autres, d’où il réfulte que le premier vendeur perd, non feulement fur ce qu’il vend aux confommateurs les plus éloignés , mais encore fur ce

Fy

130 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL qu’il vend à ceux qui vivent fur le lieu même de la reproduction. La confommation locale , qui ne comporte point, ou prefque point de frais de tranfport , eft donc bien plus avantageufe que celle des étrangers , puifque toutes fois qu'une denrée a be- foin j pour ion débit, de la confommation des étrangers, fon prix courant baiffe fur la partie qui fe confomme parmi les nationaux.* Sans les frais de tranfport les étrangers acheteroient plus cher, & ils feraient augmenter le prix de la denrée pour les nationaux ; par la même rai- fon, fi vous fubftituez des conforma- teurs nationaux à des confommateurs étrangers , la confommation fe trou- vaut dégagée des frais de tranfport, il eft naturel que la denrée renchériffe : ainfi, plus notre population augmentera , & plus nos productions fe trouveront avoir un prix avantageux pour les premiers vendeurs ; le revenu national en argent croîtra comme notre population.

* Au marché , c'eft-à dire , Fà où la marchandife fe vend on ne s’informe point fi l’Acheteur eft étranger ou s’il ne l'ef pas : le prix & la fureté du paiemess . voilà tous ce qui intérefe les Vendeurs,

DELÉTAT. 131 Si vous me demandez de quelle utilité fera pournous, dans cette pofition , la liberté du commerce extérieur; je vous répondrai que par fon moyen nous nous débarafferons de notre fu- perdu ; je veux dire , des denrées qui excéderont notre confommation. Mais quand même nous ne ferions jamais dans le cas d’avoir un tel excédent , cette liberté nous feroit encore grandement utile : i ° en ce qu’elle ne permet pas aux cultivateurs de redouter l’abondance ; 2° en ce qu’elle met le prix de nos productions à l’abri de ces grandes révolutions qui dérangent toute l’économie fociale : fi nos productions renchériffent par l’effet de quelque accident , la concurrence de l’étranger vendeur empêche ce renchérifement d’être affez fort pour devenir onéreux au peuple ; fi par une trop grande abondance , leur prix diminue, la concurrence de l’étranger acheteur , arrête le cours de cette diminution , & ne permet pas qu’elle devienne à charge aux premiers vendeurs. Si le blé étoit uniformément tous les ans au prix de 50 francs le fetier , il ne feroit point cher pour le Peuple; parce que très-certainement les falaires F yj

132 L’Intérêt général du peuple fe régleroient fur ce pied. Mais fi le blé eft tantôt à 12 francs & tantôt à 30, le peuple fera néceffaire- ment écrafé par ces variations; car ja- tuais fes falaires n’augmenteront en proportion du renchériffement paffa- gerdu blé. Saififfez bien cette vérité; il eft effentiel de vous en pénétrer, & par cette raifon j’y reviendrai encore : le prix habituel des falaires fe réglé fur le prix habituel des productions. L’uniformité confiante dans le prix des pro- ductions efi donc la chofe du monde la plus importante pour le peuple. Or , cette uniformité vous ne pouvez jamais l’obtenir que par le moyen de la pleine & entière liberté du commerce extérieur. Elle arrête toutes les fpéculations des hommes avides quivoudroient profiter de l’inégalité naturelle de nos récoltes pour furvendre & mettre les con- fommateurs à contribution; elle rend, pour ainfi dire, toutes les nations étrangères , cautions de l’uniformité dans le prix de nos productions. Ainfi, l'efentiel n'ef pas que l’étranger achète beaucoup & vende beaucoup parmi nous ; mais qu’il lui foit parfaitement libre d’y acheter ou d’y vendre, filon que cela lui convient.

DE L’ÉTAT. 133 Cette liberté fuffit pour affurer l’abon- dance en affurant un bon débit, & pour nous garantir de ces grandes révolutions qui , fans cette liberté , furvien- droientfouvent dans les valeurs des pro- ductions au grand détriment du peuple & de toute la nation. Je termine ce chapitre par une ob- fervation que mes Lecteurs auront peut- être faite avant moi : l’avantage de la confommation intérieure eft d’autant plus folide, d’autant plus important, quelle ne peut être troublée par la guerre. Interrogez les propriétaires de nos vignes , ils vous apprendront de quel prix feroit pour eux la multiplication des confommateurs nationaux. Mais quand la guerre rend leur revenu nul ou prefque nul, par quel autre revenu nouveau fe trouve-t-il remplacé pour l’Etat ? Hélas! c'ef un fait que perfonne n’ignore : la dépenfe qu’ils fai- foient pendant la paix , cefe d’être faite pendant la guerre ; les marchands de qui ils achetoient, vendent d’autant moins ; les artifans qu’ils employ oient, travaillent d’autant moins; tous ces gens la qui reçoivent moins , confomment moins ; ainfi la perte fubie par les propriétaires des vignes, double nécefai-

134 L’Intérêt GÉNÉRAL rement dans l’Etat : de-là , la furabon- dance dans beaucoup d’autres produc- rions; & de leur furabondance , leur non valeur ; les premiers vendeurs de ces autres productions fe trouvent tout a'la fois vendre moins & à moindre prix : eft-il étonnant qu’ils foient bientôt rub nés ? Et comment empêcher que leur mifere ne fe communique au peuple qu’ils font fubfifter par leurs dépenfes ?

DEIÉTAT. 13 5

CHAPITRE XVII

La liberté la plus entière e(l plus nécejfaire encore au Commerce des blés , qu’à celui de toute autre denrée. J USQU’A présent on avoir enrayé le commerce des blés en confidération de ce qu’ils font une denrée de premier befoin : mais c’eft précifément parce quelle eft de premier befoin, cette denrée , qu’il eft plus important, plus ef- fentiel au peuple de foire jouir ce commerce de la plus grande liberté. Certainement fi le prix des blés n'eft pas en proportion du prix des autres productions , la culture des blés fera négligée, & jamais leurs récoltes se ferontauffiabondantes qu’elles pour- roient l’être: or, vous ne pouvez, comme je l’ai déjà démontré , obtenir ce prix proportionnel, que par le moyen d’une pleine & entiere liberté. Elle eft donc bien effentielle cette liberté, puif- quelle eft l’unique moien d'affurer le prix que doit avoir une denrée de pre-

136 L’Intérêt général mier befoin , pour devenir abon- dante. Certainement encore fi nos récoltes ne font point abondantes ; fi la France ne cultive que pour fa propre confom- mation, toutes les récoltes médiocres doivent occafionner des difettes , ou tout au moins des chertés exceflives qui mettent le peuple dans le cas de mourir de faim : il faut donc, par la liberté du commerce, mettre la France dans le cas de cultiver pour vendre aux étrangers ; d’avoir habituellement des récoltes qui excédent fa confommation, fi vous voulez ne pas expofer le peuple à manquer fouvent d’une denrée de premier befoin. Cependant, malgré cette liberté, il peut arriver que vos récoltes foient quelquefois infuffifantes pour votre confommation ; mais vous avez alors pour les confommateurs , des reffour- ces dans les excédensque vous ont laif- fés vos récoltes antérieures ; & quand vous n’auriez pas de telles reffources , n avez-vous pas celles que vous devez attendre d’un commerce monté ? Ce dernier article ef fort important chez une nation qui jouit d'une pleine liberté dans le commerce de fes blés.

DE L’ÉTAT. 137 Comme cette liberté affure à fes récoltes la plus grande abondance pofible; quand elles font affligées par quelque fléau, la nation s’en trouve dédommagée par l’abondance des années précédentes. Alors ou les excédents de cette abondance antérieure font reflés en nature ou ils ont été vendus. Au premier cas la mafe des blés vieux empêche le renchériffement ; il s’établit feulement un bon prix pour les cultivateurs & pour le peuple. Au fécond cas la vente de ces excédents n’ayant pu fe faire qu’à un bon prix, les profits qui en font réfultés pour les cultivateurs , font un dédommagement anticipé de ce qu’ils perdent fur la mauvaife récolte ; & au moyen de ces profits ils fe trouvent en état de faire les mêmes dépenfes fans renchérir leurs blés , quoique diminués de quantité. Ce n'eit pas cependant qu’ils ne vou- luffent les renchérir, & qu’ils ne les renchériffent en effet, fi cela leur étoit poflible : mais alors la concurrence des blés étrangers les en empêche ; & ces blés étrangers ne manquent pas d’arriver , parce que ceux qui les ont à vendre , favent bien que les falaires feront les mêmes pour le peuple 2 & qu’il fera

138 L’Intérêt général par conféquent en état d’acheter leurs blés. * Teleft le cours naturel des chofes. Je ne vois pas ce qui pourroit le faire paroître douteux : avez-vous à craindre que les Négocians ne prévoient pas vos beioins?Ce n'eftque pour en pro- hter 3 en y pourvoyant,qu‘ils fe font faits Négocians. Avez-vous peur que l'étran- gerne vienne pas à votre fecours quand ion intérêt perfonnel l’y invite ? Appré- hendez-vous qu’il foit lui-même dans l'impuiffance de vous foulager en fai- faut fon profit ? Regardez donc autour

* On voit ici la folution d’une objection contre l'uni- formité que la liberté du Commerce doit entretenir dans le prix des blés ; le Commerce des vins efi libre , nous dit- on ; cependant leurs prix varient comme les récoltes. A cela deux réponfes : 1° il eft fi peu libre que dans les années très-abondantes, les cultivateurs ne retirent prefque aucun produit net, & cela parce que la majeure partie du produit de leurs ventes eft abforbée par les droits établis fur cette denrée. 1° Quand la France manque de vin , l'infuffance de fa récolte en vin ne peut être fuppléée par des vins étrangers ; alors il n’y a point de concurrence qui les empêche de renchérir. Prefque toute l’Europe vend du blé , mais la France eft prefque la feule qui vende du vin , du moins pour la confommation journalière j elle tient de la nature, fur cet objet, une forte de Privilège exclu- fif. Cependant malgré ce Privilège , les variations dans les prix des vins feroient bien moins considérables fans les droits dont je viens de parler ; car fans ces droits, les propriétaires des vignes ne feroient pas léfés par l'abon- dance, & la culture du vin feroit en France bien plus étendue , ce qui augmenteroit la concurrence des Vendeurs & s'oppoferoit aux renchériffemens.

DE L’ÉT A T. 139 de vous, & voyez que dans tout le Nord , dans toute l’Allemagne, & juf- qu’en Angleterre , le blé eft fi abondant qu’on en confomme des quantités prodigieufes en diftilation. Mais cavons au plus fort; fuppofons que vous n’ayez aucun fecours à attendre de l’étranger , & que votre récolte foit très-mauvaife ; n'eft-il pas évident que plus vous avez femé pour exporter, & moins vous devez vous ap- percevoir de la foibleffe de cette récolte ; puifque vous vous trouvez avoir de plus dans vos greniers , les portions de vos récoltes que vous deftiniez aux étrangers en cas quelles excédafent vos confommations. Je ne fais fi je m’explique affez pour me bien faire entendre : peut-être qu’un calcul me rendra plus clair & plus dé- monftratif. Je confomme tous les ans 30 mefures de blé , & comme j’en vends 10, année commune , j’ai femé pour en recueillir 40. Si l’année fe trouvant mauvaife , je ne fais qu’une demi- récolte , je me trouve encore avoir 20 me Ares. Si au contraire je n’avois femé que pour ma propre confommation de 30 mefures , au lieu de 20, je ne m’en trouverois que 15. Hé bien, voilà un

140 L’Intérêt général lesmar des bons effets de la liberté de l'expor- | chandif tation : les mauvaifes années le feront | en peu moins , en raifon de ce qu’on aura cul- | denrée tivé plus de terres que la confomma- plus al tion nationale n’en exige. marché Dans la liberté du commerce des roit-il blés , on ne voit que la fortie & point | mont ^ du tout l’entrée des blés , encore | de pre moins l'accroiffement d’une abondance | fourni habituelle dont cette liberté eft le prin- | Pu cipe moral. Quand vous aurez befoin | befoin des blés du Nord, il ne demandera | dupe pas mieux que de vous en apporter , | toujor & de prendre en échange vos vins & | encor vos eaux-de-vie; elles font préférables | excef à celles qu’il fait avec fes grains. Ainfi | dont la liberté du commerce des blés est | qui ( encore très-avantageuse aux proprié- | paye taires des vignes, tandis quelle affure | e u au peuple une denrée de premier be- | mand foin. s ni Q Le vin, la viande, le bois , les vê- | par temens font-ils de premier befoin? Si | non vous les regardez comme tels , pour- | Cel quoi ne craignez-vous pas d’en man- | ger quer en laiffant leur commerce libre? ne Si au contraire vous penfez qu’ils ne que font pas de premier befoin, pourquoi has n’en manquez-vous jamais ? Une chofe | 1al certaine dans le commerce , c'eft que

DE L’ÉTAT. 141 les marchands ne fe chargent de mar- chandifes qu’en raifon du débit qu’ils en peuvent efpérer. Mais le débit d’une denrée de premier befoin , n'eft-il pas plus affuré que celui de toute autre marchandife ? Comment donc fe pour- roit-il qu’un commerce libre & bien monté vous laiffât manquer des choies de premier befoin , tandis qu’il vous fournit abondamment toutes les autres ? Puifque les blés font de premier befoin, il eft bien important au falut du peuple, non feulement qu’il en ait toujours une quantité fuffifante; mais encore qu’ils ne foient point à des prix exceffifs ; car la cherté d’une denrée dont on ne peut fe paffer, ruine ceux qui ont peine à raffembler de quoi la. payer, tandis que cette même cherté eft un arrêt de mort pour ceux qui manquent de moyens pour acheter. Quand nous nous trouvons affligés par une difette réelle , quel parti prenons-nous ppur foulager le peuple ? Celui de faire venir des blés de l’étranger. Mais comment fe fait-il que nous ne nous foyons jamais demandé pourquoi l’étranger , quand les blés font à bas prix chez lui, & chez nous à très- haut prix, ne s'emprefe pas de nous

.142 L’Intérêt général en apporter ; pourquoi nos Négocians ne forment point à ce fujet des fpécu- lations, ou attendent au dernier moment pour les former; pourquoi il faut toujours que ce foit le Gouvernement lui-même quifafe ou faffe faire ces fortes de fpéculations ; pourquoi, en un mot, pour faire arriver en France des blés étrangers , il ne fuffit pas qu’ils y foient beaucoup plus chers qu'ail- leurs , & qu’il y ait liberté de les entrer. Il faut bien que, malgré cette liberté, il y ait des caufes qui les repouffent ; & parmi ces caufes il faut certainement compter le défaut de liberté dans l’exportation. Ne .voyez-vous pas qu’un marchand ne fait point entrer une marchandife dans fin pays où il fera forcé de la vendre à quelque prix que ce foit : il fait bien quelle y eft très- cher e ; mais il fait bien auffi que le Gouvernement fait tout ce qu’il peut pour la faire tomber à bas prix : il ne peut donc raifonnablement courir les rifques de ce bas prix, lorfqu'ileft certain qu'il ne lui fera pas permis de s’y fouftraire en remportant fa marchandife : il fait alors le raifonnement du Renard qui n’ofe entrer dans la caverne

DELÉTAT. 143 du Lion, crainte de ne pouvoir en ref- fortir. * Tant que cette crainte fera fondée , elle doit certainement éloigner les blés étrangers : ainfi nous devons nous dire qu’il n'ef point pour nous de fecours dans les temps de difette, quoiqu’il y en ait pour tous les autres peuples. La feule reffource naturelle à laquelle nous puifions recourir nous eR interdite, à moins que le Gouvernement ne fe charge de nous la procurer à grands frais. Vous me direz peut-être que j’exagere ici les inconvéniens ; mais je ne parle que d’après une expérience confiante : parcourez tous les fiecles où vous n'a- vez permis que l’entrée des blés en France, fans en permettre la fortie , vous trouverez que cette premiers liberté , féparée de la fécondé, eft toujours reftée nulle , & qu’elle n’a jamais pu vous garantir , non feulement des difettes réelles, mais encore des chertés occasionnées par les fimples manœu-

* On peut dire que la queftion fur la liberté de l’exportation des blés eft décidée par la fable du Lion & du Renard , qui voit bien comment on entre & nullement: comment on reflort. Si chacun vouloir coufulter fon propre cœur , il y trouveroit la même décifion ; il fentiroit par lui-même que l’intérêt conduira toujours les hommes là où ils auront tout à efpérer & rien à craindre.

144 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL vres des marchands revendeurs. D’après cette expérience réitérée dans tous les temps , vous devez donc regarder comme indubitablement certain , que la liberté de l’importation n'eft rien fans celle de l’exportation. Cependant dans tous les cas de difette, foit réelle, foit apparente , vous êtes bien perfuadés qu’il n’y a d’autre remede à vos maux que l’entrée des blés étrangers ; vous n’avez qu’un cri après les blés étrangers ; mais vous les appeliez en vain ; vos ports, que vous leur croyez ouverts , leur font fermés par le défaut de liberté dans l’exportation; & ils le feront toujours tant que les marchands ne s’y croiront point fous la protection d’une pleine & entière liberté. Voulez-vous vous affurer des fe- cours pour les temps où vous en aurez befoin ? Préparez-les donc par des procédés convenables ; faites que la liberté de la fortie foit égale à la liberté de l’entrée ; alors non feulement vous ne manquerez jamais de ces fecours ; mais vous pourrez même compter qu’ils ne vous feront jamais vendus chèrement, parce qu’ils préviendront toujours le moment de la grande cherté. Partout où régné une entière liberté de commerce ,

D E L‘ É T A T. 145 mer ce , à peine les blés renchérifent- ils, que ceux qui en ont en magafin fe hâtent de les vendre, 1° parce qu’ils ont à craindre une grande concurrence ; 2° parce qu’ils ne peuvent fe flatter d’un renchériffement très-confidérable. 3° parce qu'ils font dans la nécejjité de vendre ; néceffité que ne connoiffent pas ceux qui ne fe font marchands de blé qu autant qu’ils y font invités par l'at- trait d’un gros profit, par une grande cherté. Mais , dira-t-on , l’importation en France vient d’être rendue pleinement libre, pleinement jointe à la liberté de réexporter les blés étrangers. Le Roi même a bien voulu accorder une gratification pour ceux qui en feroient entrer dans le Royaume, & cependant nous n’avons point été fecourus d’une manière fenfible. Je le crois bien;mais en vous en développant les raifons, je vous fournirai de nouvelles preuves que la liberté de l’importation n’eft rien fans la liberté de l’exportation. Quand nos récoltes des années précédentes ont fouffert, leur diminution pouvoit-elle être compenfée, pour les cultivateurs , par les produits des récoltes antérieures ? Non fans doute. Les

G

146 L’Intérêt général cultivateurs, ne cueillant que la moitié de leurs blés ordinaires, ne pouvoient donc fe procurer le même revenu , qu'en doublant le prix de leurs blés. Sans ce doublement de prix , il leur étoit impoffible de faire les mêmes dé- penfes, de diftribuer au peuple les mêmes falaires. Ce doublement ayant lieu, le peuple, dont les falaires ne font point augmentés à proportion du renchérif- fement des blés, n’en peut plus acheter la même quantité. Dans cette pofi- tion faifons arriver des blés étrangers : s’ils fe tiennent au même prix que les nôtres, qui eft-ce qui les achètera ? le peuple n’a pas le moyen de les payer. Voulez-vous au contraire que par leur concurrence, ils faïfent baiffer le prix de nos blés ? Hé bien, foit ; mais plus nos blés diminueront de prix , & plus la maffe des falaires diminuera pour le peuple ; car ceux qui le fala- rient, ne peuvent dépenfer qu’en rai- fon du prix de leurs blés : dans ce dernier cas il ne peut donc encore acheter les blés étrangers, parce qu’il ne reçoit pas affez pour les payer. Dans les pays où la liberté du commerce des bléseft pleinement établie, les années abondantes donnent des pro-

DE L’ÉTAT. 147 duits qui compenfent ceux des mau- vaifes années. Au moyen de cette com- penfation confiante & uniforme , les propriétaires de ces produits jouiffent, d’année en année, d’un revenu qui eft toujours le même ; qui leur permet de faire toujours les mêmes dépenfes fans renchérir leurs blés, & affure ainfi toujours les mêmes falairesau peuple, fans le mettre jamais dans le cas de payer beaucoup plus cher fes fubfif- tances. Alors il peut furvenir des récoltes infuffifantes , mais cette infuffi- fance ne fait pas pauvreté ; alors auffi les étrangers s'empreffent , comme je l’ai dit, de vous apporter des blés , parce que vous avez le moyen de les payer. Il n’en eft pas ainfi chez une Nation privée de la liberté du commerce des blés : leur abondance n’y eft qu’accidentelle; & comme elle met les blés en non-valeur, quelle qu’elle foit, les bonnes années ne peuvent jamais dédommager desmauvaifes. De-là réfulte que quand celles-ci furviennent , il y a néceffairement, pour le peuple , difette & pauvreté : il y a pauvreté pour lui fi les blés renchériffent, puifque fans recevoir plus, il eft forcé de plus dépen-

148 L’Intérêt général fer pour vivre ; il y a pauvreté pour lui pareillement fi les blés ne ren- chériffent pas, parce qu’ayant la même dépenfe à faire , il reçoit beaucoup moins. Qu’un Souverain,fenfible à cette cruelle pofition , faffe de grands efforts pour fecourir fes peuples, on ne peut que louer fon amour paternel & fa bienfaifance ; mais les Marchands étrangers , qui ne peuvent pas être conduits par les mêmes fentiments , ne vous apporteront pas leurs blés : tandis que vos befoins les y invitent , ils en font détournés par votre pauvreté, Cecifuffit, je crois, pour achever de prouver évidemment que le défaut d’une pleine liberté dans l'exportation des blés vous conduit nécefairement à des maux qu’il vous eft impoffible de foulager , à voir fouvent le peuple dans une impuiffance abfolue de fe procurer des fubfiftances, quelques invita- dons que vous faffiez aux étrangers pour les engager à vous en apporter. Cette vérité me difpenfe de répéter des obfervations qu’on a faites avant moi,fur la fituation actuelle de quelques nations étrangères par rapport aux blés. Ces ob- fervations,qui fe trouvent en divers ou-

rer de défaut tation ment ffible

epro- ivita- ngers rter r des

rions s ob- s ou-

L é pour ? ren- même uicoup à cette ids ef- on ne nel & thands s être lents, blés j tent, : pau-

DE L‘ É T A T. 149 vrages nouveaux, font affurément très- judicieufes ; mais quand elles nauroient pas lieu, quand les étrangers auroient tous été très-abondants en blés, au lieu que plufieurs d’entr’eux en ont manqué, je ne vois pas pourquoi ils fe feroient empreffésdenous en offrir, lorfqu’ils dévoient être perfuadés que la pauvreté du peuple fe trouvoit jointe à fes be- foins, & que cette confidération étoit pour eux une raifon de plus pour redouter les coups d’autorité , ainfi que les violences qui peuvent être fuggérées par une urgente nécefité.

tte 66 ws)

G iij

150 L’Intérêt général

CHAPITRE XVIII. Suite des raifons qui prouvent la nécejjité d'une pleine & entière liberté dans le Commerce des blés. Une peut être utile, qu’autant qu’il e/t bien établi ; ni bien établi, qu’autant qu’il eft pleinement libre. G'EST principalement pour les villes qu’on craint de manquer de blé. Cette crainte eft fondée fur ce que le blé ne croit point dans les villes , qui cependant en confomment beaucoup. La con- féquence naturelle de ces obfervations, c'eft qu’il faut favorifer, autant qu’on le peut, le tranfport du blé dans les villes : mais, comment favorifer ce tranfport, li vous n'établiffez la plus grande liberté dans le commerce ? Pour prévenir la difette dans les villes, il ne fuffit pas qu’un Royaume poffede autant de blés qu’il peut en confommer ; il faut encore que ce blé foit diftribué dans les lieux propres à fa confommation : or, il n’y a que la liberté du commerce qui puife opérer cette ditribution.

DELÉTAT. 151 Ceux qui , par leur état, vivent éloignés du commerce, ignorent ce que c’eit qu’un commerce montée ils n’ont pas la première notion du befoin que nous avons des marchands, & des marchands achetant & revendant librement, pour faire paffer les productions dans les lieux qui peuvent les confommer. Le commerce des cultivateurs fe borne aux marchés voifins de leurs demeures , & fouvent il fe fait dans leurs greniers : leur profefion ne leur permet pas d'é- tendre au loin leurs opérations ; de fe livrer à toutes celles qui font nécefai- res pour fe procurer des confomma- leurs éloignés. Cette partie demande des hommes qui en faffent leur unique occupation ; & voilà pourquoi elle eft , par fa nature , réfervée uniquement aux marchands. Mais ceux-ci ne peuvent agir qu'autant qu’ils ont des correfpon- dances établies pour les inftruire de tout ce qu’il leur faut favoir avant que d’agir, & des Commiffionnaires peur faire exécuter furement les ordres qu’ils ont à donner. Indépendamment de ces préliminaires, il faut encore avoir pris les autres mefures relatives aux opérations qu’on fe propofe : comment fe- G iv

152 L’Intérêt général rez-vous le commerce des blés fans magafins propres à les conferver ; fans voitures convenables, fans voituriers habitués ? Bien des gens ne voient dans le commerce des blés que l'action d’acheter , de faire tranfporter & de vendre. Mais avant d'acheter , il faut favoir choifir les blés, être affuré qu’on ne fera pas trompé fur leur qualité ; il faut en outre avoir les moyens de les faire voiturer à bon compte ; connoître exactement tous les frais de tranfport jufqu'aux lieux de leur deftination ; la valeur des rifques qu’on court dans ce commerce , & toutes les économies dont il eft fufceptible. Il faut encore pouvoir compter fur un bénéfice ; être enfin affuré du débit, &, à fon défaut, de gardiens intelligens ; de magafins préparés pour recevoir & conferver les blés. Je demande à préfent fi tout cela peut fe faire, quand on n’a pas un commerce monté. Je demande en- fuite fi un tel commerce peut fe monter quand il ne jouit pas d’une pleine & entière liberté. Ces réflexions, quoique très-importantes par elles-mêmes, acquerront encore une nouvelle force aux yeux de

DELÉTAT. 153 ceux qui faventque les entreprifes de commerce font faites pour être enchaînées les unes aux autres : un Négociant qui forme une fpéculation, la lie à d’au- très spéculations ; il affortit fes envois & les retours qu’il compte recevoir. Mais dans ces affortiments , il ne fera .point entrer les blés, fi cette branche de commerce neft pas libre ; & lorfque le befoin de quelques Provinces mettra dans la nécefité de leur donner une liberté momentanée, cette liberté fera prefqu’inutile, parce qu’on n’aura pris aucune mefure pour en profiter, ou, pour tout dire en deux mots, parce qu'une branche de commerce Refait toujours mal, quand elle ejl ifolée de toutes les autres branches. Il ne faut pas croire que beaucoup de Marchands s'emprefferont d’acheter du blé pour l’envoyer dans une ville , lorfqu’il y fera très-cher. Tout le monde fait que cherté foifonne, quand rien ne s'oppofe au cours naturel des chofes : chacun de ceux qui pourroient , faire des envois, fe perfuade qu'un grand nombre d’autres auront la même idée; alors la crainte d’une trop grande concurrence, fur-tout quand on ne peut compter fur une pleine liberté de

154 L’Intérêt général remporter fes blés ou d'en difpofer à fa volonté, elt caufe qu’il ne fe fait point ou prefque point d’envois, fi ce n'eft à la derniere extrémité : les Marchands alors, ne fe trouvant point chargés de blés, aiment mieux n en pas acheter, que de courir des rifques en les reven- dant. D’ailleurs ils favent bien que tout le monde n'eft pas en état de mettre un grand prix aux blés ; par conféquent que leur cherté ne peut fe foutenir que par leur extrême rareté. Si le commerce des blés étoit libre & monté y aucune crainte n’arrêteroit les Marchands : par le moyen de leurs correfpondants, ils prendroient les me- fures néceffaires pour opérer avec sûreté, & les fecours feroient toujours proportionnés au befoin ; ils préviendroient même le befoin ; car un des bons effets de la concurrence elt de mettre dans le commerce une grande activité : chacun s'empreffe à l’envi de faifir les premiers moments favorables à la vente , parce que chacun craint d’être prévenu. *

* Dans tout Commerce libre le fyltême de tout homme intelligent eft de groffir ton débit pour groffir fes profits; & point du tout de chercher à vendre cher, parce que la cherté rend les ventes plus difficiles, plus rares, &

DE L E T AT. 155 Le commerce étant libre, il fe for- meroit un grand nombre de magafins particuliers dans les années abondantes ; or, les propriétaires de ces magafins particuliers fe trouveroient eux-mêmes dans la nécejjité de. faijir les occajions de revendre; & leur intérêt perfonnel les rendroit ardents à profiter de ces occa- fions. Il n’en eft pas ainfi lorfquon ne donne au commerce des blés qu’une liberté momentanée : les difetteux ont : befoin d’acheter, mais il n'exifte point de Marchand qui fe foit mis dans la né- ceffité de leur vendre : auffi perfonne alors ne fe fait-il Marchand de blé, que fur la certitude d’un gros bénéfice ; d’où il fuit qu'il fe donne bien de garde de travailler de manière à faire ceffer la difette. J’avois déjà touché cette obfervation dans le Chapitre précédent : j’y reviens encore dans celui-ci, parce qu’elle me paroît mériter une grande attention. Chez une Nation dont le commerce des blés n'eft pas libre, il ne fe forme point de magafins de blé pour revendre : la néceffité de vendre n’exifte donc pour

plus lentes , ce qui eft contraire aux intérêts du Marchand. , qui eft alors plus long-temps à faire rentrer les .fonds. Gvj

156 L’Intérêt général perfonne dans les temps de cherté. Si quelqu'un alors tire des blés de l’Etranger, il ne le fait que fur la certitude d’un gros profit ; fans cela il ne feroit pas dans le cas de revendre, parce qu'il n’auroit pas acheté. Mais quand cette liberté de commerce eft établie, les fpéculations fur les blés fe font comme toutes les autres fpéculations ; on fe propofe feulement fur la revente de cette denrée , le même bénéfice que fur toutes les autres marchandifes ; & l’on vend fi-tot que ce bénéfice fe pré- fente , crainte de manquer l'occafion ; en un mot on vend parce qu’on s'eft mis dans la nécejjùè de vendre; & que le cours réglé d'un commerce libre eft d'acheter pour vendre , & fuccef/ivement de vendre pour acheter. Ce que je dis ici de la néceffité de vendre n’a rien de hafardé. Le blé n'eft point une denrée qu’on puiffe rif- quer impunément de garder long-temps : fa garde eft difpendieufe, tant à caufe du déchet, que des travaux & des ma- gafins quelle exige. L’intérêt de ceux qui en font un commerce habituel, eft donc de profiter des premières occafions qui leur offrent quelque bénéfice ; fur- tout quand la liberté de ce commerce

DELÉTAT. 157 ne leur permet pas de compter fur de grands renchériffements. Le fyftême naturel & néceffaire de tout commerçant fage & intelligent, eft l’économie des frais , principalement quand il ne peut efpérer un grand prix qui l’en dédommage. Les Marchands de blé n’auront donc rien de mieux à faire que de vendre le plus promptement qu’il leur fera poffible ; de multiplier ainfi leurs profits en multipliant leurs opérations. D’ailleurs le commerce du blé a des rifques qui lui font propres ; & il ne peut être pratiqué fans danger, que par des gens qui en ont l’habitude; je veux dire , qui ont les correfpondances , les fonds & tous les moyens intermédiaires convenables à ces opérations. L’af- femblage de toutes ces chofes neR pas l’ouvrage d’un moment ; il ne peut fe former que dans le fein de la liberté. Régie générale : il ne fuffit pas qu’un pays en état d’acheter ait befoin d’une denrée pour qu’on lui en apporte; il faut encore, pour lefoulager réellement, qu’on puiffe lui en porter fans danger ; ceux qui croient en cela courir des rifques , &' qui néanmoins s’y expofent, les lui font payer : le pays alors devient néceflairement la proie de ceux qui

158 L’Intérêt général viennent au fecours de fes befoins. Faites l'application de cette règle à la difette de blé dans une Ville : quicon- que,n’ayant point un commerce mont^ fe détermine à lui en porter, outre les violences dont il eft menacé de la part d'une police mal entendue , s’expofe certainement encore aux inconvénients d’une grande concurrence ; il faut donc, s’il ne la rencontre pas, qu’il vende fes blés très - cher pour faire payer les rif- ques qu’il a bien voulu courir : car les rif- ques ont unev aleur réelle dans le commerce; & cette valeur eft toujours payée par les confommateurs qui font dans le be- foin. De tels fecours alors pourront peut-être empêcher le peuple de mourir de faim ; mais s’ils lui confervent la vie, ce ne fera qu’en le ruinant. Voulez-vous qu’en pareil cas les fecours ne foient point vendus trop cher au peuple? Faites que ceux qui les lui pro curent,n’ay eut pas de grands rifques à courir. Pour y parvenir, une feule chofe fuffit; établiflez une grande liberté dans le commerce des blés : alors les opérations de ce commerce deviendront familières aux Marchands; ils apprendront à les conduire d’une manière qui ne foit , pour eux , ni difpendieufe ni

DELÉTAT. 159 dangereufe ; & par la raifon qu’un profit médiocre, quand il eft certain, & qu’il peut fe réitérer, fuffit pour les faire agir, leur fageffe & leur concurrence ne manqueront pas de fe concilier, pour s'affurer un bénéfice d’autant plus légitime, qu'il ne furchargera point les confommateurs.

160 D’INTÉRÊT GÉNÉRAL -

CHAPITRE XIX. Autres raifons pour prouver lu ne- cejfité d’une pleine liberté dans le Commerce des blés : Jans elle le Peuple ejl toujours expofé à des dijettes faclices. Vo u s venez de voir que le mouvement néceffaire aux blés pour paffer dans les lieux qui en ont befoin, ne peut leur être imprimé que par la liberté du commerce ; qu’ainfi des Villes, des Provinces entières peuvent fe trouver dans la difette, tandis que les blés fe- roient furabondants dans d’autres Provinces. Il faut préfentement vous montrer qu’il eû deux fortes de difettes 5 l’une naturelle & l’autre factice ; & que cette derniere, qui, pour le peuple, n'ef pas moins redoutable que la première , le menace d’année en année , tant que le commerce des blés ne jouit pas d’une entière liberté. Pour peu que dans une Province la récolte ait paru fouffrir, eft-il difficile de faire augmenter le blé dans les mar-

chés libre avec périt blés vend ailé fair de j pau cett dan trè: bea f-t pa i s’a ce ter en al & P P q d s fi

DELÉTAT. 161 chés , lorfque leur commerce n’eit pas libre avec les autres Provinces, ou avec l’Etranger ? Nullement : peu de perfonnes alors fe mêlent d’acheter des blés dans les Campagnes pour les revendre dans les Villes : il leur eft donc aifé de fe concerter, de commencer par faire fourdement beaucoup d’achats, de groffir enfuite, par leurs propos, la pauvreté de la récolte ; de confirmer cette idée par quelques achats réels dans les marchés publics, à des prix très-hauts ; de joindre à ces achats réels , beaucoup d’autres achats fimulés : auf- Di-tôt la crainte de manquer de blé s’empare des confommateurs ; chacun veut s'approvifionner, tandis que l'efpéran- ce d'un renchérifement progrefif, détermine ceux des cultivateurs qui ont encore leurs blés, à différer leur vente : alors les marchés fe trouvent dégarnis , & la difette apparente, la difette factice produit tous les effets de la réalité. * Ces opérations , ruineufes pour le peuple , font d autant plus faciles , qu’une récolte faite dans les champs,

* Koyez le Commiflairade la Mare :prefque toutes nos difertes n’ont eu d’autres caufes que ces manœuvres. Il en donne la preuve en parlant de différentes chertes que nous ayons éprouvées depuis deux ficcles.

162 L’Intérêt général n'eft pas au même inftant une récolte à vendre dans les greniers. En général, les cultivateurs ne font battre leurs blés, qu'à mefure que leurs beftiaux peuvent confommer les pailles. Il faut les leur donner fraîchement battues ; fans cela elles fe deffechent & ne valent plus rien. Une autre raifon encore leur confeille cette pratique ; c'eft que le grain dans la paille fe mûrit & fe perfectionne. Cet ufage s’accorde très-bien d’ailleurs avec toutes les autres confidéra- tions qui lui correspondent : fi tous les Cultivateurs vouloient vendre leurs blés auffi-tôt qu’ils font coupés, ils ne pourroient trouver a fez de monde pour battre leurs grains & les rendre marchands ; il faudroit en outre que pour faire voiturer leurs blés dans les marchés , ils fufpendiffent les travaux de la culture, l'enfemencement de leurs terres , & cela pour furcharger les marchés , & faire tomber le prix de leurs blés. Il n’y a donc que les petits cultivateurs , les cultivateurs mal-aifés ou mal entendus , qui fe hâtent de vendre immédiatement après la récolte ; les autres deftinent leurs blés à être battus

D E L’ É T A T. 163 & vendus dans le courant de l’année. Ainfi les hommes qui s'affocient pour s’emparer des blés & en faire hauffer le prix, le peuvent fans beaucoup de peine & fans beaucoup de fonds : ils le peuvent fans beaucoup de peine , parce que , comme vous le voyez , les cir- confiances prêtent complettement à leur projet; ils le peuvent fans beaucoup de fonds, parce que l’argent qu’ils dépen- fent aujourd’hui par leurs achats , leur rentre demain par les ventes qu’ils font. D’ailleurs dans cette forte de commerce le crédit eft réciproque : on achète fans enlever & fans payer comptant : le vendeur s’oblige à livrer fucceffivement , & l’acheteur à recevoir & payer fucceffivement auffi ; encore eft-il d'ufage d’accorder un terme pour le paiement, après la livraifon *. Ajoutez à cela que ceux à qui le défaut de liberté dans le commerce des grains permet de faire ces fortes de fpé-

* II eft vrai que ces fortes de marchés ont été défendus dans un temps où l’on ignoroit encore que l’intérêt commun n'eft que le réfultat des divers intérêts particuliers ; dans un temps où la fuperftitieufe ignorance croyoit que , quand les terres, mal cultivées par des cultivateurs ruinés faute de trouver un bon prix de leurs blés , donnoient de mauvaifes récoltes , c’étoient les diables qui avoient dévoré les meifons. Je ne faiscom-

164 L’Intérêt général dilations, ne courent aucun rifque : le blé étant une denrée de premier bë- foin, ils font sûrs, non feulement du débit, mais encore du prix, dès qu’ils ont à leur difpofition une partie de cette denrée. En effet , ils ne pourroient être contrariés dans leur prix que par les autres vendeurs : mais de deux chofes l’une : ou ces autres vendeurs profite- vont eux-mêmes de la cherté pour vendre au prix courant, ou ils vendront à plus bas prix : au premier cas ces autres vendeurs ferviront les vues des monopoleurs ; au fécond cas , ceux-ci différeront de vendre jufqu a ce que les blés de ces autres vendeurs foient épuifés ; alors n’ayant plus de concurrence , ils feront les maîtres de vendre au prix qu’il leur plaira. Une telle fpéculation ne pourroit fe faire fur les toiles, fur les draps , fur du vin même : on peut fe paffer pour un temps de tous ces objets , s’ils font trop chers ; on peut du moins en di-

ment on a pu s'aviferde défendre à un Vendeur & à un Acheteur de faire entre eux fécrétement ce qui leur convient à tous deux : quel moyen avoir on pour s’affûter de l'obfervation d’une telle loi ? Et qu'eft-ce qu’une loi qu’on n’exécute, qu’autant qu’on le veut bien ? Qu'elt- ce qu’une loi dont la violation peut avoir lieu, fans fe manifester par des actes extérieurs ?

DElÉTAT. 165 minuer fes confommations. Mais tous les jours il faut du pain ; tous les jours il faut qu’il fe vende du blé : les fpé- culations du monopoleur, quand il n'y a point de liberté, ne peuvent donc manquer de réuffir fur cette denrée, & cela parce qu’elle eftde premier befoin; auffi leur sûreté & leur facilité les ont- elles rendues fréquentes parmi nous *.

* J’ai entendu propofer contre la liberté du Commer- ce des blés une objection qui pourrait peut-être faire quelque imprefion. Il eft à craindre , dit-on ; que dans les temps d’abondance les Etrangers mal intentionnés n'enlevent nos blés, & qu’une mauvaife année furve- nant , ils ne ferment leurs ports pour nous affamer. Mais ne voit-on pas que pour une telle opération il faudrait un concert général de tous les Peuples Vendeurs de blés , ce qui ne peut fe fuppofer ? Ne voit-on pas que fi ce concert étoit praticable , il pourroit également avoir lieu contre nous, quand même le Commerce de nos blés ne feroit pas libre ? Que dans ce dernier cas même un tel concert feroit plus facile par plusieurs raifons ; la première parce qu’un État qui ne cultive que pour lui, 8c non pour vendre aux Etrangers , eft néceflairement expofé à de fréquentes difettes réelles ; la fécondé parce que les difettes réelles qu’il éprouve alors font bien plus confi- dérables qu’elles ne peuvent l’être quand il cultive pour exporter ; la troifieme c’eft que les Nations étrangères , pour conftituer un tel État dans la difette , n’ont point a faire des dépenses prodigieufes , comme celles qui fe- roient indifpenfables pour acheter fes blés dans des années abondantes ; la quatrième c’eft que la liberté de Commerce étant un fecret afTuré pour porter une Nation à fon plus haut degré de richefle , de population , d'induftrie & de puiflance , il n’eft pas naturel de pen- fer que fes voifins foient bien curieux de lui refufer pour de l’argent, ce qu’elle pouroit très-bien fe procurer par la force. Ainfi en fuppofant pofible le concert dont nous parlons, bien loin qu'il foit un inconvénient particulier

166 L’Intérêt général de la liberté du Commerce des grains, nous devons dire au contraire que cette liberté eft un moyen de le prévenir , ou tout au moins de le rendre impuiflant , & même impraticable. D'ailleurs la fuppolition qu'on ima- gine pour propofer cette objection , eit encore inadmifi- ble par d’autres raifons : il ne fuffiroit pas que les Nations étrangères s'accordaflent entre elles pour enlever nos blés dans nos années abondantes ; il faudroit qu’elles s'accordaflent encore pour défendre, pendant le cours-de leur opération , l’exportation de leurs propres blés pour la France. En effet les enlèvements de nos blés les feroient renchérir , & leur renchérifement ap- pelleroit aufli-tot les blés étrangers : alors fi les marchands avoient la liberté de faire venir ces blés étrangers, il eft clair que le Royaume répareroit les enlèvements forcés de fes blés, à mefure qu’ils fe feroient 5 & que fi ces mêmes marchands trouvoient les ports étrangers fermés pour nous, l’Etat, averti par cette manœuvre , feroit encore à temps d’en prévenir les mauvais effets.

4 50— 3 *z * st

CHAPITRE XX. Suite du même fujet. Nouvelles raiforts tirées de l'intérêt des cultivateurs. La cherté accidentelle du blé ne les dédommage point de la non valeur occafonnée par le défaut de liberté. Abus des permiffons particulières. N E s’occuper que de Tintérêtdupeu- pie, & nullement de celui des cultivateurs & propriétaires fonciers, ce feroit une bien forte méprife. Je vous l’ai déjà dit, & je vous le répété encore: Qui dit Société , dit des hommes liés par un intérêt commun. C'eit une grande vérité que cet axiome : oui, çqA une grande vérité ; & fon développement, en nous montrant que l’ordre focial n’admet aucun intérêt particulier qui ne prenne fa fource dans l’intérêt commun ; que cet ordre n’établit l’intérêt commun que fur des principes qui font les plus avantageux à chaque intérêt particulier , fon développement, dis-je, eft un point de philofophie qui doit faire à jamais la

168 L’Intérêt général gloire de notre fiécle, &ne peut manquer tôt ou tard de réformer ce que les fociétés politiques peuvent avoir de vicieux dans leur gouvernement. Ceferoit donc pécher contre l'efprit , les principes fondamentaux de la fo- ciété, que de ne pas chercher l’intérêt d’une clafe particulière dans l’intérêt commun des autres claffes. Indépendamment de cette règle générale, l’intérêt des hommes chargés des dépenfes de la reproduction , eft un objet fi important , fi effentiel , qu’on ne peut, fans tomber dans une contradiction choquante , ne pas le confulter , quand il s’agit de pourvoir à celui du peuple , qui ne fubfifte que par eux. 1 Vous avez vu combien la liberté habituelle & confiante du commerce des blés eft avantageufe au peuple ; vous avez vu combien dans des temps de di- fette, il profite peu d’une liberté qui n'ef quepafagere & momentanée. Mais ce qui ajoute alors au malheur commun de l’Etat, c’efi que la cherté, qui ruine le peuple, ne tourne point au profit des cultivateurs, ni des propriétaires fonciers. Cette cherté n'eft utile qu’à quel- ques revendeurs - qui étant en petit nombre, n’ont pas de peine à fe con ¬ certer

DE L‘ É T A T. 169 certer pour acheter à bas prix dans les lieux abondants , & revendre très-cher dans ceux qui font difetteux. Dans le cas d’une liberté paffagere pour la fortie, il y a même pour ceux qui font alors le commerce des blés , nécefité de les acheter à bas prix : ils ont toujours à craindre d’être furpris au cours de leurs opérations par la cefation de cette liberté. Ils ne peuvent donc fe fouftraire à cet inconvénient qu’en achetant à des prix fi bas, que la ceffation de la liberté ne puiffe leur préjudicier *. Ce que je dis, fuppofe pourtant que cette liberté , quoique momentanée , foit publique pour tout le monde fans diftinction : fi au lieu de la rendre publique, on la borne à des permiffions particulières , chaque permiffion devient un privilège exclufif; celui qui l’obtient fe trouve une efpece de monopoleur en titre d’office. Je ne parle point des

* Les permisions paffageres & momentanées ont encore un grand inconvénient parfaitement bien expolé dans le corps d'obfervations de la Société d'Agricultur de Bretagne. Ces permiffions font pour l’ordinaire inutiles : le temps qu’on met à les obtenir permet aux Etrangers de nous prévenir. Cet inconvénient eft démontre dans l’ouvrage dont je parle , & par des raifonnements fort fiples 3 & par des expériences non fufpectes.

170 L’Intérêt général abus fans nombre qui peuvent fe gliffer dans la manière d’accorder ces per- miffions : tout le monde les connoît , ou du moins peut les imaginer aifément *. Mais quand même les préférences qu’on donne en pareil cas, ne feroient point une manière de s'affocier au monopole , toujours eft-il vrai quelles l'au- torifent, en permettant à quelques mar- chands de faire la loi, d’un côté à tous ceux qui ont befoin de vendre , & d’un autre côté à tous ceux qui ont befoin d’acheter. Je crois qu’il eft très-évident qu'alors les confommateurs font ruinés, fans que les cultivateurs profitent de rien. Mais détournons nos regards de deffus ces pratiques barbares; leur règne a dû ceffer avec celui de l’ignorance & des préjugés. Nous fommes aujourd’hui certains quelles n’oferont plusre- paroître parmi nous. Il peut fe faire cependant qu’en ne

* c Nous avons vu des permiffions furtives & clan- » deftines d’exporter les blés , achetées du crédit & » de la corruption , caufer les monopoles les plus criants » & les plus odieux , &c. 3 Si quelqu’un veut fe former une idée jufte des abus de ces permiffions particulières , il peut confulter la Lettre de félicitation adreffée au Roi par le Parlement de Touloufe, au fujet de la liberté du Commerce des grains. Ce que j’en rapporte ici n'eft que le commencement du Tableau touchant que ce Parlement préfente au Souverain.

( 1 1 I ( ( d C V 11 tl P b b re d fe d bl bi qi ex ai

DELÉTAT. 171 fuppofant aucune liberté dans le commerce , les blés , fur les lieux même o il la récolte fera mauvaife & infuffi- faute , renchérirent dans la main des cultivateurs. Mais obfervez qu’alors ils en ont moins à vendre ; qu’il eh très- rare , & même prefque impoflible que la cherté les dédommage de ce qu’ils perdent fur la quantité. Pour que ce dédommagement eût lieu, il faudroit qu’ils euffent des blés en réferve des années antérieures ; mais qui font les cultivateurs en état de faire ces réfer- ves ? Et dans quel temps pourroient-ils les faire ? Dans les années abondantes , fans doute ? Cela feroit naturel à penfer, fi les blés n’étoient alors à fi bas prix , que les cultivateurs ont plus befoin que jamais de vendre toute leur récolte pour s’acquitter, & foutenir les dépenfes indifpenfables de leur pro- feslion. Ce befoin même eft pour eux d autant plus preffant, que quand les blés font en non-valeur, faute de liberté dans le commerce, leur culture , qui donne peu de profit, ne doit être exercée que par des entrepreneurs mal aifés.

172 L’Intérêt GÉNÉRAL

Dent de li-

CHAPITRE XXL Relations générales qui gn les inconvénients du défaut berté dans le Commerce des blés. g J ’Al DIT que le commerce des blés ne peut être utile au peuple , aux cultivateurs & aux propriétaires fonciers, qu'autant qu'il eft bien établi , bien monté ; qu’il fe trouve en un mot un grand nombre de gens formés & habitués à ces spéculations , ce qui fuppofe une grande liberté. Mais s’il faut des marchands accoutumés à faire ce commerce , il n'eit pas moins néceffaire que le peuple foit accoutumé à leurs opérations. >■ i° S’il n'ef pas dans l’habitude de voir commercer librement les blés, pour peu qu’on en faffe fortir d’une Province, l’alarme s’y répandra de tous côtés ; & bientôt des gens adroits & avides trouveront le moyen d’augmenter la crainte populaire pour en pro- fiter.

DE L’ É T À T. I73 En fécond lieu il s'établira fortement une opinion injurieufe fur le compte de ceux qui fe mêleront de ce commerce ; ils feront regardés de mauvais œil dans le public ; bien heureux fi leurs mai- fons & leurs perfonnes font refpectées ; fi leurs blés ne font pas pillés par le peuple. Mais quand même cela n'arri- veroit point, ils n'ignorent pas qu’ils en courent les rifques ; & de-là concluez,en toute affurance , que s’ils s'expofent à ces rifques, ce ne peur être que dans l'efpoir de s’en dédommager. D’ailleurs quel eft l’homme honnête qui veut fe livrer à des opérations qu’il fçait devoir le rendre méprifable? Le commerce des grains fe trouve donc alors abandonné à des gens qui comptent l’argent pour tout, & l’honneur pour rien. O ! croyez que la confidération publique a fon prix pour tout le monde ; croyez que quiconque y renonce, fe propofe fermement de le faire bien payer la valeur du facrifice auquel il fe foumet. Auf , n'eft-ce pas fans une forte de raifon, que fous le règne des prohibitions & de l’arbitraire, le public attache une idée de monopole au commer- H iij

174 L’Intérêt général ce des blés : ce commerce en eft toujours voifin , & très-voifin , tant qu’il ne jouit pas d’une pleine & entière liberté. Le préfervatif unique du monopole , (/eft la concurrence , fur-tout dans le commerce d’une denrée que les cultivateurs ne peuvent fe difpenfer de vendre, & que les confommateurs ne peuvent fe difpenfer d’acheter. Je vous laiffe à juger maintenant combien les inconvénients réfultants d’un défaut de liberté dans le commerce des blés, doivent s’accroître, fe multiplier, lor- que l’opinion publique augmente les rifques de ce commerce; expofe le peu- ple à de fauffes alarmes qui facilitent les abus ; rétrécit encore la concurrence, en ne permettant ce commerce qu’à des hommes auxquels il n’a voué que du mépris *.

* La même obfervation avoit été déjà faite par l’Auteur d’une excellente brochure intitulée : Lettre à un ami fur les avantages de la liberté du Commerce des grains & fur le danger des prohibitions. « Vous devez fentir , dit- » il , page 42 , que vous avez indifpenfablement be- » foin des marchands pour mettre en réferve dans les 33 bonnes années : croyez-vous que vous les aurez mul- » tipliés en les afferviant à vos Loix prohibitives ; en 33 les dévouant à la malédiction du Peuple aveugle fur 3 fes intérêts ; en autorifant les préventions contre ce as Commerce & ceux qui l'exercent , . ..... aucun hon-

E L E T A T. 175 » nête Citoyen n’ofera fe livrer à ce Commerce 33 il en fera du magafinage du blé , comme de la con- 3 trebande ; perfonne ne voudra s’y ingérer , s’il n'en- 3) trevoit des bénéfices qui puifent entrer en compen- 3 fation , &c. » Il faudroit pour bien faire , rapporter ici toute cette troifieme Lettre , je confeille fort à ceux qui prennent intérêt à des queftions fi importantes, de hre cet Ouvrage en entier.

U INTÉRÊT GÉNÉRAL

CHAPITRE XXII. Réfaltat des démonfirations précédentes. 3 ANS un Royaume qui pourroit être abondant en grains de toute efpece , quand on voit le commerce des blés ne jouir d’aucune liberté , tandis que fes autres productions font commercées librement avec les étrangers, il faut né- ceffairement que le prix commun pour les cultivateurs refte au deffous de celui qu’il devroit avoir, en raifon du prix des autres chofes commerçables. Alors la culture des blés donne beaucoup moins de produit net ; beaucoup moins de revenu aux propriétaires des terres & au Souverain. Alors les propriétaires fonciers ont tout à la fois moins de moyens, moins d’intérêt & moins d'empreffement pour faire les dépenfes qu'exigeroient les améliorations dont leurs terres font fuf- ceptibles. Alors beaucoup de terres propres à la culture des grains doivent relier in-

DE L‘ É T A T. I77 Cultes, & principalement celles qui, pour être mifes en valeur, demande- roient des travaux difpendieux. Un tel Royaume ne cultivant que pour lui , pour fa propre confomma- tion ; dès que les récoltes font affez abondantes pour excéder cette confom- mation, il doit s’en trouver une partie fans débit ; & cette partie furabondante, qui ne fe vend point, doit néceffaire- ment faire tomber le prix de celle qui fe vend. Il arrive de-là que les cultivateurs ont d'autant plus befoin de vendre qu’ils vendent à bas prix ; qu’à raifon de ce befoin, & de la concurrence qu’il oc- cafionne parmi les premiers vendeurs, les blés font prefque fans valeur dans le commerce ; que fi deux ou trois années femblables fe fuccedent, une partie des cultivateurs doit être ruinée pour n’avoir pas vendu , & une autre partie pour avoir mal vendu ; qu ainfi l’abondance eft une chofe que les cultivateurs doivent redouter comme un véritable fléau pour eux. Alors tous ceux qui cultivent les terres à blé, fe gardent bien de faire annuellement de grandes avancés pour ob- Hv

178. L’Intérêt général tenir une abondance qui ne pourroit tourner qu’à leur préjudice. Alors on ne cultive que les terres qui n’exigent pas de fortes avances annuelles; & la culture , faute de ces avances, ne donne point les produits qu’elle pourroit donner. Alors deux caufes de diminution dans les récoltes de blé qu’on pourroit fe procurer : la première eft la grande quantité de terres incultes ; la fécondé eft la foiblefe des avances qu’on peut regarder comme le germe & la mefure des récoltes. Alors il furvient fouvent des difettes ou du moins des renchériffements con- fidérables qui mettent le peuple hors d’état d’acheter fa fubfiftance , & qui font que le prix commun des blés fe trouve, pour les confommateurs , beaucoup plus haut qu’il ne devroit être , quoique beaucoup plus bas pour les cultivateurs. Alors un double inconvénient pour le peuple : il eft moins falarié, en rai- fon de ce que les propriétaires fonciers ou cultivateurs perdent fur le prix de leurs blés , & il eft cependant dans le cas de payer plus cher ces mêmes blés année commune.

DE L’ÉTAT. 179 La maffe du revenu que les terres à grains donneroient à leurs , propriétaires & au Souverain , éprouve donc , comme on vient de le voir, une double perte : il y a moins de grains, & ils font vendus à moindre prix : voici maintenant un de fes contre-coups. Au moyen de ce que le Souverain & les propriétaires des terres à grains en tirent un moindre revenu, ils font forcés de faire une moindre dépense que celle qu’ils feroient fi ces terres leur donnoient déplus grands produits; de-là réfulte que tous ceux qui leur vendent, perdent d’autant, foit en leur vendant à plus bas prix , foit en leur vendant en moindre quantité; qu'ainfi la perte que l'Etat fait fur les terres à grains , double encore par une féconde perte femblable qu’il fait fur toutes les autres productions. Le prix commun & habituel des blés étant pour les cultivateurs au- defous de ce qu’il devroit être , & par contre-coup, celui des autres productions perdant audi , il n’en réfulte aucun avantage pour le peuple, parce que le prix habituel des travaux s’établit toujours & nécefairement en proportion du prix habituel des productions. H vj

180 L’Intérêt général Par une fuite du même principe , le Peuple ne gagne rien au bas prix accidentel des blés, parce qu'alors s’il dé- penfe moins, il reçoit moins. Les premiers vendeurs des blés étant en perte, ils n’ont plus les mêmes moyens de fa- larier le Peuple; il eft nécesfairement ou moins payé ou moins employé : auffi dans les temps de grande abondance, n'eft-il pas dédommagé de ce qu’il perd & foudre dans les temps de difette ou de cherté paffagere. D’ailleurs , quand même les chertés accidentelles des blés ne rendroient pas, pour le Peuple, leur prix commun plus cher qu’il ne devroit l’être ; quand même le bas prix des années abondantes compenferoit pour lui la cherté des années difetteufes, ce qui, dans le fait, n'ef pas vrai, en feroit-il moins à plaindre dans ces années malheureufes ? Tous ceux qui forment la claffe du Peuple font dans le cas de vivre au jourk jour; pour fatisfaire aux befoins du moment, ils n’ont que les falaires du moment; il faut donc qu’ils manquent, qu’ils pé- ri lient, lorqu'un renchériffement exceffif & accidentel fait que les falaires fe trouvent fort au-deffous de la dépenfe qu’exigent les befoins.

DE 1‘ É T A T. 181 Mais quand toutes les productions font habituellement à leur plus haut prix poffible, au prix qui leur eft affi- gné par la concurrence des acheteurs & des vendeurs dans un état de pleine liberté, le Peuple y trouve plufieurs avantages. 1° Dans les échanges que nous fai- fons avec les Etrangers nous donnons moins de nos productions, ou nous recevons plus des leurs; il relié ainfi plus d’objets pour notre confommation intérieure , dont celle du Peuple fait partie, où, fi l’on veut changer les termes, plus de richeffes à employer au profit du Peuple. 2° Au moyen de ce que dans le commerce, chaque efpece de productions jouit de fon meilleur prix poffible; on eft certain que les propriétaires fonciers & les cultivateurs n’ont pas de plus grand intérêt, que de fertilifer leurs terres par de grandes avances ; qu'ainfi on peut & doit compter fur la plus grande maffe poffible de falaires & de fubfiftances. 3° Par la raifon que dans l’état de liberté dont nous parlons , la Nation cultive pour vendre annuellement aux étangers , il eft évident que quand les

182 L’Intérêt général récokes font affligées par quelque fléau, ce qui en refte forme néceffairement une plus grande maffe qu’elle n’eût été, il cette Nation n'avoit cultivé que pour fa propre confommation ; par confé- quent que le Peuple ek moins expofé à manquer de fubfiftances ou à les payer un prix exorbitant. 4 ’ Le Peuple eft d’autant plus à l’abri de ces malheurs, que l’abondance habituelle des récoltes doit naturellement entretenir dans le Royaume un fonds de productions invendues aux Etrangers; fonds qui, d’un côté ne fait aucun préjudice à la vente de l’autre partie de ces mêmes productions , parce que ceux qui en font des réferves , ont la certitude morale d’en trouver tôt ou tard un bon débit; fonds qui, d’un autre côté eft pour la Nation une reffour- ce certaine & peu coûteuse pour fup- pléer à l'infuffifance accidentelle de fes récoltes. 50 Je dis que cette reffource eft peu couteufe , parce que la plupart des pro- durions invendues doivent fe trouver entre les mains des cultivateurs , qui n’ont point de frais à faire pour les con- ferver; & que la concurrence de ces cultivateurs , jointe à celle des mar-

DE L’ É T A T. 183 chauds revendeurs , tant nationaux , qu’étrangers, ne permet pas, dans les années médiocres, de fouler le Peuple par un renchériffement exceffif. 6° Par une fuite nécefaire de ce qui fe pratique naturellement quand on jouit de la liberté, on voit que dans les années abondantes, les blés ne doivent perdre que très-peu de leur prix habituel, & que dans les mauvaifes années , ce même prix ne doit pas augmenter de beaucoup : de-là il fuit que le Peuple eft garanti du fléau le plus terrible qu’il puiffe éprouver, celui des chertés excefives qui font monter pour lui le prix commun des blés beaucoup plus haut qu’il ne le feroit en pleine liberté, & réduifent ainfi pendant leur durée, une partie de ce même Peuple à limpoffibilité de fubfifter. 7° Cet avantage eft d’autant plus réel & d’autant plus folide, qu’en même- temps que le Peuple n’éprouve que des variations prefqu'infenfibles dans le prix de ce qu’il achète, il eft affuré d’avoir toujours la même quantité de moyens pour le payer : la raifon de cela , c'eft que le débit & le bon prix ne pouvant jamais manquer à l’abondance, les mau- vaifes récoltes font compenfées par les

184 L’Intérêt générai bonnes ; & la Nation fe trouve ainfi jouir, année commune, d’un revenu certain, d’un revenu qui, étant toujours le même, la met en état de faire toujours la même dépenfe au profit du peuple. 8° Dans un Royaume où la liberté affure la plus grande abondance podible de productions en tout genre, mais particuliérement au peuple la plus grande maffe poflible de falaires , & à les travaux un prix toujours proportionné à celui des productions , il ne fe peut pas que la population & l'induftrie ne s’élèvent au plus haut point poflible ; par conséquent que la confommation intérieure n'augmente en proportion de la population ; par conséquent que celle des Etrangers ne devienne moins né- ceflaire au débit de nos productions ; par conféquent que la confommation fi effentielle à la reproduction , n’exige moins de frais de tranfport; par conféquent qu’elle ne fe fade d’une manière plus avantageufe pour les propriétaires fonciers , plus favorable à la culture, plus sûre pour toute la Nation, puif- que celle-ci n’a point à craindre alors les obtacles que les autres Nations pourroient mettre au débit extérieur de les productions.

9° Un dernier avantage, c’eit la grande confiftance politique dont la Nation doit néceffairement jouir dans cet état de profpérité : la plus grande maffe poffible des reproductions annuelles; la certitude de leur débit à leur meilleur prix poffible ; le revenu national, la population & l’induftrie portés à leur dernier degré; voilà certainement de quoi former la plus grande force politique poffible en raifon du territoire; Pour achever ce tableau fi féduifant, ajoutons que cette force elt d’autant plus refpectable pour les Etrangers , que fon accroifement ne s'ef point fait à leurs dépens ; quelle exifte par elle- même , & d’une manière abfolument indépendante de leurs volontés ; que la liberté dont ils jouiffent chez elle , les affocie, pour ainfi dire , à fa richeffe , & ne leur laiffe aucun prétexte pour l’inquiéter ; qu’ils ne voient, enfin, dans le fyftême public de fon Gouvernement, que l’empreinte de la Juftice effentielle, qu’un modèle excellent & facile à fuivre, s’ils veulent fe procurer la même profpérité.

186 L’Intérêt général

CHAPITRE XXIII. Suite des réfultats. Leur application aux différentes claffes d'hommes qui compofent la Nation. Il n'en eft pas un que la liberté du Commerce des blés n'intéreffe. Je crois qu'il ne m'eft pas difficile de prouver maintenant que j ai rempli le titre de mon ouvrage. La liberté du Commerce en général, eft une confé- quence naturelle & néceffaire de la liberté de jouir qui fait une branche ef- fentielle du droit de propriété : car le droit de propriété n’étant autre chofe que le droit de jouir, il eft évident qu’il ne peut exifter fans la liberté de jouir. Ce droit, que tous les hommes tiennent de la nature, & qui forme le droit public de la France , ne permet donc pas que le Commerce particulier des grains foit privé de la liberté ; ainfi elle fait néceffairement partie de notre première Loi fondamentale, le droit que nous avons tous d'exifter , fource primitive du droit de propriété.

Son res pro rite çoi du for tre le' no pr fui

tio de ce ce le

P i te P 8

r

€

D E L’ÉTAT. 187 Que cette liberté foit avantageufe au Souverain & aux Propriétaires des terres , de quelque nature que foient leurs productions , il me femble que cette vérité devient évidente , dès qu’on apper- çoit clairement l’influence que le prix d'une production doit avoir fur la con- fommation & le prix commun des autres productions. J’ai fait voir que quand le Commerce du blé manque de liberté, nous perdons tout-à-la-fois & fur fon prix commun & fur fa quantité ; qu’il fuffit de lui rendre cette liberté , pour lui procurer le prix commun proportionnel qu’il doit avoir, & par le moyen de ce prix commun, nous affurer des récoltes abondantes. J’ai fait voir que cet accroiffement de richeffe mettroit les propriétaires des autres productions dans le cas de vendre encore à meilleur prix pour eux & en plus grande quantité ; qu'ainfi toutes les terres indiftinc- tement donneroient chaque année un plus grand revenu à leurs Propriétaires & au Souverain. Une maifon ne produit rien par elle- même : fon loyer, qui efl un revenu pour moi, ne peut m’être fourni que par des gens qui prennent ailleurs les

188 L’Intérêt générât moyens de me le payer. J’ai donc intérêt , & grand intérêt que ces moyens ne puiffent manquer à ceuxqui peuvent occuper ma maifon; par conféquent que les opérations qui leur fourniffent ces mêmes moyens , foient des opérations sûres, & qui n’aient rien à craindre des révolutions qu’on éprouve nécef- fairement , quand le Gouvernement fubftitue l’arbitraire à la liberté & au droit de propriété*. D’un autre côté, c'eft avec ce loyer que je dois payer ma dépenfe : j’ai donc intérêt encore que le prix des denrées de premier befoin, telles que le blé , n’éprouve point des variations confidé- tables, puifqu' il eft certain que ces variations font renchérir pour moi le prix commun des blés que je confomme ou fais confommer. J’ai intérêt enfin que le prix de ma location foit en proportion de celui de toutes les autres cho- fes commerçables ; mais comment cette proportion peut-elle s’établir , quand

* il n’y a peut-être pas dans Paris un propriétaire de maifons qui ne fût très-content de voir fe multiplier les gens riches dans cette Capitale , & cela parce que les loyers de fes maifons deviendroient plus chers, & fe- roient mieux affurés à tous égards.

DELÊTAT. î 89 les productions ne peuvent elles-mêmes avoir un prix uniforme & confiant ; quand elles font, par le défaut de li- berté, expofées à monter fouvent à des prix exorbitants ? Les hommes qui, pour vivre, n’ont à autres revenus que des rentes fur les fonds publics de l’Etat , regarderont peut-être indifféremment l'établiffement ou la fupprefion de la liberté du commerce des blés. Cependant ils font du nombre de ces confommateurs pour qui les renchériffements exceffifs , cailles fouvent par le défaut de liberté , font augmenter le prix commun des blés beaucoup au-delà de ce qu’il devroit être ; & par la raifon qu’il fe pourroit très-bien qu’il arrivât en France ce qui eft arrivé en Angleterre, que la liberté du commerce des blés en fit diminuer confidérablement le prix au profit des confommateurs , tandis qu’elle affure- roit encore de plus gros profits aux cultivateurs, il eft clair que l'établife- ment de cette liberté eft une opération à laquelle les rentiers fur les fonds publics ne peuvent que gagner & jamais perdre *.

* Je ne parle point de l’intérêt que les rentiers fur les fonds publics doivent trouver dans U liberté du Com-

190 L’ Intérêt général' indépendamment de ces confidéra- dons , il eft encore un autre intérêt commun à tous ces. rentiers , à ceux même d’entr’eux qui font parfaitement oififs , parfaitement inutiles à la focié- té. Nous ne pouvons difconvenir que la dette nationale. foit montée à un point quelle abforbe une grande partie du revenu public : eft-il donc impof- fible que le Souverain fevoye forcé de faire des dépenfes qui aient befoin de la totalité de ce revenu? Eft-il impoffi- ble que cette fituation fe prolonge pendant plufieurs années ? Que deviendront alors les rentes fur les fonds publics ? Mettra-t-on de nouveaux impôts pour payer leurs arrérages ? Mais avant d’y penfer, on confultera fans doute l’état des propriétaires fonciers ? Et s’il ne le permet pas , quel fera le fort des rentiers * ?

merce des blés, quand ils font en même temps encore ou propriétaires fonciers ou vendeurs de quelque ouvra- ge de l’induftrie ; je ne les considére ici que comme rentiers feulement.

* Je crois que les rentiers fur les fonds publics doivent être frappés de l’intérêt que je leur préfente ici ; leurs rentes différent de celles affifes fur les particuliers , en ce que fi les débiteurs cesent de payer les arrerages , on les contraint de rembourser les capitaux avec le prix de leurs biens fend: ; 2" licu que les fonds Pu-

DEL’ÉTAT. 191 Raffurez-vous néanmoins ; vous avez un moyen certain de vous préferver de ce malheur : ce moyen eft la liberté du commerce des blés qui augmentera tout à la fois les revenus particuliers des propriétaires fonciers , & le revenu public fur lequel vos rentes font affi- fes. A la faveur de cette augmentation le revenu public pourra fe libérer d’année en année, faire fervir le produit des rembourfements faits à l’accroiffe- ment des rembourfements fucceffifs. En deux mots : dès que le revenu public fera tel qu’on pourra fournir aux dépenfes courantes , & faire des rembourfements , les rentiers peuvent re-

blics n'étant qu’un revenu annuel fans biens fonds qu’on puifle vendre , dès que ce revenu ne peut plus acquitter les arrérages , il peut encore moins rembourfer les capitaux. D’ailleurs on ne peut fupprimer les dépenfes de l’Étar comme on peut fupprimer celles d’un particulier : celles-ci n'intéreflent point, comme celles-là, le corps entier de la fociété. Les dépenfes de l’État font d’une né- ceffité abfolue ; & par cette raifon dès qu’il lui eft im- poflible de foutenir ces dépenfes nécellaires , & d'ac- quitter les rentes dont il eft chargé, il eft forcé de rétablir fes affaires & fon crédit aux dépens de fes créanciers. Bien des gens prétendent qu’il n’y a qu’une grande augmentation dans le revenu public qui puife , en Angleterre comme en France , mettre l’Etat dans le cas de fe libérer. J’ignore s’il eft pofible à l’Angleterre de fe procurer cette augmentation; je n’en connois pas les moyens ; mais fürement & très-fûrement , la France les trouvera dans la pleine & entière liberté du Commerce des blés & de toutes les autres denrées, fur-tout fi les

192 L’Intérêt général garder leur état comme affuré , à caufe de la progreffion des rembourfements. Mais fi par malheur le revenu public fe trouvoit jamais dans l'impoffibilité de fuffire à de telles opérations, fans de nouveaux emprunts, je crois qu’il fe- roit très-évident qu’en pareil cas l’intérêt des rentiers eft qu’on augmente le revenu commun de toute la Nation pour augmenter le revenu public ; & conféquemment qu’on fade jouir le commerce des grains de la liberté reconnue pour être l’unique moyen de fe procurer une telle augmentation. Quel eft l’intérêt des Officiers mili-

taii me; La dre dén àrai qu’à men leur port ufue soit exce libert un pi chéri

vues du Gouvernement fur la réformation des abus qui attaquent la reproduction dans fes principes, parviennent enfin à fe réalifer. Sitôt que les propriétaires fonciers, & généralement tous les cultivateurs verront que toute l'adminiftration économique de l’Etat porte fur les trois points fondamentaux auxquels l’ordre effentiel des Sociétés nous ramene , propriété , fureté. , liberté, je ne fuis plus inquiet des dettes de l’Etat ; mais je le ferai de favoir comment les pofleffeurs de l’argent feront alors pour trouver à le placer au-deffus de trois pour cent. Il faudra bien pourtant qu’ils prennent le parti de l'offrir à ce prix ; car au moyen d’une plus grande abondance de productions territoriales , vendues à un meilleur prix pour les cultivateurs ; d’un accroiffement proportionnel dans la mafle des falaires & dans la confommation intérieure du Royaume , ainfi que dans nos ventes à l’Etranger , l'argent doit j non feulement augmenter en fa quantité , mais encore fe multiplier considérablement par la vivacité de fa circulation, L’écti qui change cent fois de main , équivaut par fon mouvement à cent (eus. taires,

moye de le mieus Je des m néfice. donc. des re reven Conson chands opérati mier pi cond.

use its. ofe de de se- in- nte ion & le re- de

; qui lient ,& oute trois So- ene lerai ilors it. Il rit à ante prix nnel jin- l’E- n fa :par cent cent

DE L’É T A T. 193 mires, des Soldats , de tous les hommes appointés & entretenus par l’Etat? La queftion n'eft pas difficile à réfoudre: plus le revenu public fera confi- dérable & mieux ils feront payés, tant à raifon du prix de leurs appointements, ' qu’à raifon de l’exactitude dans les paiements. En fécond lieu, une fois que leurs appointements font réglés en proportion du prix courant des chofes ufuelles , il leur importe que ce prix ne foit pas fujet à des renchérifements exceffifs : ils doivent donc délirer la liberté du commerce des blés comme un préfervatif infaillible contre ces ren- chériffements ; de plus , comme un moyen d’accroître le revenu public , de le libérer, de le mettre en état de mieux payer leurs fervices. Je dirai la même chofe de l’intérêt des marchands : la fource de leurs bénéfices , c’eft l’aifance publique : il eft donc impoffible d’augmenter la maffe des reproductions annuelles, celle du revenu national, la population & la confommation, fans mettre les marchands dans le cas de multiplier leurs opérations & leurs profits. A ce premier point de vue, joignez-en un fécond , qui n’eft pas moins important 3

3$;

194 L’Intérêt général celui de n’avoir point à craindre des renchérifements extraordinaires defub- fiftances , inconvénients qui les mettent dans le cas de faire plus de dépenfes indifpenfables & moins de recette : au lieu d'apréhenderde telles révolutions, qui déconcertent tous leurs projets , & les conduifent quelquefois à l'impofli- bilité de remplir leurs engagements , l’aifance publique conftamment foute- nue , allure leurs gains en affurant leur débit. On fent bien que ce qui vient detre obfervé par rapport aux marchands . doit s’appliquer également aux hommes de lettres , aux gens à talents, aux artiftes, à tous ceux qui exercent des proférions lucratives dans la fociété Quelque honorable que ces profesions puiffent être, les talents qu’on y développe ne peuvent être payés qu’en rai ion de la malTedesfalaires.àdiîiribuer en raifon de la valeur en argent du re venu national. Leur intérêt efh donc que ce revenu foit porté, parla liberté du commerce, à ion plus haut degre possible , fans parler de l’avantage qu’il auront de voir le prix commun du bl diminuer à leur profit. Je n’entends ni approuver ni blâ

me tic co les co du tic tio po Ro crc déi d’h jou la f gra plu

ne rem rées tain mai pas jav tout fréq tent

î des efub- ttent enfes e : au ions, ts, & ipofi-

DE L’ÉTAT. 195 mer la forme actuelle de nos impofi- rions , cela n’ef point de monfujet. Je confidere les chofes dans l’état où je les trouve, & je dis , que dès qu’il eit confiant qu’on doit attendre de la liberté du commerce des blés , une’augmentation confidérable dans la richeffe nationale & la confommation, ileil im

ents, foute- Turant . d’être : lands, hom- ts,aux nt des ociété. feffions y déve- i en rai ribuer.

portant pour la ferme générale , que le Royaume jouiffe de cette liberté. Je crois que cette vérité n’a pas befoin de démonflration, A l’égard du peuple, de cette clafe d’hommes qui comprend les gens de journées & les artifans, j’ai montré qu’à la faveur de la liberté du commerce des grains , il fe formoit dans l’Etat une plus grande maffe de falaires à diftri- buer ; que la proportion entre le prix de les travaux & celui des productions ne feroit jamais interrompue par les renchériflements accidentels des den

t du re ft donc [liberté

t degté gequl bb 1

ni blâ

rées de premier befoin , qu’il feroit certain d’être non feulement bien payé , mais encore plus employé : fi ce ne font pas là les moyens de le rendre heureux, j’avoue que je fuis bien trompé ; fur- tout quand j'obferve que les variations fréquentes dans le prix des blés le mettent dans le cas d’être moins falarié, Iij

196 L’Intérêt général & cependant de payer plus cher le prix commun des blés qu’il eli obligé de confommer.

f5aheie sAHHe's .—iWi. *st-13* .AHHr.. CAS “A”

DE L’ÉTAT. 197

TROISIEME PARTIE. L’utilité de la liberté du Commerce des blés , démontrée par une expérience de tous les temps.

CHAPITRE XXIV. Accord des faits avec les principes. Par une fuite de la liberté du Commerce , le prix commun des blés augmenté pour les cultivateurs, tan^ dis qu’il efl diminué pour les con- fommateurs. T J ‘AI parlé d’un phénomène produit par la liberté du commerce des blés , phénomène qui confiée à faire diminuer le prix commun du blé, pour les confommateurs , tandis qu’il renchérit pou ries premiers vendeurs. Il eRaifé de prouver par des exemples, cette importante vérité que j’ai déjà démontrée par le raifonnement ; je prendrai ces exem- I iij

198 L’Intérêt général pies en Angleterre, la feule nation que je connoiffe qui, de l’état des prohibitions fur la fortie des blés, ait paffé à celui de la liberté de leur exportation» De tels exemples feront d autant plus frappants, qu'en Angleterre la liberté de l’exportation n'eft encore rien moins que ce qu’elle devroit être pour opérer complètement les bons effets qui doivent en réfulter. Ajoutez à cela que nous ne pouvons donner le nom de liberté du commerce à la liberté d’exporter, quand elle n'eft pas jointe à celle d’importer. Comme nous ne pouvons non plus donner ce même nom à la liberté d’importer quand elle n'eft pas jointe à celle d’exporter. Depuis 1645 jufqu'en 1659 inclusivement , les blés s'étoient vendus en Angleterre 2 liv. 17 f. 3 d. ilerlings le quarter qui fait deux fetiers de Paris, quelque chofe de moins. Ce fut là le prix commun de ces quatorze années confécutives *. En 1660 , les' Anglois permirent l’exportation des blés tant qu’ils ne fe vendroient pas plus de 24 fchellings le

* Voyez M. Dupré de Saint-Maur dans fon Ejfal fur les Monnaies, imprimé à Paris en 1746, ou l'Efai fur la Police générale des grains.

DE L’ÉTAT. 199 quarter. En 1 663 , ils reculèrent les bornes de cette liberté, & il fut réglé que l’exportation feroit permife jufqu à ce que le prix du quarter fût au-deffus de 48 fchellings. Ils ajoutèrent à cette police une précaution pour empêcher l’importation des blés étrangers ; ils les chargèrent d’un droit de 5 fchellings 4 d. par quarter à leur entrée en Angleterre ; & ce droit fut porté jufqu a 1 6 fchellings en 1670, ce qui ne per- mit plus à ces blés d’arriver dans les ports Anglois. Cependant depuis 1660 jufqu'en 1689 , le prix commun du quarter pour les 29 années qui s’écoulèrent , n’eft que de 2 liv. 7 b 6 d. 2 fterl. ; au lieu de 2 1. 17 f. 3 den. qui formcient ce prix commun avant 1 660. Les confommateurs du blé achetèrent donc, pendant ces 29 années, le quarter à 9 f. 6 d. fterlings , meilleur marché qu’avant la liberté de l’exportation ; ce qui, rapporté à notre fetier de Paris & à notre monnoie actuelle , fait environ 5 liv. 1 5 f. de diminution fur le prix du fetier. Il faut pourtant que les cultivateurs pendant ces mêmes 29 années, ayent fait plus de profits fur leurs ventes , quoiqu’ils ayent vendu à plus bas prix I iv

200 L’Intérêt général pour les acheteurs : la preuve en eft , que le premier pas fait en 1 660 versla liberté, leur procura des blés nationaux en fi grande abondance , qu’ils voulurent repouffer, par des droits d’entrée , les blés étrangers en ï 66 3 , & qu’ils fe crurent en 1670 abfolument en état de s’en paffer malgré l'exporta- tion. Certainement les récoltes de blé n’ont pu s’accroître puisamment en Angleterre, que par un effet de l'ac- croisement des avances faites à cette culture , tant de la part des propriétaires fonciers que de celle des cultivateurs. Certainement encore cet accroif- fement d’avances n’eut pu fe faire, fi la culture des blés n’eut donné de plus gros produits nets. Certainement enfin, cette augmentation des produits nets n’a pu réfulter que d’un meilleur prix pour les cultivateurs relativement à la quantité des blés qu'ils avoient à vendre : ils vendoient donc plus cher pour eux , tandis qu’ils vendoient moins cher pour les confommateurs. Cet argument paroîtra bien victo- rieux , fi l’on veut confidérer qu’en 1689 l’Angleterre a cru devoir accélérer la fortie de fes blés, en affignant une gratification de 5 fchellings ou 5 liv. 15 f. de notre monnoie, par

DE L‘ É T A T. 201 quarter de blé qui feroit exporté , lorf- qu’il ne fe vendroit pas au-deffus de 48 fchellings : il y avoit donc chez elle une plus grande abondance de blés , puifqu’il y avoir un plus grand befoin d’exporter. Il falloit bien en effet qu’ils fuflent plus abondants, puifque, malgré leur exportation , leur prix fe trouvoit diminué pour les acheteurs. La gratification de 5 fchellings par mefure de blé ne les a point fait renchérir , & cela par des raifons dont je parlerai dans un autre moment. Leur prix commun qui, avant 1689, étoit de 2 liv. 7 f. 6 den. 1 par mefure, ne fut pendant 17 années confécutives , jufqu'en 1705, qu’à 2 liv. 8 f. 5, d., ce qui n’augmente ce prix commun que d’environ 12 f. de notre monnoie, par fetier. Ainfi , à proprement parler, pendant ces 17 années le prix commun du blé en Angleterre ne fit que fe fou- tenir tel qu'il étoit avant la gratification ; mais il n’a pas joui plus long- tems de cet avantage ; carie prix commun des 20 années fuivantes , jufqu’en 1725ef de 2 1. 4 f. 9 d. trois 5mes. Celui des 15 autres annéesjufqu’en 1740, de 1 liv. 19f. 8 d. Enfin depuis 1740 jufqu’en 2754 inclufivement , le prix I v

202 L’Intérêt général commun de ces vingt-trois années eft de i liv. 5 f. 5 d. * 11 eft donc prouvé , démontré par l’expérience, que la liberté du commerce des grains doit rendre leur prix commun plus avantageux tout à la fois aux cultivateurs & auxconfommateurs. Il eft vrai qu’on peut oppofer aux exem- pies tirés de l’Angleterre , que l'expor- tation de fes grains ne pouvant fe faire par des vaiffeaux étrangers, cette Police ne permet gueres qu’aux marchands Anglois de fpéculer fur leurs blés ; quelle gêne ainfi confidérablement leur fortie ; rétrécit la concurrence des acheteurs , & s'oppofe par conféquent à une plus grande augmentation de prix. Deux réponfes à cette objection, & qui me paroiffent également fans répliqué : la première eft que , malgré les mauvais effets de cette police, malgré quelle ait pu & dû arrêter le renché- riffement des blés dans les années abondantes , il n’en eft pas moins vrai que

* Voyez EJJai fur la Police générale des grains, & l’EJfai fur les Monnaies. Il eft bon d'obferver que les prix communs des blés en Angleterre , tels que je les préfente ici , ne font pas fufceptibles de critiques , ces deux Auteurs ayant travaillé d’après des monuments non flpects,& même authentiques en Angleterre , puifqu'ils y ont été adoptés par le Parlement.

DE L’ÉTAT. 203 les cultivateurs Anglois, quoique vendant moins cher, ont plus gagné fur leurs ventes, puifqu’ ils ont augmenté les dépenfes de leur culture & multiplié considérablement les blés. Ces exemples ne prouvent donc pas moins d’une manière victorieuse qu’il eft pof- fible que le prix commun diminue pour les consommateurs, & pi il augmente en même temps pour les cultivateurs ; à plus forte raifon quil efi pojjible de le voir augmenter pour les cultivateurs Jans renchérir pour les consommateurs. Les mêmes exemples n’en prouvent pas moins encore qu’un il grand avantage pour le peuple & pour l’Etat entier , s’obtient naturellement par la liberté de l’exportation , puifque l’Angleterre s'ef procuré ce même avantage par le moyen d’une demi-liberté *.

* Il me paraît que l’Auteur des Recherches fur la population n’a pas donné aflez d’attention à la dif- tinction qu’il faut faire du prix commun pour le cultivateur, & du prix commun pour l’acheteur confom- mateur. Il auroit compris pourquoi les blés en Angleterre font devenus bien plus abondants,ou plutôt furabon- dants , quoiqu'ils foient diminués de prix pour les con- fommateurs. Ce n'eft pas un prix très-haut qu'il faut chercher à établir en faveur des cultivateurs ; car cela eft . impodlible : un prix très-haut empêcherait le débit des blés ; & tout le monde fait que le prix de toute mar- chandife ne fe foutient que par le débit. Il faut aux cul- tivateurs un bon prix dans les temps de grande abolir Ivj

204 L‘ Intérêt général Ma fécondé réponfe à l’objection, eft que fi les entraves mifes à la fortie des blés Anglois leur ont fait perdre dans les bonnes années une partie de leur prix, une autre police leur a permis de renchérir dans les mauvaifes années beaucoup plus qu’ils n'auroient fait, fi cette police n’eût pas exifté. Il eft clair que 16 fchellings de droits d’entrée par quarter , ou 9 liv. 4 fois de notre mon- noie par fetier , ne permettent pas aux blés étrangers de fe montrer en Angleterre : ainfi quand les récoltes y font par hafard infuffifantes , elle fe trouve privée des fecours & de la concurrence des blés étrangers, ce qui la conduit naturellement & néceffairement à éprouver chez elle une grande cherté. Il eft vrai qu’au befoin elle peut fuf- pendre ces droits en tout ou partie ; mais ces fortes de fufpensions ne peu-

dance , tel qu’il eft naturellement établi par la concurrence & la liberté ; voilà leur grand intérêt, leur grande richeffe. A cette condition ils fe foumettent volontiers à vendre moins cher qu’ils ne faifoient dans les mauvaifes années ; ils trouvent dans ces arrangements un prix commun bien plus profitable pour eux , quoiqu’il fort diminué pour les confommateurs; mais alors il ne faut pas dire, comme l’Auteur dont je parle , que rexpor- lation n'tnfue point furie prix des grains ; car c'eft elle qui rend leur prix commun plus avantageux tout à la fois au confommateur & au cultivateur.

DE L‘ É T A T. 205 veut jamais produire l’effet d’une pleine liberté : 1 0 parce qu’en cela qu’elles font momentanées, elles prêtent aux fpécu- lations des Monopoleurs nationaux. 2° Parce quelles laiffent toujours fub- lifter la crainte de leur révocation, & jettent les Etrangers dans une incertitude qui les empêche de longer à profiter de la fufpenfion. * Nous pouvons donc dire que fi une plus grande liberté pour la l'ortie des blés d’Angleterre eût fait augmenter leur prix dans les années abondantes , une plus grande liberté pour l’entrée des blés étrangers eût fait auffi diminuer ce prix dans les années difetteufes : ainfi il y a lieu de croire que le prix commun pour les confommateurs eût toujours été tel que nous venons de le voir, avec cette différence,qu’il le feroit trouvé bien plus avantageux pour les cultivateurs ; car s’ils enflent vendu un écu de moins le fetier de blé, lor- qu’ils n’en avoient à vendre que dix millions de fetiers , ils l’auroient auffi vendu un écu de plus , lorsqu’ils en auroient recueilli 24 millions. Rappro-

* Voyez à ce fujet une excellente brochure intitu- lée : Faits qui ont influé fur la cherté des grains en France & en Angleterre. Avril 1768.

206 L’Intérêt général chez ces deux différences de prix , vous trouverez que leur réfultat eft un bénéfice de 42 millions , qui auroit procuré à l’Angleterre une augmentation confidérable de revenu ; augmentation qui eût néceffairement tourné au profit du peuple , puifqu'il n’auroit pas payé plus cher les blés qu’il con- fommoit , tandis qu’il auroit exifté une plus greffe maffe de falaires à lui dif- tribuer.

Or aacys

DE L’ÉTAT. 207 greraerrmmererenmres==en=semnesaen=n=s=en==============9 CHAPITRE XXV. Suite de l’accord des faits avec les principes. Les Peuples préfervés de la difette & des grandes chertés , par la liberté du Commerce des blés. y Ba A liberté d’exporter les blés eft un moyen certain d’augmenter les cultures ; de leur procurer de grandes ri- cheffes d’exploitation qui multiplient les blés. Le fimple bon fens apperçoit tout d’un coup que le débit eft la me- fure naturelle & néceffaire de la re- production ; qu’une grande reproduction ne peut habituellement avoir lieu fans la certitude morale d’un grand débit, toujours accompagné d’un bon prix, d’un prix qui, fans être cher pour les acheteurs confommateurs, fe trouve cependant allez avantageux pour procurer aux cultivateurs les indemnités qu’ils attendent, à jufte titre , de leurs avances & de leurs travaux. Que ce qui affure l’abondance habituelle des récoltes foit propre à pré-

208 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL venir les difettes & les chertés excef- fives , il ne m’a pas fallu de grands efforts pour le prouver. Mais quelque frappans que foient mes raifonnemens à cet égard, je crois qu'ils acquerront encore un nouveau degré de force & d’évidence , quand je ferai voir qu’ils font confirmés par une expérience qu’on peut regarder comme étant de tous les lieux & de tous les temps. En Angleterre, les 14 années antérieures au premier établiffement de la liberté d’exporter , c’eft-à-dire, celles quife font écoulées depuis 1645 juf- qu’à 1660, nous donnent une idée de ces révolutions qui furviennent dans les prix au préjudice du Peuple, quand un Royaume ne cultive pas pour vendre aux Etrangers. Le prix commun de ces 14 années eft, comme je l’ai dit, de 2 liv. 17 fous 3 deniers fterlings le quarter, ce qui fait 34 liv. 7 fous de notre monnoie pour le fetier de Paris. J'obferve maintenant que dans l'ef- pacede ces 14 années feulement,nous en trouverons trois à des prix très-bas pour le temps dont nous parlons ; 4 à des prix médiocres, & 7 à des prix très-chers , dont trois principalement ont dû être exorbitants pour le Peuple.

IC i 1 & tr v ju d 3 le d f k a h 1 1 t f

DE L‘ É T A T. 209 Les trois années à bas prix , font 1653,54 & 55 : les blés fe vendirent 15 liv. le fetier, monnoie de France, & ne paferent pas 21 liv. Les quatre années d’un prix médiocre ont vu vendre les blés depuis 25 & 26 liv. jufqu a 29 & 30 liv. Les fept années de cherté ont fait monter le blé depuis 39 & 40 francs jufqu a 51 liv. Ainfi la différence du bas prix dans les années abondantes au prix cher dans les années difetteufes , eit en rai- fon de 5 à 17, c’eft-à-dire , que dans les années cheres il a fallu 17 francs au Peuple , pour payer ce qui dans les bonnes années ne lui coûtoit que cent fous. Comment donc pouvoit-il alors fubfifter ? Certainement le prix habituel de fes falaires nétoit pas réglé fur celui des années les plus cheres ; & quand il l’auroit été fur celles d’un prix médiocre , ilfe feroit encore trouvé très-malheureux dans les temps d’une grande cherté. *

* La différence du bas prix au prix cher en Angleterre au temps dont il s’agit, n’a rien qui doive nous étonner : elle eft bien plus confidérable en France : au lieu d’être en raifon de y à 17 elle eft en raifon de 5 à 20 ou de 11 1, à 48. J’en ai rapporté la preuve dans mon quatorzième Chapitre, à quoi j’ajoute que nous ne devons pas perdre de. vue qu’il eft des prix plus bas que 11 francs , & d’autres plus hauts que 48 1. puifqu'il s’en eit trouvé qui ont monté jufqu’à 64 & èj liv.

2io L’Intérêt général Comparons • préfentement les prix des blés en Angleterre depuis quelle a permis l’exportation, avec les prix de la France qui ne donnoit point cette permiflion , finon accidentellement & à des Privilégiés. Pour ne point trop fatiguer mes Lecteurs par cette comparaiion , je ne prendrai que les années cheres dans ces deux Royaumes. L’année 1661 , les blés coûtoient en Angleterre , le fetier de Paris, envi ¬

ron 39 1. En France*, ... 50 En 1662 En Angleterre , . . 44 France, ... 64 1663 Angleterre, . . 34 France , . . . 39 3664 Angleterre, . . 24 France , . . . 32 1693 Angleterre, . . 37 France , ... 43 16^4 Angleterre, . . 38 France , ... 67

D

E L'ÉTAT.

211

1698 1

Angleterre, . .

341-

1699 V

Prix commun.

1700 )

France ...

38

1709 2

Angleterre ,

47

Prix commun.

1710 S

France , . . .

64

1713 )

Angleterre , . .

30

>

Prix commun.

1714 )

France ,

38

1725

Angleterre , . .

27

France

36

1741

Angleterre , . .

27

*

France , . . .

38

* Je ne parle ici que des prix de nos Provinces, & non de ceux de. Paris , où il a monté jufques à 88 & 97 liv. On fent bien que dans toutes ces années il devoir y être plus cher que dans les Provinces. Mais une autre obfervation très-importante à faire, c’eft que la différence entre les renchériflemens de nos blés & ceux des blés Anglois eft bien plus confidérable qu’elle ne le paroît. La raifon de cela , c'eft que parmi nous le prix habituel des blés étoit très-bas, & qu’en Angleterre leur prix habituel étoit un bon prix. Ainfi lorfqu'il ne faifoit qu’augmenter en Angleterre de 50 ou 60 pour cent, fon prix triploit , quintuploit , parmi nous ; il eft des Provinces où même on a vu fon renchérifement pafler de beaucoup encore cette mefurc.

212 L’Intérêt général Voilà donc en France depuis 1660 jufques en 1741, quinze années de di- fettes ou de cherté, parmi lefquelles il y en a plusieurs dont les prix font ex- cefifs : dans toutes ces années, nous qui n’exportions point, nous avons payé le blé beaucoup plus cher que les Anglois qui permettoient l’exportation. Une choie intéreffante & qui , préfentée toute nue, vaudra mieux que de grands raifonnements , c'eft le calcul de la différence qui fe trouve entre les prix d'Angleterre & les nôtres , pendant ces mêmes quinze années.. Le total des quinze prix Anglois eft de . . 526 1. celui des quinze prix de Fran- ce, ....... 687

Différence , . . . . 161 1.

c'eft à 14 francs près , le tiers en fus des prix Anglois, car le tiers de 526 eft 175:ainfi, à 14 francs près, dans les quinze années dont-il s’agit nous avons payé les blés un tiers plus cher qu’en Angleterre. Cependant nous nous gardions bien de laiffer fortir nos blés, au lieu que l’Angleterre donnoit 3 li-

DE L’É T A T. 213 vres par fetier pour l'exportation. * A ces faits décififs en faveur de la liberté , ajoutez que les grains ont tellement abondé chez cette Nation, que pendant trente-cinq années confécuti- ves depuis 1710, jufqu'en 1745, leur plus haut prix , excepte celui de l’année 1728, eft de 30 liv. en 1713 & 1714 ; au lieu qu’il étoit alors en France à 38 liv. Dans toutes les autres an- nées leur prix le plus ordinaire a été de 18 à 22 francs, rarement au-deffus, rarement au-deffous. Queferoit-ce donç li l’Angleterre , au lieu d’interdire chez elle l’importation des blés étrangers , les avoit admis en concurrence ? N'eit- il pas fenfible que dans les mauvaifes années qui lui font furvenues , cette concurrence auroit encore foulagé le peuple en arrêtant le renchériffement des blés ?

* Je prie mes Lecteurs de bien faifir ces deux faits. La France permet l'importation des blés étrangers, & prohibe l'exportation des liens , tandis que l’Angleterre paye pour 1 exportation de fes blés , & prohibe l'im- portation des blés étrangers. Cependant les chertés ont été un tiers plus considérables en France qu’en Angleterre. Voyez après cela ce que vous pouvez elpérer de la liberté d'importer , quand elle eft fépa ce de celle d'ex- porter ; voyez fi celle ci n'eft pas au contraire le vrai | préfervatif des grandes chertés; voyez enfin combien yous devez compter fur les bons effets de l'exportation , quand elle e complètement libre , & qu’elle fe trou- ye jointe a la pleine &. entière liberté de l'importation.

214 L’Intérêt général La preuve de cette vérité fe tire de leur année la plus chere , celle de 1728 : ils payoient les blés 38 liv. le ferier , tandis que dans les campagnes aux environs de Paris, il ne le vendoit que 12 liv. 16 f. J’ignore ce quicaufa cette cherté en Angleterre, mais ce que je vois clairement parles prix de France, c'eft que les blés dévoient avoir partout ailleurs peu de valeur en argent. Le défaut de liberté dans l’importation fut donc la feule & unique caufe de la cherté qui affligea l’Angleterre dans l’année dont nous parlons. Mais, dira-t-on, la liberté de l’importation n'auroit-elle pas auffi fait tomber ce prix dans les années abondantes ? point du tout, fi la liberté de l’exportation avoit été pleine & entière; fi elle n’eût pas été interdite aux marchands , ou vaifeaux étrangers. Ces réflexions , je crois, paroîtront bien fatisfaifantes à ceux qui ont be- foin d’exemples pour achever de fe décider en faveur de la liberté du commerce des blés. Si pourtant il leur relie quelque inquiétude , qu’ils jettent les yeux fur la Pologne qui ne connoit ni difette , ni cherté , quoiqu’elle exporte tous les ans une quantité confidérable

DE l’ ÉTAT. 215 de grains de toute efpece; qu’ils con- fiderent les ports de Hambourg, de Dantzick , de Stétin, de Pileau , de Konigsberg , de Memel , de Riga , de Revel,&c., toujours ouverts pour la fortie des blés. Qu’ils interrogent les Hollandois fur les moyens qu'ils emploient pour fe préferver des difettes ; ils apprendront que cette Nation qui ne cueille pas chez elle le quart de fes confommations annuelles , perçoit cependant des droits fur l’entrée des blés dans fes magafins , tandis quelle n’en lève aucun fur leur fortie qui jouit de la plus grande liberté. Mais, fi ces exemples frappants ne leur fuffifent pas encore, qu’ils paffent les Alpes , ils verront à Genesune République qui cueille moins de blé que la Hollande , &qui n’en manque jamais par le moyen d’une pleine & entière liberté dans le commerce de cette denrée ; ils verront un des greniers de l’ancienne Rome, la Sicile, avoir pref- que perdu fa fertilité naturelle en per- dant cette même liberté ; ils verront à Rome une puisfance, qui, pour vou- loir être plus fage que la nature, elt parvenue à convertir en friches un des plus beaux & des meilleurs pays du

2

16 L’Intérêt général monde ; ils gémiront en voyant qu'il n'eft plus habité que par un très-petit nombre de malheureux prefque nus ; ils feront indignés d’apprendre qu’au tribunal des préjugés on les condamne encore ; que là on leur fait un crime de leur pauvreté : ils font pareffeux , nous dit-on; ils font pareffeux! je le crois bien; mais vous qui le leur reprochez, vous le feriez comme eux,, fi vous n’étiez pas libre de vous procurer un bon prix de vosproductions. Vous pouvez auffi faire un crime aux Siciliens de leur pareffe, vous pouvez leur faire un crime de vivre d’herbe , comme dit M. de Montefquieu , & de n’avoir pour vêtement que la moitié d’un habit de toile ; mais moi, je vous prierai d'ob- ferver qu’ils n’ont pas toujours vécu dans cette pareffe ftupide; que du temps des Romains & des Grecs ils étoient des peuples très-braves , très-actifs , très-laborieux, très-floriffants. Et qu'eft- ce donc qui les a dénaturés , avilis , éteints, pour ainfi dire , & rendus in- fenfibles ?Et-cele mépris des jouiffan- ces ? non 5 c’eff l'impoffibilité de fe les procurer par leurs travaux. Je fais que fans la famine affreufequi yient de défoler cette capitale du monde

DE L’ÉTAT. 217 de chrétien , on ne manqueroit pas de nous répondre que le pain n’y vaut pas habituellement plus de 2 f. 6 d. la livre du poids de France & de notre mon- noie. Cela fe peut : mais Rome neren- ferme pas 1 50 mille âmes, en y comprenant les étrangers , 8 à 10 mille Juifs & les enfants de tout âge ; fon dénombrement de 1709 en fait foi; mais elle eâ entourée de campagnes qui pour- roient nourrir toute l’Italie , fi elles étoient bien cultivées , & le Tibre lui donne de grandes facilités pour fe procurer des fubsiftances ; mais, enfin, dans tous les pays, où l’on faura bien moudre & bien boulanger; le pain ne doit valoir 2 f. 6 d. la livre que quand le blé fera pour les Boulangers à 10 écus le fetier , mefure de Paris ; ce fait eit confiant*. D’ailleurs ne Voyez-vous pas qu’on ne peut vendre cher à ceux qui n’ont pas les moyens d’acheter cher ? Ne voyez-vous pas que pour des confom- mateurs très-pauvres , 2 f. 6 d. la livre de pain c'ef le plus haut prix qu’ils puiffent payer ? Le Gouvernement de

* On peut voir cette démonitration préfentée d’une manière frappante dans les Ephémérides du Citoyen, ou dans une brochure intitulée Avis au Peuole. " K

218 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL Rome, vendeur de blé, & taxateur du prix du pain , en faifant la loi pour les fujets , la fait aufi pour lui-même ; il eft forcé de la recevoir à fon tour de la mifere dans laquelle il les retient constamment; & cela parla raifon qu’il lui eft impoffible de profiter de ce qu’il détruit. C’eRun fpectacle bien fingulier que l’état déplorable des peuples fournis à ce Gouvernement : quelle leçon pour toutes les autres Nations ! Pauvres & miférables dans un pays excellent, ne payant prefque aucun impôt; pourquoi donclaifancepublique eftelle bannie de chez eux ? Pourquoi ? c'eft qu’en même temps qu’on ne met aucun impôt fur leurs terres, on ne donne au débit de leurs productions aucune liberté. Mais laifions les exemples tirés des étrangers ; nous en trouverons chez nous-mêmes, fi nous voulons confulter les effets que la liberté du commerce des grains a produits dans nos provinces prefque aufli-tôt après fon inftitu- tion. Parmi les différents témoignages que plufieurs Parlements en ont rendus au Roi, je choifrai, pour ne pas ennuyer mes Lecteurs , celui du Parlement de Grenoble. «Qu’il nous fuffife de vous

DE L’É T A T. 219 » obferver , Monfieur , qu’avant que » la liberté de la circulation des grains » fut introduite , les marchés delaPro- » vince , dépourvus de cette denrée h néceffaire , dès la première année de » flérilité , parce que nulle autre n’ofoit » lui en fournir, n ‘offroient de fubfif- » tances qu’aux citoyens ailés , qui fe » trouvoient en état de donner un prix » exceflifdu peu qui s’y rencontroit ; » au-lieu que trois récoltes des plus mau- » vaifes que l’on ait eues depuis long- » temps en Dauphiné, l’ayant fucceffi- » vement défolé depuis cette époque , » l’abondance des grains n’en a pas » moins fubfisté dans tous nos marchés » fans exception d’un feul , & à un prix » très-inférieur à celui qu’on les payoit » auparavant dans les temps de difette*.

* Lettre du Premier Préfident de Grenoble à M. le Contrôleur Général, 15 Juin 1768. L’arrêté de ce Parlement en date du 8 Juillet fuivant s’exprime à peu près dans les mêmes termes, & confacre ces faits dans fes Regiftres , comme une démontration fans replique des avantages de la liberté.

210 L’Intérêt général

CHAPITRE XXVI.

Autre, fuite de l’accord des faits avec les principes : les blés par le moyen de la liberté du Commerce, maintenus à un bon prix pour les cultivateurs dans les années d’abondance. V OULEZ-VOUS lavoir à préfent pourquoi les blés fe font multipliés en Angleterre, quoique dans les mauvaifes années les cultivateurs ayent vendu bien moins cher que ceux de France ? c'eft que dans les temps où nos blés étoient à vil prix parmi nous, & qu’une partie , reliant invendue , étoit confa- crée à la nourriture des beftiaux , les blés d’Angleterre jouifoient d’une bonne valeur dans le commerce, & cette bonne valeur rendoit l’abondance utile aux cultivateurs Anglois , tandis que le bas prix la rendoit onéreufe à nos Colons *.

* Dans tous les calculs contenus dans cet Ouvrage, on a laifle de côté les fractions. C'eft le cas de dire de minimis non curat pr^tor. Il nous faut de grands traits pour peindre de grandes vérités.

DE L’ÉTAT. 221

En France depuis 1667 jufques en 16^1 inclufivement , les blés ne fe font vendus qu’environ 13 liv. le fetier, en Angleterre 24 à 27 liv. 12 f. Ses plus bas prix, à la même époque, furent en 1689 ,90, & 91, à 18 & 20 francs.

En 1706 Nos blés valoient envi-

ron

nl.

En Angleterre, 15 12 1.

17 / 18( I9 > Nos blés, prix commun , 111. quelques f. 22 I 21) 22. En Angleterre , mun, . . . J Nos blés , . /5 ( Angleterre, . . 133 JNosblés, ■ ■ /> (Angleterre, . . 1-325Nos blés, ■ • 75 " 75 2 U Angleterre, 23 . JNosblés, . 75 (Angleterre, .

Nos blés

- z F Nos bl 74445-4 LAnglet

prix / 241.

com-

13

81

, 16

4

. 10

7

17

11

& 25

13

24

11

19

erre

Kiij

222 L’Intérêt général C'eft ainfi que dans les années abondantes,les cultivateurs Anglois ont trouvé de leurs blés un prix propre à les enrichir ; c’eft ainfi que fans les vendre, à beaucoup près, suffi cher que les nôtres dans les mauvaifes années, mais auffi en les vendant plus cher dans les temps d’abondance, il s'eft .établi pour eux un prix commun très-avantageux, tandis qu’il fe trouvoit diminué pour les confommateurs. Ileft vrai que fi la liberté du commerce eut été plus réelle & plus entière en Angleterre, le prix commun feroit devenu plus favorable encore à ces mêmes cultivateurs, fans le devenir moins aux. confommateurs ; la raifon, comme on l’a déjà vu, c’eft que lors de l’abondance, les blés feroient montés à plus haut prix, tandis que dans les mauvaifes années ils auroient biens moin renchéri *.

* Il eut été à fouhaiter que l’Auteur des Recherches fur la. P opulation eût bien voulu confidérer , comme nous, dans tous leurs divers points de vue , les différences qui fe trouvent entre les prix de France & ceux d’Angleterre ; il auroit vu très-clairement que le défaut de la liberté fait fouvent tomber les blés à vil prix pour les cultivateurs, & les fait monter fouvent à des prix ex- ceffifs pour les confommateurs. Il auroit auffi reconnu, que le calcul de ces variations eft en même temps à la charge des uns & des autres ; qu’elles tiennent très-bas le prix commun pour le cultivateur, & très-haut le prix

DELÉTAT. . 223 commun pour le confommateur ; il auroit enfin compris que malgré la diminution du prix des blés en France depuis 1674, le peuple n’en a pas moins été affligé de temps en temps par de très-grandes chertés ; & qu’il auroit été bien plus heureux pour lui, de payer le blé beaucoup plus cher dans les années d’abondance , à condition de ne l’acheter que peu de chofe de plus dans les mauvaifes années : plein de ces vérités , les talens & ion amour pour la liberté le feroient réunis dans l'on ouvrage pour bien fervit l’humanité.

-e

P

K iv

224 L’Intérêt général

CHAPITRE XXVII. De la gratification accordée en Angleterre pour la [ortie des blés. Pourquoi elle ne les a point empêché de diminuer de prix cheq cette Nation. ge IEN des gens feront furpris fans doute de voir que la gratification d’environ 3 liv. par fetier de blés exportés , loin de les faire renchérir en Angleterre , n’a pu empêcher la diminution de leurs prix. Cette gratification fe préfente d’abord comme un expédient qui permet aux marchands d’acheter plus cher les blés qu’ils exportent, & elle n’aéré établie que dans ce deffein ; mais on ne fait attention ni à l’enfemble des polices Angloifes relatives à ce commerce, ni aux contre-coups d’un tel expédient. L’Angleterre croit provoquer l’exportation de fes blés en gratifiant les exporteurs ; mais en même temps elle réferve aux marchands, aux vaileaux nationaux, le privilège exclufif de l’exportation. La gratification quelle ac-

D E L’É T AT. 225 corde n'eft donc au fond qu’un contrepoids qui balance les inconvénients du privilège exclufif; contre-poids qui ne produiroit aucun effet, fi l’Angleterre étoit moins commerçante, je veux dire, à le fiftême public du gouvernement & le génie de la Nation ne faifoient un commerçant de chaque citoyen. Mettez le commerce des blés Anglois dans un petit nombre demains, & donnez- leur la même gratification pour exporter ; ils la recevront très-bien ; mais ils n’en exerceront pas moins un monopole habituel fur les autres confom- mateurs nationaux & fur les cultivateurs. L’exportation ne peut faire renchérir les blés d’une Nation, qu’en raifon du prix qu’ils ont chez les autres Nations. Leur concurrence pour vendre & pour acheter dans les pays de liberté, forme , comme on dit aujourd’hui, une forte de marché général, dont le prix courant fait la loi à chacune d’elles en particulier. Ce prix courant s’établit naturellement par un effet néceffaire de cette même concurrence : la Nation qui offre fon blé au prix le plus bas , a la préférence fur les autres , & les contraint de vendre au même prix, fi la Kv

226 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL quantité quelle veut vendre, eft affez confidérable pour faire une fenfation , j’entends , pour fatisfaire un grand nombre d'acheteurs. De-là réfulte évidemment que la gratification de 3 liv. eft une opération bien mal entendue : elle doit produire un effet tout contraire à celui qu’on en attend : elle met les marchands Anglois dans le cas de vendre à meilleur marché que les autres Nations ; de faire par conféquent baiffer le prix courant du marché général, ce même prix qui réglé celui des blés chez chaque Nation en particulier. Je fuppofe qu’en France les blés valent 24 francs, & que leur commerce y foit libre : les étrangers qui voudront nous en apporter, pourront les ache- ter jufqu’à 20 liv., ou environ; & tant qu’ils les auront achetés 20 liv., le même prix de 24 francs fe foutiendra par- mi nous. Mais, viennent des marchands qui ont de groffes parties de blés à vendre, & qui les ontpayés 3 liv. de moins par fetier : certainement ils feront bientôt diminuer notre prix de 24 francs; car il leur importe beaucoup d’avoir un prompt débit , tant pour ne pas courir les rifques d’une grande diminu-

Ces n, ud a- on re en is r- re nt ni n 1- y it n

s s t ) r

DE L’ É T A T. 227 tion de prix, & même de ne pas vendre , que pour éviter les frais de maga- finage, de la commiffion , ou de féjour en rade , & les différentes avaries auxquelles une telle marchandife eft ex- pofée. Voulez-vous favoir maintenant de combien fera la diminution de prix dans notre hypothefe , pour peu que cette concurrence continue ? Elle fera d’un écu par fetier,& cela par une gradation néceffaire : une fois que les marchands fuppofés donnent leurs blés à 23 liv., les autres font obligés de mettre les leurs au même prix ; mais alors pour obtenir la préférence , ceux-là defcendent à 22 liv., & bientôt après à 21 liv., parce que ceux-ci, également preffés de vendre, ne peuvent fe dif- penfer de fe conformer au prix des premiers. Remarquez bien qu’il eft avantageux aux marchands Anglois d’acheter le blé 17 francs pour le revendre 21, leurs frais compris, plutôt que d’acheter 20 pour revendre 24, comme les autres que nous fuppofons : vous concevez que dans le premier cas ils gagnent beaucoup plus, puifque 17 Kvj

228 L’Intérêt général francs leur donnent le même bénéfice que 20. Or , la gratification de 3 liv. par fetier fait le même effet pour eux, que s’ils l’avoient acheté trois livres de moins ; ainfi quand ils vendent à l’étranger ce même fetier 3 liv. de moins qu’ils ne l'auroient vendu fans la gratification , ils font encore un plus, gros profit que fi, n’ayant pas reçu cette gratification , ils leur revendoient 3 liv. de plus. Le marchand Anglois peut donc , d’après fon propre intérêt, vendre à 3 liv. de moins pour fe ménager l’avantage d’un prompt débit. Mais une chofe certaine, c’eff que fi le fetier qui, par le moyen de la gratification, ne lui revient qu’à 17 francs , lui en coûtoit 20, au-lieu de le laiffer à 21 liv., il le ven- droit 24 liv. ; ainfi l’Angleterre paye à fes marchands 3 liv. par fetier pour le vendre 3 liv. de moins à l’étranger. Voyez préfentement s’il eff étonnant que le prix des blés en Angleterre ait diminué depuis la gratification établie , puifque cette gratification de 3 liv. par fetier ne peut que faire baiffer d’autant le prix courant du marché général, & que l’exportation des blés Anglois eff ,

DE L’ÉTAT. 229 ze pour les marchands nationaux, un pri- V. vilege exclufif. On me dira peut-être que cette gra- e । tification favorife la fortie des blés ; - que par ce moyen l’Angleterre peut s les exporter, quand ils font chez elle , i- à un prix qui ne permettroit pas la mê- s me opération aux autres Nations. Cette e idée eft plus fpécieufe que folide ; il 3 s’agit de l’approfondir. Quand les blés ont manqué chez une , Nation, il eft naturel qu’ils y renché- 1 riffent. Mais fi l’importation y eft pleinement libre , leur renchériflement eft toujours proportionné au prix qu’ils | ont chez les autres Nations, c'eft-à-dire , au prix que les marchands, foit étrangers , foit nationaux, les achètent au dehors pour les lui revendre. Quand donc il fe trouve une claffe de marchands étrangers qui, chemin faifant, font rembourfés d’un écu par fetier de blé qu’ils portent chez la Nation difetteufe , certainement leur concurrence doit empêcher le renchéri- fement d’être chez elle ce qu’il auroit été fans un tel fecours. Il arrive de-là, que le blé quelle auroit payé 24 francs ne lui eft vendu que 21 liv. ; qu'ainfi

230 L’Intérêt général ce n'eft point la gratification qui fait qu’on exporte ; mais que c'eft elle qui fait qu’on vend moins cher de 3 liv. les blés exportés. Je fais bien que quand le blé fe vend 20 francs en Angleterre, les marchands Anglois peuvent l’acheter, pour le porter dans un pays où il vaudra 21 liv., puifqu'au moyen de la gratification de 3 liv. il ne leur en coûte plus que 17. Mais pourquoi dans le pays qui en manque ne fe vend-il que 21 liv. , c’eft que parmi les vendeurs étrangers qui l'approvifionnent , il s’en trouve un très-grand nombre qui, comme je viens de le dire , font, chemin faifant , rem- bourfés d’un écu par fetier : fans cela il feroit à 24 liv. au-lieu de 21, dans ce même pays. Je vous accorde donc que, fans la gratification , les Anglois n’acheteront pas chez eux 20 francs un fetier de blé pour le porter dans un pays où il n’en vaut que 21 , mais auffi fans la gratification , le blé qui, dans ce pays, ne fe vend que 21 liv. s’y vendroit 24. Ainfi le befoinqueles Anglois ont alors de la gratification pour pouvoir exporter, eft l'effet naturel & néceffaire de la

gratification même; par laraifon qu’elle fait baiffer de 3 liv. le prix des blés chez les Nations qui en manquent, elle devient nécefaire aux marchands An- glois pour qu’ils puiffent leur vendre à 3 liv. de moins. La Police Angloife à cet égard, confidérée dans fes rapports avec le corps politique, peut être regardée comme un Médecin qui commence par vous donner une maladie , pour avoir enfuite l’avantage de vous guérir à grands frais*.

* L’Auteur des Recherches fur la Population s’étoit perfuadé que la liberté du Commerce des blés n’avoit aucune influence fur leurs prix. En Angleterre , dit-il , depuis qu’on exporte , ils ont toujours diminué de prix ; en France où l’on n’exporte point ils ont aufi diminué ; donc l’exportation eft indifferente aux prix des blés. Ceux qui voudront voir cet argument parfaitement bien réfuté quant aux faits & quant à la manière de les voir , n’ont qu’à lire un Ouvrage intitulé : Principes fur la. liberté du Commerce des grains ; Ouvrage d’ailleurs qui démontre la juftice & les avantages de la liberté du Commerce des blés , d’une manière à convaincre les plus incrédules , & à faifir les efprits les plus bornés. Tout ce que je crois devoir ajouter à fes obfervations, c'eft ce que je viens de démontrer dans ce Chapitre ; que la gratification de 3 liv. par fetier de blés exportés, doit nécefairement faire diminuer le prix de cette denrée dans tous les marchés étrangers qui feront fréquen- tés par les Anglais ; qu’il eft impoflible que les blés diminuent de prix dans les marchés étrangers, fans diminuer auili dans ceux d'Angleterre ; qu'ainfi cette Nation dépenfe beaucoup d’argent pour empêcher ces blés de s’élever au prix naturel & courant , qui leur feroit conftamment affuré chez elle par une pleine & entière liberté. Régie générale ; des causes diamétralement eppo-

232 L’Intérêt général fées j ne peuvent produire des effets parfaitement fem- blables. L'Auteur de Recherches fur la Population au- roit dû fe méfier de cette conformité apparente qu’il a cru remarquer entre la diminution du prix des blés en France, & leur diminution de prix en Angleterre. a

DELÉTAT. 233

fem- nau- qu’il bips igle-

CHAPITRE XXVÎIÏ. Autre fuite de l’accord des faits avec les principes. La richejfe nationale & l’aifince publique en France , augmentées par la liberté du Commerce des blés, & perdues enfuite par la privation de cette liberté. Nous trouvons dans M. de Boullain- villiers divers fragments des Mémoires que les intendants de nos Provinces envoyèrent en 1698, à l’occafion du dénombrement que Louis XIV ordonna. Je vais rapporter textuellement ceux qui ont trait au commerce des blés. «Un des plus grands inconvénients » auxquels les peuples de la Bourgogne » foient fujets , eft la non-valeur des » blés , qui ne vient que du manque de » débit & de confommation. LesSuiffes » & les Génevois font les feuls qui puif- » fent faire ce commerce ; ils ne le font » toutefois qu’avec permiffion de la » Cour , ce qui engage de toute nécejfté

234 L’Intérêt général »les vendeurs & les acheteurs à une » contrainte d’autant plus préjudiciable » qu elle nef fondée fur aucune jufe » raifon »*. Vous voyez dans ce Mémoire l'abus dès permiffions auffi clairement exprimé que l’auteur pouvait le le permettre. Vous voyez encore qu’il eit bien éloigné de penferque la liberté du commerce des blés puiffe préjudicier à la fubfiftance de Paris, puifqu' il dit que la contrainte dont il fe plaint, nef fondée fur aucune jufe raifon. « Le commerce du blé ( dans la Pro- »vince d'Alface ) qui étoit autrefois » fort grand avec la Suiffe , eft réduit » à une très-petite quantité. Si la paix 99 rétablit ï ancienne liberté , ce fera cer- »tainement un grand avantage pour la » Province, parce que, faute de débit »& de confommation fuffifante , les » grains font à trop vil prix * *. « Ilabordoit autrefois à Rouen beau- » coup d’étrangers , au grand avantage « du commerce ; les villes du Havre & » de Henfleur y prenoient part, &fur- » tout à celui des grains, dont le pays

* Mémoire de M. Ferrand , Intendant de Dijon.

** Mémoire de l’Intendant d'Alface , M. le Pelletier de U Houflaye.

DELÉTAT. 235 » de Caux produit plus qu’il n’en peut »confommer. Mais tout le commerce »femble fe perdre par l’abattement » des peuples qui ne font aucune con- » fommation , & par la non-valeur du »blé , qui eft telle que le Laboureur »n’eft pas rembourfé de fes frais*». L’Intendant de Moulins expofoitdans fon Mémoire le même appauvrifement pour le peuple de fa Province , & il l'attribuoit à la même caufe : « Le com- »merce du Bourbonnois eft très-confi- » dérable quand le grain a du débit ; » mais il eft ordinairement à un fi bas » prix , que le Laboureur ne peut tirer » les fruits de fon travail ». Si cet Intendant eut bien voulu confidérer que le travail du Laboureur eft accompagné d’une dépenfe , il auroit parlé dans les mêmes termes que celui de Rouen ; il auroit dit que le Laboureur nef pas rembourfé de fes frais. Cette façon de s’exprimer auroit eu le mérite de bien frapper la caufe immédiate de l'appauvrif- fement & de l’abandon des cultures à blé; car ileftfenfible qu’on ne fait pas des travaux & des frais quand onpenfe

* Mémoire de l’Intendant de Rouen , M. De la Bour- donnaye.

236 L’Intérêt général que le tout doit être en pure perte. Ces témoignages non fufpects des mauvais effets que produit la privation de la liberté dans le commerce des grains, s’accordent parfaitement avec ce que nous liions dans le Commifaire de La- mare fur les années 1709 & 1710. Il nous dit que dans les années abondantes , les grains font à fi bas prix, & manquent tellement de débit, que les cultivateurs les font en partie con- fommer par leurs beftiaux, il obferve enfuite que cette non-valeur des blés ef la ruine des cultivateurs ; qu’elle les réduit à l'impoffibilité de foutenir les dépenfes de la culture ; que par toutes ces raifons, il eff naturel que les années abondantes nous conduifent à la difette. Pour établir ce fait, ce Commiffaire n'ei pas la feule autorité que nous ayons à citer ; nous lifons dans un ouvrage attribué à M. LePefantde Bois GuilUbert^ Avocat général du Parlement de Rouen, & imprimé en 1697, que la deftruction d’une grande portion des revenus de la France , deftruction qu’il évaluoit alors à la moitié, depuis 30 ans, provenoit en partie du défaut de liberté dans le commerce des blés. « Il

lau- . de '.ns, que La- . Il on- ix, que on- va- iva- dite re; atu- ous aire ous ou- Bois lent que des qu’il 30 : de « 11

DE L'ÉTAT. 2J7 » s'enlevoit , dit-il, autrefois une gran- »de quantité de blés en France , fur- »tout en Normandie ; & comme elle en » produit plus , étant bien cultivée , » quelle n’en peut confommer, die. ejl » ruinée dès le moment que le transport ne a s en fait plus : ce qui eft arrivé par » l’impôt de 66 liv. fur chaque muid » qui fortoit du Royaume ; de forte que » les étrangers font allés s'en pourvoir » à Dantfick & à Hambourg : & la trop » grande quantité qui en eft demeurée dans »lepays ^a fait ceferde labourer les médio- » cres terres, & négliger en plufieurs en- if droits les meilleures; & par ce moyen » mettre une famine à l’argent , non » moins préjudiciable au corps de l’Etat » que celle qui arrive aux blés ». Quatre ans après ( en 1701), les Juges Confuls de la même ville de Rouen dans un Mémoire deftiné pour le Con- feil, parlant des entraves que les droits & les formalités avoient miles au commerce , ne craignoient point de repré- fenter au Roi que cette ceffation de la liberté « caufoit la diminution du reve- »nu des terres , & par conféquent la » ruine des propriétaires, auft-bien que » la mifere de nos artfans ». On n'iono- rOit point alors quil nef point, pour le

238 L’Intérêt général peuple , d'autre richeffe que celle des pro* priétaires fonciers. A des preuves fi frappantes des bons effets qui réfultent de la liberté dans le commerce des blés , & des mauvais effets que produit la ceffation de cette liberté , voulez-vous ajouter d’autres preuves plus frappantes encore, parce qu’elles . font tirées de ce qui fe pafe aujourd’hui fous nos yeux ? Vous les trouverez dans le compte que M. de Bérulle, Premier Préfident du Parlement de Grenoble , rendoit au Roi le 13 Juin 1768 dans la perfonne de les Miniftres , des fuites de l’Edit concernant la liberté. « Ajoûterons-nous en- „core, (dit ce Magiftrat ) qu’une foule » de bras inutiles , & qui laiffoient pré- „cédemment une partie de leurs terres » incultes dans différents cantons de » cette Province, parce qu'ils n’atten- »doient alors d’autres fruits de leurs » travaux, qu’une fubfiftance fuperflue »dans des temps d’abondance, & une preffource infuffifante dans ceux de ca- „lamité, s’occupent à préfent à l’envi » les uns des autres, par l’appas du pro- »Ht qu’ils font toujours certains d’en » retirer ». Lorfqu’une expérience uniforme ,

I

pro* >ons is le vais ette très irce afle ; les . de rle- i le les zer- en- ule ré- rres de en- urs fue une ca- nvi ro- l’en e,

DE L'ÉTAT. 2J9 confiante, attestée par les Magitrats chargés des détails de l'adminiitration, nous montre que la liberté du commerce des blés enrichit les Peuples ; que la privation de cette liberté les appauvrir ; qu’une telle privation fait de l’abondance une caufe certaine de di- fette ; que des fources de l'aifance publique elle fait découler des maux affreux, fous le poids defquels le peuple efi accablé , pourquoi donc refn- ferious-nousdele croire,fur-tout quand cette expérience ne fait que juftifier les conséquences qui réfultent naturellement d'une chaîne de vérités qu’on ne peut contester ? Mais fi les faits & les principes font fi parfaitement d’accord enfemble pour nous faire connoître le prix de la liberté dans le commerce des blés, cette liberté ne doit-elle pas nous paroltre encore plus lacrée, plus inviolable , quand nous confidérons que fon établifement ne fi que le retour de la Nation morne à fon droit public & naturel, aies loix effencielles & fonda-, mentales; à fa première & véritable confiitution, le droit de propriété, ' Un auteur Anglois , dans un traité fur les grands avantages de la liberté, fait une fortie contre ce qu’il appelle

240 L’Intérêt général l’amour defordonnéde Louis XIV pour la guerre. Il prétend « qu'il eût été à » fouhaiter pour ce Prince d’avoir eu à »préfenter au tribunal de laJufticedi- » vine, l'inftitution de la liberté du com- » merce des blés ; que le grand nombre » de malheureux auxquels cette liberté »auroitfauvé la vie, ne pouvoir man- » quer d’être une offrande très-agréable » à Dieu; qu’une action fi méritoire »auroit été regardée par ce Juge re- » doutable, comme une forte d'expia- » tion, de compenfation des victimes » immolées , dit cet auteur , à l'ambi- »tion de ce Monarque * ». Parlant en- fuite de la révocation de l’Edit de Nantes ; » il faut, ajoute-t-il , que la Fran- » ce ait naturellement de bien grandes »reffources : on ne fe contente pas d’en » bannir les hommes & les richeffes ; »on les empêche encore de fe multi- » plier; on arrête leur reproduction »par des pratiques qui mettent les blés,

* Je ne fais fi l’on peut dire que le bien qui réfulte de l'accompliffement d’un devoir , fervira de contrepoids , de compenfation au mal provenant de la violation d’un autre devoir. Je ne rapporte pas ce pafiage pour l'exactitude de fa morale -, mais à caufe du rapport qu’il a avec le fujet dont il s'agit. Quoi qu’il en foit, l’idée du bien qu’on a fait pendant fa vie fera toujours une grande confolation à la mort.

DE L’ÉTA T. 241 » les terres en non-valeur. O France! » quand feras-tu gouvernée par la rai- »ion & lajuftice ? Quand connoîtras-tu »le prix ineflimable de la liberté ? Tu » verras alors tes exilés rentrer dans ton » fein ; tes friches fe changer en riches » campagnes ; tes ouvrages frivoles ne » tiendront plus un rang diffingué dans » ton commerce ; les mers feront cou- » vertes de tes productions ; tes richef- »fes fe multiplieront en fe communi- » quant à toutes les autres Nations ; tu » verras chez toi une grande affluence « d’étrangers , non pour copier tes fan- » tailles pafageres, tes airs légers & » tes modes ; mais pour puifer dans tes » lois & tes exemples, comme la Reine » de Saba à la Cour de Salomon, des » leçons de fagefle & de bonheur *,. Si vous retranchez du difcours An- glois ce qui peutbleffer la mémoire ref- pectable de Louis XIV, & notre Gouvernement , vous trouverez que Fauteur ne dit rien de trop fur les reffour- ces de la France , quand on ne fera rien pour les détruire dans leur premier principe, l’intérêt du cultivateur;

* The great advancages of the liberti. London 1717e Ouvrage qui, vraifemblablement eft d’un réfugié Fran- çois. L

242 L’Intérêt général vous trouverez que les bons effets qui doivent réfulter pour nous de la liberté du commerce des blés , font tels qu’il nous les prophétife dans l'enthoufiafme auquel il paroit fe livter.

D E L’ÉTAT. 243 c==== =ere=========remumpme=====RSmeC eS=T C H A PI TRE XXI X. Obfervations fur plufeurs difettes ou chertés furvenues en France depuis deux fécles. Ce qui s^ef pafé à ce fujet prouve la nécefité de la liberté dans le Commerce des blés, y •ES difettes furvenues depuis 1559 jufqu’en 1660, ne nous fournirent pas de réflexions fort intéreffantes. Il y avoir long-temps qu’on n’étoitplus affez imbécilles pour croire que des Diables dévoroient les récoltes faites & à faire, & que le paiement des dixmes aux Ec- cléfiaitiques étoit le moyen de fe pré- ferver de ces efprits infernaux *. Mais quoiqu’on fût moins fuperiti- tieux que fous Charlemagne , onn'étoit

* Cette bifarre imagination avoit pris naiffance dans le fein du Paganifme : Plutarque en parle dans fon Traité des Oracles ; Tacite dans les Annales, Liv. 11 , fect. 43, & Séneque,lib.4.Natur. Quæftio. Les Chrétiens,ignorants & groffiers, attribuèrent auffi à leurs démons, le dépérifle- ment des moiffons. On entendait le cri des diables dans les airs. Voyer le Capitulaire de Charlemagne à ce fujet, tom. i.fol. 167. Edition de Baluze. Vous le trouverez auffi dans le Traité de-la Police parle Commilaire de Lamare. L ij

244 L’Intérêt général pas encore affez éclairé pour favoir que la liberté du commerce des blés eft Tunique remede pour foulager , ou plutôt pour prévenir les difettes réelles & factices. On fe bornoit donc à faire vui- der les greniers dans les Provinces ; à forcer les envois dans les villes, principalement pour Paris , & la cherté fi- niffoit quand une récolte abondante ne. lui permettoit plus abfolument de fe prolonger. L'examen de ce qui s'eft paffé dans le fiécle fuivant,eft beaucoup plus inf- tructif. Je ne puis mieux faire à cet égard, que de fuivre les détails dans lefquels le Commiffaire de Lamare eft entré. Il étoit exécuteur des ordres fu- périeurs pour faire ceffer la cherté ; il voyoit par fes yeux & fur les lieux mêmes qui lui étoient confiés : on ne peut rien de plus précis que les comptes qu'il rend & qu’il nous a tranfmis ; d’ailleurs les erreurs dans lefquelles il eft tombé lui-même , prouvent fa bonne foi. Les années abondantes qui avoient précédé l’année 1660, n'empêcherent point les marchands de blé de trouver le fecret de le faire renchérir confidé- rablement , fur-tout pour la ville de Paris. Il y monta tout d’un coup de I 3

DE L‘ É T A Té 245 liv. 101. le fetierà 34 1. *. Cette cherté fit crier au monopole contre ces mar- chands ; on éclaira leur conduire : des Commiffaires du Châtelet furent chargés de courir les Provinces ; de faire ouvrir les greniers, & voiturer les blés en toute diligence à Paris ; ces mêmes marchands furent pourfuivis avec chaleur ; enfin à force de faire prendre, d’autorité , les blés dans tous les ma- gafins, on parvint à faire tomber au mois de Novembre le prix de 34 liv. à 23 liv. Mais ce foulagement léger ne fut que momentané; bientôt on vit remonter le prix du blé jufqu'à 50 liv. **. Cependant comme on avoir bien penfé que toutes ces pourfuites ne pou- voient augmenter la mafle des blés , & qu’en intimidant les marchands , elles en diminueroient le nombre, par con- féquent faciliter oient les renchérife- ments arbitraires, on prit le parti de faire venir des blés de l’étranger. Ces

* Voyez le Commiflaire de Lamare fur ces années dans fon Traite de la Police. Le marc d’argent étoit alors à 2.8 liv. 13 fols 4 den. & félon M. de Saint Maur à 18 liv. 15 fois 8 den. article eTenciel auquel il faut faire attention en lifant ce Chapitre , fans quoi on ne trou- veroit pas les prix qu'on y rapporte, d’accord avec ceux mentionnés dans les Chapitres précédents , où tout a été évalué fur le prix actuel du marc d’argent.

** Environ 97 liv. de notre monnoie actuelle. L iij

246 L’Intérêt général blés arrivés en Avril 1662, & offerts dans les marchés à 2.6 francs, puis à 20, firent baiffer le prix des marchands. Arrêtons-nous un moment fur quelques circontances de cette cherté. Elle commence en 1660; aufi-tôt toute l’autorité de la Police fe tourne contre les marchands & contre la liberté. L’autorité prend par-tout, difpofe de tout, force, par tous les moyens praticables, la diminution des prix ; le réfultat de ces opérations eft de procurer une diminution modique dans le prix des blés, pour avoir , prefque auffi-tôt après, le chagrin de les voir renchérir beaucoup plus qu'auparavant, & fe foutenir à un prix exceffif pendant toute l’année fui- vante,. & les quatre premiers mois de 1662. Cependant les détails dans lef- quels le Commiffaire de Lamare eft entré à ce fujet , nous montrent bien que la difette n'étoit que factice , du moins en grande partie ; que le prix exorbitant des blés n’étoit que l’ouvrage d’un concert, quirégnoit tout naturellement entre le petit nombre de marchands qui fe mêloient de ce commerce. Cet enfemble nous préfente deux vérités démontrées parle fait : la première que les mefures prifes pour prévenir

DE L’ÉTAT. 247 lin tel concert, étoient abfolument in- fuffifantes; la fécondé , que les opérations auxquelles on fe livroit pour arrêter l’effet de ce même concert, n’ont pu remplir l’objet qu’on fepropofoit. Les mefures pour prévenir le concert étoient de défendre la vente des blés dans les greniers & par-tout ailleurs qu’aux marchés ; de ne laiffer aucune liberté d’en acheter à deux lieues des villes , d’en interdire le commerce aux Meuniers & aux Boulangers , le permettant feulement à ces derniers au- delà de huit lieues de Paris; de prohiber dans le même arondiffement tout achat de grains pour toute autre ville que pour Paris, d’exclure de ce même commerce les Laboureurs , les Perfon- nes nobles, les Officiers du Roi, ou principaux Officiers des villes ; de dé- fendre aux Fermiers de garder plus de deux ans leurs blés dans leurs greniers , excepté pour la provifion de leur mai- fon; d'affujettir les marchands de blé à fe faire enregifirer au Greffe de leur domicile par nom, furnom& demeure , à tenir toujours leurs greniers bien garnis , à déclarer les lieux de leurs achats , & ceux de leurs magafins , à conduire des blés au moins une fois le L iv

248 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL mois , dans les villes de leur réfidence 9 fi plus fouvent nfi ordonné. A toutes ces précautions on en avoit ajouté plufieurs autres , comme la dé- fenfe d acheter les blés en verd , de les enharrer d’aucune manière, de ne pouvoir retirer du marché public le blé qui reftoit invendu , ni augmenter le prix auquel il avoit d’abord été mis par le vendeur; d’obliger ce même vendeur à vendre dans deux jours de marché, faute de quoi fon blé devoit être mis au rabais le troifieme jour, & néanmoins de ne pas permettre aux Boulangers d'acheter , à chaque jour de marché , plus d’un demi muid de blé , & aux Patiffiers plus de trois fetiers. Enfin , on couronnoit toute cette belle police par une injonction aux Magif- trats & Corps des villes d’y faire des ap- provifionnements pour 3 mois au moins, leur permettant à cet effet d’emprunter & d’engager les biens de ces mêmes'villes *. L’expérience des temps paffés auroit dû faire connoître l'infuffifance de ces précautions : elles avoient été adoptées par Charles IX & Henri HL, & pour

* Ordonnance de Charles 1X.1567,1571, & Henri III

1577.

B E L’ÉTAT. 249 la plupart elles étoient d’une date bien plus reculée : malgré toutes ces loix , cependant les blés avoient été prodi- gieufement chers en 1586-87-9 1-92- 95 , & cette derniere cherté fe fitfen- tir encore jufques dans les années 1596 &97. Cette expérience mal faille , mal vue , ne produifit d’autre effet que de faire ajouter en 1621-22 & 23 quelques nouveaux réglements aux précédents. On ordonna que les marchands ne pourroient plus acheter qu’à dix lieues de Paris, au lieu de huit lieues ; qu’ils feroient tenus de conduire le blé dans les villes deux fois le mois , au- lieu d’une fois feulement; on permit aux Boulangers d’acheter , chaque jour de marché, un muid au lieu d’un demi muid qui leur étoit accordé. Mais , vaines précautions : les blés furent très-chers en 1626 & 1629, non qu’il y eût di- fette réelle de grains , mais par une fuite des manœuvres des marchands *- Il n’étoit donc point étonnant que des réglements qui depuis leur inftitu- tion n'avoient pu détourner les maux qu'on vouloir prévenir par leur moyen , ne fuflent d’aucune utilité dans les an-

* Voyez de Lamare fur ces années. L V

250 L’Intérêt général nées 1660-61 & 62. Le vrai remede à ces maux n'étoit point les violences qu’on exerçoit contre les marchands; elles firent diminuer le blé pour un jour , & renchérir du double le lendemain ; fi bien que la cherté fut exceffive pendant plus de deux années confécutives. A quel expédient falloit-il donc recourir ? à celui dont on s'avifa , quoiqu’un peu tard : on fit venir des blés de l'étranger , & leur concurrence fit difparoître la cherté. Il eft vrai que ce fut le Roi qui donna les ordres & les fonds pour l’achat de ces blés : mais pourquoi les marchands , foit nationaux, foit étrangers , ne s'en aviferent-ils pas ? c'eft que cette opération n’étoit ni libre ni sûre pour eux ? La preuve en eft tirée de l’Arrêt du Confeil rendu le 16 Mai 1662, qui ordonna de faire tranfporter à Paris fans aucun délai, des blés que des marchands avoient tirés de l’étranger. Ces .ordres rigoureux furent donnés & exécutés dans le temps même que le Roi avoit fait acheter pour fon compte 3 des blés qui fe vendoient à Paris; qu'il prefoit dans la Bourgogne, la Champagne , la Picardie & les autres Provinces voifines de Paris 5 l’apport des

DE L’ÉTAT. 251 blés dans la capitale. Il eft fenfible que de telles opérations cumulées a voient pour objet de faire tomber les blés à bas prix : je veux bien que cela foit avantageux au Peuple pour le moment; mais ces mêmes opérations n’arrêtent- elles pas toutes les ipéculations des marchands ? Certainement ils ne feront pas venir des denrées pour n’en pas être les maîtres après leur arrivée , & fe voir au contraire forcés de les abandonner à la difcrétion de ceux qui ont la force en main & la volonté décidée de faire tomber ces mêmes denrées à bas prix. Aufi l’année 1664 s’étant mal comportée , aucun marchand ne fut-il tenté de faire venir des blés étrangers ; & le Roi fut obligé de s’en charger. Mais en attendant que ces blés fuffent arrivés, le prix du fetier monta à 3 o liv., ce qui fait plus de 56 liv. de notre monnoie actuelle. Les blés du Roi, dit de La- mare , furent préfentés au marché, & vendus comme, appartenants à des marchands forains ; leur feule concurrence, fans violences ni vexations quelconques , firent bientôt tomber le prix des blés à 16 liv. Alors ajoute le même au- L vj

252 L’Intérêt général teur , Cabondance, fut rétablie & le bon marché à proportion *.

* Le Commilairede Lamared'où ce fait efttiré,le place en l'année 1684; mais c'eft une faute d'imprefion dans ton texte , & même elle n'eft pas dans la table de fon Livre ; la preuve que c’eft une faute , fe tire de VEjfay fur les Monnaies. On y voit par les prix des années 1664 & 1684, que c'eft à la première de ces deux époques qu'il faut placer cette cherté.

DELÉTAT. 253

CHAPITRE XXX. Suite des observations fur les caufes des chertés ; fur les expédients pratiqués pour y remédier, G fur les effets qu'ils ont produits. Autres preuves des mêmes vérités. y, 3e Tuteur de la brochure intitulée : Faits qui ont influé fur la cherté des grains 9 &c. a très-bien remarqué que les violences exercées par la Police contre les marchands en 1660, n’avoient opéré qu’une diminution de 34 à 23 1. fur des blés qui, quelques mois auparavant , ne s'étoient vendus que 13 liv. ï o f Ces violences font donc un remede bien foible contre les manœuvres des marchands , quand ils font en û petit nombre , & que par cette raifon, il leur eft facile de le concerter entr'eux , ou plutôt, que ce concert fubfifte entr’eux naturellement & nécefairement. Il eft fingulier qu’on ait cru foulager le peuple de Paris en faifant tomber paffagérement le prix du fetier de blé de 341. à 23 dans un temps où le marc d'ar-

254 L’Intérêt général gent ne valoit que 28 liv. 13 f. Ces 23 liv. , qui de notre monnoie actuelle en font plus de 43 , n'étoient-elles pas un prix exorbitant pour le peuple qui étoit dans l’habitude de le payer 3 fois moins cher,& dont les falairesétoient réglés en proportion du bas prix habituel du blé ? Et quelles proportions trouve-t-on entre ce prix de 23 liv. & celui où les blés étoient alors aux environs de Paris ? Nous voyons dansM. Dupré de Saint-Maur , en cela d’accord avec le Commiflaire de Lamare, qu’en Brie le fetrer de Paris ne fe vendoitau mois de Janvier 1660 que 15 liv. ; en Avril 1 3 liv. 16 Qen Juillet 1 5 liv. I 2 f. Il ell vrai qu’au mois d'Octobre fui- vant il monta à 25 liv. 4 f. ; mais cela doit-il étonner , quand on voit dans Paris des aflemblées de Police très-fréquentes au fujet des blés ; des Arrêts rendus coup fur coup pour faire arriver des blés à Paris; des Commifa ires envoyés dans les Provinces pour faire enlever les grains par autorité, en un mot, une multitude de mouvements & d’opérations violentes de toute efpece qui femblent crier aux confommateurs qu’ils fe hâtent de fe précautionner contre la difette , tandis quelles avertirent

DE L’ÉTA T. 255 les vendeurs qu’ils feront bien de garder leurs blés, ou du moins de les renchérir. Quelle fut donc la fuite cruelle de ces procédés ? En Brie les blés fe vendirent , au mois de Janvier 1661, 26 liv. 8 f., puis 24 liv. 121., 24 liv., & 3 1 liv. 4. Les trois premiers mois de 1662 , ils ne furent qu'à 29 liv. 8 ; mais en même temps , ils le vendoient à Paris 50 francs, aiviron 20 francs aalors, ou 36 liv, d'mijour^hui plus dher que dans les marchés voifins de cette ville ; ainfi les violences exercées contre les marchands dans les temps dont nous parlons , bien loin de foulager Paris, y fi- rent augmenter la famine. Je vous ob- ferve même à ce fujet, que ce malheur devoir nécenairement arriver : dès que vos opérations forcent le renchériffe- ment des blés dans les campagnes, vous autorifez les marchands à les renchérir beaucoup plus encore dans Paris ; par ce moyen vous commencez par mettre le peuple des campagnes dans l'impoffibilité de fubfifer , & vous fi- niffez par réduire celui de Paris à la même impoflibilité. Ceux qui placent les habitants des campagnes au nombre des fujets du

256 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL Roi; ceux qui ne penfent pas qu’il faille égorger une partie du peuple pour abreuver de fonfang l’autre partie renfermée dans les villes , me permettront de pouffer un peu plus loin mes obferva- lions. L'alarme répandue dans la Brie & dans les autres lieux circonvoifins , par des enlèvements forcés,jointe à l'ap- pauvriflement des grains que ces enlèvements leur avoientoccafionnés,y firent monter le blé à 28,29,35, près de 41 liv. le fetier, ou 78 liv. de notre monnoie actuelle : je demande avec quoi les malheureux habitants de ces campagnes pouvoient payer leurs fub- fiftances , eux qui n’a voient que de quoi vivre lorfque les blés n'étoient qu’à 12 francs ? Je conviens que dans cette même année 1662 , les blés du Roi offerts à 20 francs, joints à d’autres blés étrangers que des marchands avoient fait venir, & aux blés des Provinces qu’on avoir dépouillées, mirent Paris dans le cas de payer les blés moitié moins cher que dans la Brie & les autres lieux des environs : mais fi, aulieu d’alarmer & d’appauvrir ces mêmes campagnes, on avoir commencé par recourir à l’étranger, elles ne feroient pas mortes de faim ; & Paris, eut été plus prompte-

' D E L’ É T A T. 257 suent & plus réellement foulagé. Je termine ces réflexions par une obfervation fur la cherté de 1664, dont j’ai parlé dans le chapitre précédent. Vous avez vu que les blés montèrent dans Paris à dix écus le fetier , ou 56liv. de notre monnoie actuelle. Vous avez vu que la leule concurrence des blés étrangers fit tomber ce prix de 30 liv. à 16 francs ; ajoutez à cela maintenant que dans la même année , le blé dans les campagnes voifines de Paris ne fe vendit d’abord que 19 liv. , en- fuite que 18 liv. & 12, & finit par être a u francs. Le prix de ces campagnes vous montre bien que la difette n’étoit que factice , mais lorfqu’on vendoit ainfi dans Paris , le fetier de blé 18 francs de notre monnoie actuelle plus cher qu’on ne l’avoit acheté des cultivateurs , fi les. contraintes & les violences avoient été employées dans les Provinces , vous auriez fait tout à la fois augmenter ce prix & pour elles & pour Paris ; vous les auriez affamées comme en 1660 & 61 : les blés étrangers venus à propos ont permis que les nôtres, au lieu de renchérir , foient tombés dans Paris de 30 liv. à 16, & dans les Provinces de

258 L’Intérêt général 19 liv. à onze francs : voyez maintenant fila concurrence ne produit pas elle feule,des effets plus sûrs & plus prompts que toutes les précautions autorifées par nos anciens réglements , & tous les coups d’autorité dont l’éclat éloigna tous les fecours étrangers, & femant T'alarme dans tous les efprits , favorife encore les progrès du mal auquel on veut remédier,

w0 Ce

cour

DE L‘ É T A T. 259

CHAPITRE XXXI. Suite des obferrations hifloriques. Autres chertés ferrant à prouver les mêmes vérités. y, , . Ja EXPÉRIENCE quon avoit faite en 1664 des bons effets delà concurrence des blés étrangers , étoit une leçon qu’on auroit dû ne jamais oublier. La conféquence naturelle qui en réfultoit , étoit de rendre libre le commerce des blés ; car, encore une fois , On ne peut établir réellement la liberté de Cimportation fans établir en même temps celle de dexportation. Cette conféquence échappa cependant aux bonnes intentions du Gouvernement. Toutes les vues politiques , tournées alors du côté de la guerre, ne laifferentpas le temps d’examiner les préjugés établis dans la Nation contre cette liberté. Il arriva donc en 1693 ce qui étoit arrivé déjaplufieursfois :les marchands profitèrent d’un foible accident furvenu à la récoke de 1692 , dans quelques endroits du Royaume ; ils fe concer-

260 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL tèrent ; &, malgré la quantité des blés vieux qui provenoient de huit années abondantes & antérieures à 1692, ils parvinrent, par leurs manœuvres, à faire monter dans Paris les blés à 84 liv. de notre monnoie actuelle. Au lieu d’avoir recours aux blés étrangers , on employa toutes les pourfuites , tous les coups d’éclat & d’autorité qui a- voient été mis en pratique dans les années 1660 &61. Mais ces efforts fu- rent inutiles comme ils l'avoient toujours été : la cherté dura près de deux années. Le Commiffaire de Lamare ne trace qu'une très-légere efquiffe des maux horribles dont les peuples furent aflligés ; d’après le prix énorme du blé, on peut bien fe les repréfenter. Depuis 1604jufqu‘en 1697, les années furent très-fertiles ; il y avoit en 1698 beaucoup de blés vieux ; cependant les récoltes ayant fouffert dans plufieurs de nos provinces, les blés refiés des années précédentes n'em- péchèrent point les marchands de recommencer leurs manœuvres ordinaires ; il en réfulta une cherté prelque femblable à la précédente, & qui dura le même temps de deux ans. Une circonfiance finguliere, & qui

DELÉTAT. 261 prouve bien la fauffeté des mefures prifes contre la cherté, c eft que dans ces mêmes années 1 698 & 99 , tandis que le blé fe vendoit à Paris dix écus *, & renchérifloit tous les jours , malgré les opérations violentes de la Police; dans la Brie , & fans doute dans les autres campagnes des environs il étoit tombé de 24 à 20 liv. 8. f. Je conviens que dans la derniere de ces deux années il re- monta jufques à 26 & 27 francs ; mais comment cela ne feroit-il pas arrivé ? Il falloir bien que les mêmes caufes produisirent les mêmes effets ; que les violences & les enlèvements forcés alarmaffent & appauvriffent les campagnes , & que le prix des blés dont on les dégarniffoit fans aucun ménagement , les fit considérablement renchérir. Auffi , le Commiffaire de Lamare n’eft-il pas exact , quand il nous dit qu’au moyen des opérations dont il nous fait le récit 2 Çabondance & Le bon prix furent rétablis en tous lieux à la fin de 1699 : nous voyons dans les campagnes voifines de Paris le prix du blé fe foutenir, pendant l’année fuivante.

* Environ 46 liv. monnaie actuelle.

161 L’Intérêt général à 21, 11 , 24 ? & 16 francs , ce qui fait plus de 32,36 &40 liv. de notre mon- noie actuelle , le marc d’argent nétant .9 pas alors à35 francs. Si on appelle cela foulager le peuple, il faut établir que le peuple de France n'ef qu'à Paris ; que partout ailleurs les hommes font des animaux , ou plutôt des automates dont l'exiftence eft comptée pour rien : dans ce fyflême j'excuferai la famine caufée dans nos Provinces pour foulager la capitale ; mais je n’en blâmerai pas moins des procédés qui, à trois re- prifes différentes , prolongent pendant deux années confécutives , des ren- chériffements exceffifs , qu’on pouvoit arrêter tout-à-coup en recourant à la concurrence des blés étrangers ; difons plus,des renchériffements qui n'auroient pas eu lieu, fi la liberté du commerce nous eut affuré cette concurrence dont, on avoit éprouvé de fi bons effets. La concurrence eft un article fur le- quel je ne peux trop infifter : c'eft le re- mede unique , le remede de la nature , contre des maux horribles dont elle veut bien nous préferver par ce moyen. En ï 662 & 1664, point de violences exercées contre les marchands : les blés étrangers commencent-ils à le mon-

tr d C é e 9 g a 8 c t 1 é I ( ( ( i 1 I 1 J

DE L’ÉTAT. 263 trer ; auffitôt la cherté difparoît , l’abondance &le bon marché font rendus aux confommateurs. Dans les trois autres époques que j’ai prifes pour exemples ; en 1660 & 61, en 1693 & 94 , en 1698 & 99 , aulieu de recourir aux blés étrangers , on emploie les violences ; on affame les Provinces, les campagnes, & la cherté dure deux années. Hé, quoi ! dira-t-on, prétendez-vous que chaque fois qu'il furvient une cherté , le Roi doive faire acheter des blés étrangers ? Point du tout : je ne veux point faire de nos Souverains des marchands : non pas que toute opération qui tend à foulager le peuple , ne foit convenable à leur dignité; mais il leur eft impoffible d’agir par eux-mêmes ; ils font expofés à être trompés , & ils le font fouvent malgré leurs précautions : auffi eft-il bien confiant que toutes leurs entreprifes font toujours , proportions gardées, bien plus difpen- dieufes que celles des particuliers. D'ail- leurs , en fait de commerce, elles ont l’inconvénient que les États de Languedoc , dans leurs fupplications au Roi, pour le maintien & l'extention de la liberté du commerce des blés, attribuent à toutes les compagnies accré-

264 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL ditées par le Gouvernement : « Elles » jettent, difent-ils , le trouble & le dif- » crédit dans le commerce des grains ; » elles découragent le Négociant qui ne »peut foutenir la concurrence » Ils finiffent par répréfenter au Roi , qu’en cette partie , les actes de fa bùn- faifance ne peuvent fuppléer la liberté *. Non , non, nos Souverains ne feront pas dans la nécefité d’agir eux-mêmes , de fe faire approvifionneurs & marchands de blé, quand il n’y aura point d'obftacle à lactivité naturelle & foute- nue dé ce qu’on appelle dans les hommes l’intérêt particulier. Laiffez les marchands pleinement maîtres des grains qu’ils tireront de l’étranger ; alors ils péculeront fur cette branche de commerce comme fur toutes les autres ; ils feront attentifs à vos befoins, & vous les verrez em- preffés de les prévenir avec la plus grande économie pour vous , parce qu’elle eft conforme à leurs propres intérêts. En deux mots , dès que vos marchands jouiront d’une pleine & entière liberté, vous vous trouverez natu- rellementaffociés,pour les approvifion-

* Supplications du mois de Décembre ¥768.

net Ne gta pai qu tou h l’au dif ton che d'u , met ach I Go; peu ger por ils 1 les avo fe h qui don déd bit < dan fent mer

nements

DE L‘ É T A T. 265 nements en blés, à tous les magafins du Nord qui font immenfes; qui ont tant de grains qu'ils en diftillent une grande partie : craindrez-vous donc de manquer , quand vous pourrez dire que tous les blés de l’Europe font deftinés à pourvoir à vos befoins ? Mais quand l’autorité s’emparera de leur marchan- dife , comme en 1662, ils fe conduiront comme ils ont fait dans toutes les chertés poltérieures ; ils s’abitiendront d’un commerce qui, faute de liberté , met les vendeurs à la difcrétion des acheteurs. Il eft d’ailleurs une néceffité pour le Gouvernement de venir au fecours des peuples , & d’acheter des blés étrangers pour les leur diftribuer , du moins pour les leur revendre à perte, quand ils font dans l’impuiffance abfolue de les acheter au prix qu’ils devroient avoir. Or c’eft là le cas où les peuples fe trouvent néceffairement, chaque fois qu’il fur vient de mauvaifes récoltes dont les cultivateurs n’ont point été dédomagés d’avance par un grand débit & à bon prix dans des nnées abondantes , comme ilsl’auroient été s’ils euf- fent joui d’une pleine liberté de commerce. Mais brifons fur cette vérité, M

166 L’Intérêt général elle me paroît fuffifamment développée dans ma fécondé partie. - Ce que je viens de dire fur la né- ceffité de la liberté du commerce & de la concurrence, le trouve confirmé par les détails dans lefquels le Commiffaire de Lamare eft entré fur les difettes de 1709 &1710. Nous voyons que dès le 21 Avril 1709, le Roi, par une déclaration , déchargea de tous droits, les grains étrangers, & le commerce de cette denrée de province à province. Cette exemption accordée jufqu'au mois de Décembre de la même année, fut même, au mois de Mai fuivant , prorogée par Arrêt du Confeil jufqu'à la find'Octo- bre 1710. Cette liberté momentanée ne produifit pas de grands fecours , & elle ne le pouvoir pas : la franchife & la liberté de l’entrée ne fuffifent point aux marchands ; il leur faut encore la certitude qu'après l’arrivée de leur mar- chandife , ils auront la liberté d’en difpofer ; or ils ne pouvoient compter fur une telle liberté , dans un temps où nombre de Commifaires du Confeil étoient diftribués dans nos Provinces, pour ordonner fouverainement de la vente des blés. Audi le Commiffaire de Lamare eût-

1

ée

e- le ar re de lès lé- les tte tte de ne, par to- née &

int ela nar- l’en ter ;ou iseil zes, ; U

eût-

DE L'ÉTAT. 267 il beaucoup de peine pour déterminer les marchands , foit Lorrains, foit de Vitry, à faire des envois à Paris ; il falut qu’il leur fit des promeffes ; qu’il leur donnât des affurances propres à difliper les inquiétudes qui les détournoient de ces entreprifes ; inquiétudes qui n’étoient pas pour eux feuls ; elles étoient les mêmes dans tous les autres Négociants , foit nationaux, foit étrangers. Ne croyez pas cependant qu'alors । les blés fulfent partout auffi rares qu’ils paroiffoient l'être en France : le Com- miffaire dont je parle , un de ceux qui | furent envoyés dans la Champagne, nous apprend qu’il y en avoit beaucoup en Lorraine , & qu’ils n’étoient point |rares en Allemagne ; car ils y étoient à un prix médiocre, fuivant le même au- teur. Une autre preuve encore, c’eft ■que par une déclaration du Roi du 13 Nov. 1709, tous les droits qui fe perce- voient à Paris au profit du Roi, de di- vers offices ou des communautés, fuirent augmentés d’un dixième, pour,le ■produit de cette augmentation,être em- ployé en achat de grains étrangers. Dailleurs , quand on examinera les cau- fes phyfiques de la diminution des ré- Mij

268 L’Intérêt général coites de 1708, on verra facilement' que les mêmes caufes n ont point dû influer fur le Nord , & quelles ont pu n avoir rien de commun avec l’Italie , les côtes de Barbarie & les autres pays méridionaux. Quoique les opérations faites par la Police en 1709 & 1710, paroiffent avoir été un peu moins violentes que parlepaffé , toujours eft-il vrai quelles ' n’ont point fait ceffer la cherté ; que les blés étrangers ont été repouffés par ces mêmes opérations, & que le prix de nos blés n’a diminué que par l’entre- mife de ces mêmes blés étrangers. On me dira peut-être que leur tranf- port en France fut différé en 1709 par une fuite naturelle de la guerre que nous avions avec la majeure partie de l’Europe. A cela je réponds que je n’ai pas de peine à croire quelle influa beaucoup fur la calamité publique ; mais auffi n‘eft-ce pas fans raifon que la guerre eft regardée comme un fléau pour tous ceux qui la font. Cette ob- fervation fur la guerre eft un argu- ment de plus pour prouver que de la privation de la liberté du commerce , quelle qu’en foit la cause , il ne peut réfulter que des maux pour le peuples

Elle nous cukii qu’ils libert Je nues । que ci Nous Maur cette 25 fra qu’ils Ce fei la dif réelle. Al voyon fervatu grains, 7 en & qu’il nièrent les mai crois 1 seroien Roi à u eft le n grandes quand (

tient t du t pu die, pays ar la flent que elles que s par ix de titre- io ranf- 9 par que ie de en’ai beau- mais ie la fléau 3 ob- argu- le la rce, peut uple.

DE L'ÉTAT. 269 Elle nous montre encore combien il nous importe de procurer à nos cultures tous les encouragements qu’ils ne peuvent attendre que de la liberté. Je ne dirai rien des chertés furve- nues depuis 1710. Tout le monde fait que celle de 1725 à Paris fut factice. Nous voyons dans M. Dupréde Saint- Ma lu- , que dans les premiers mois de cette même année les blés fe vendoient 25 francs aux environs de Paris , & qu’ils tombèrent en Avril à 21 livres. Ce feul trait fuffit pour prouver que la difette n’étoit rien moins que réelle. A l’égard de celle de 1741, nous voyons dans un ouvrage intitulé: Ob- fervations fur la liberté du commerce des grains , imprimé en 17 59, que M. Or- ry en fit venir pour treize millions ; & qu’il n’en vendit point : ces blés germèrent , parce qu a Carrivée de ce fecaurs les magafins particuliers s ouvrirent. Je crois bien cependant que ces blés fe feroient vendus s’ils fuffent revenus au Roi à un prix moins cher. Mais la cherté eft le malheur commun de toutes les grandes opérations forcées , fur-tout quand elles font faites par le Gouver- M iij

270 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL nement. Je ne fais plus ce qu’il faut four convaincre des bons effets de lali- berté, fitant d’expériences ne fuffifent pas.

**e

DE L‘ É T A T. 27I

CHAPITRE XXXII.

Suite des obfervations hijloriques. Inconvénients Singuliers des coups d’autorité ; on en e(l abjolument garanti par la liberté. C EUX qui connoiffent bien la nature de l’homme , fon penchant naturel vers la liberté , la fureur avec laquelle il fe révolte, quand il croit le pouvoir , contre tout ce qui offenfe en lui lali- berté ; les facrifices dont il eft capable , qui deviennent même des jouiffances pour lui, quand ils lui font fuggéréspar fon amour pour la liberté, ou plutôt par fon antipathie contre les entrepri- fes faites fur fa liberté; ceux-là, dis-je, favent parfaitement à quels excès peuvent nous porter cet amour de la liberté ' & notre cupidité , quand ils fe trouvent tout à la fois également bleffés par des actes d’autorité. Nos paf- fions alors nous préfentent ces mêmes actes comme des opérations arbitraires, des injuftices contre lefquelles nous devons employer tout ce qui dépend de M iv

272 L’Intérêt GÉNÉRAL nous , & auxquelles il nous paroît doux de nous fouftraire, quelque chofe qu’il nous en coûte pour y parvenir. Ne foyons donc point furpris de lire dans le Commiffaire de Lamare qu’en dépit des ordres réitérés , & des per- quifitions rigoureufes , faites en exécution de ces ordres,beaucoup de gens, dans les temps de cherté dont j’ai parlé, ayent trouvé le fecret de garder des blés affez long-temps pour les laiffer gâter, & qu’ils ayent ainfi mieux aimé courir le rifque de les perdre en totalité, que de les livrer à ceux qui vouloient en difpofer arbitrairement. D’ailleurs , quelqu'attention qu’on apporte dans le choix des hommes auxquels on confie l’exécution des ordres rigoureux qu’on veut faire obferver , ce font toujours des hommes , & leurs foibleffes font toujours à redouter. Audi la liberté du commerce a-t-elle trois grands avantages fur toutes les me fur es que nos prédéceffeurs ont imaginées pour écarter les abus qui réful- teront toujours delà privation de cette liberté. 1° Elle porte tellement l’empreinte de la Juitice , que perfonne de ceux qui voudroient pratiquer ces abus , n’ofent fe plaindre du moyen

D £ L’ÉTAT. 273 qu’on emploie pour les en empêcher. 2° Elle rend impraticables , impoffibles ces mêmes abus ; & par là même elle ne permet pas qu’on puiffe former le deffein de s’y livrer. 3° Elle ne dépend d’aucune volonté particuliere;la loi quicomifte alors à ne rien défendre,à ne rien empêcher, n’a pas befoin de furveillants pour la faire exécuter:elle rend tout le monde égal fous fa protection ; chacun a le même droit, le même intérêt légitime &fenfible : la fimplicité de cette loi fait fa fûreté. En deux mots , l'obfervation confiante d’une loi eft pleinement affu- rée , quand ceux qu’elle concerne , n’ont pas de plus grand intérêt que de s’y conformer, & c’elt là le propre des lois faites en faveur de la liberté. Partout où le commerce des blés n’efi pas libre, on eft expofé à de grandes chertés : les gens riches qui le fa vent très-bien , fpéculent fur ces grandes chertés, parce qu’ils n’auront point de concurrence à craindre ; & comme ils ont de gros bénéfices à efpérer , ce point de vue les détermine à garder leurs blés, au rifque de les laiffer gâter , jufqu'à ce qu’ils ayent trouvé le moment de réalifer leurs efpérances. Cependant ce moment arrivé il n’efi M v

274 L’Intérêt général point étonnant qu’ils n’en profitent pas , dans l’attente d’un autre plus favorable encore ; car il leur eft permis de l'efpé- Ter ; vu que che^ une nation où la concurrence de lé étranger ne(l point admifc dans la vente d'une denrée de premier be- foin , perfonne ne peut dire a quel degré la cherté pourra s'arrêter. Que l'autorité vienne alors traverfer leurs projets, elle a à combattre la cupidité, qui par elle- même n’a point de bornes , & l’amour de la liberté, à qui les facrifices ne coûtent rien : il eft donc naturel qu’on tâche d’éluder les efforts de l'autorité. L’obffination des vendeurs à différer leurs ventes , les met en danger de perdre leurs blés ; d’accord, mais combien de gens s'expofent tous les jours à de grands rifques dans l'efpérance de faire de grands profits ? Voulez-vous aller à la fource du mal, faites que ces grands profits foient impoffibles, oui, évidemment impoffi- bles ; faites que perfonne ne puiffe ab- folument fpéculer fur de grands ren- chériffements ; que le prix d'une cherté moyenne foit le prix le plus haut qu’on puiffe efpérer pour les blés. Quand tous les vendeurs de blé fauront & fe diront que la concurrence des blés

Pas, rable ? efpé- cou* ’dmifc ier be- degré torité elle : elle- mour ! coû- n tâ- orité, fférer er de com- jours .ce de e du oient off- se ab- ren- herté qu’on uand & fe blés

DE L 1 E T A T. 275 étrangers ne peut jamais permettre que cette denrée fe vende au-deffus de 24 ou 2 5 francs , par exemple , ils fe hâteront de profiter de ce prix fitôt qu’ils pourront le trouver , parce que ce prix fera le dernier terme qu’ils fe feront propofé dans leurs fpéculations. Alors cette même cupidité que vous avez à redouter fous le règne des prohibitions , & qui fait fi bien tromper toutes vos mefures , cette même cupidité, dis-je , entrera dans vos vues : la crainte de manquer le profit du moment, n’étant point balancée par l'efpérance d'un profit plus grand, vous n’aurez pasbe- foin de violence pour faire ouvrir les greniers ; vos defirs feront prévenus de toutes parts par une multitude d’intérêts particuliers. D’un autre côté, quand les confom- mateurs feront perfuadés de la, même vérité, ils ne feront point alarmés par quelques accidents dans nos récoltes ; envain on effayeroit de les intimider , comme parlepaffé, en femant de faux bruits ; la concurrence de l'étranger & le prix habituel des marchés les raffu- reront toujours; &nous ne les verrons point faire fervir leur trouble , leur inquiétude à féconder, fans le favoir 9 M vj

276 L’Intérêt général les manœuvres pratiquées pour faire monter les blés à des prix démefurés. Il eft maintenant inutile de vous dire que pour placer les vendeurs de blé & les confommateurs dans la pofition dont je viens de parler , la liberté du commerce eft le feul moyen qu’on puiffe employer. Mais ce que je dois vous faire obferver, c’eft qu’en même temps que cette liberté vous préfervera des grandes chertés , en vous affurant la concurrence des blés étrangers , elle vous procurera l’avantage encore d’avoir moins befoin de ces fecours : plus de ces fpéculations aveugles qui, ayant pour objet des profits exceffifs , condui- foient infenfiblement les propriétaires des blés à les laiffer gâter; plus de ces déprédations dont parle le Commiffaire de Lamare * ; on ne s’avifera point de faire confommer par des animaux , les fubfiftances deftinées aux hommes ; elles feront précieufes en tout temps , parce qu’en tout temps elles auront un bon prix, quelque abondantes quelles puiffent être. Ainfi , une longue fuite de bonnes

* Voyez fon Supplément fut les difettes de 1709 & 3710.

DE l’ É T A T. 277 récoires n’ayant rien que d’heureux pour les cultivateurs , loin de les voir, comme autrefois , ruinés par ce qui devoir les enrichir , & forcés d’abandonner leurs cultures, chaque année d’abondance fera un acheminement à une plus grande abondance encore ; & lorfque nos moisfons éprouveront des fléaux, nous nous en refentirons d’autant moins , que les terres auront été mieux cultivées ; qu’il ne fera point reflé de terreins incultes ; que les blés des années précédentes n’auront point été, malgré leur abondance , détournés de leur véritable emploi ; que ceux enfin qui en feront pofeffeurs , n’auront rien de plus preffé , que de profiter du bon prix qu’ils en trouveront, ne pouvant évidemment en efpérer un meilleur.

278 L’Intérêt général ============» QUATRIEME PARTIE. L’utilité de la liberté du Com- merce des blés démontrée fom- mairement par des principes généraux ; par des obfervations particulières fur la France , & quelques réflexions fur nos anciens Réglements. Réfutation d’un nouveau Syflême.

CHAPITRE XXXIII.

Chapitre pour ceux qui ne peuvent dérober à leurs occupations quel ques heures de leclure. Principes généraux y & vues générales f er- vant à prouver la nécejjité d’une pleine & entière liberté dans le Commerce des blés. y 3 A vraie richeffe , fur-tout pour un Corps politique, parce qu’il eft fait pour toujours fubfifter, ou , du moins, parce que le terme de fa durée n'eft

DE L’ÉTAT. 279 pas connu, confifte dans les moyens de jouir fans s appauvrir. Une richeffe en argent feulement a le défa vanta ge qu’on ne peut la conferver, qu'autant qu’on n’en fait point d’ufage ; au lieu qu’une richeffe en reproductions annuelles fe perpétue, s’accroît même par la confommation qu’on en fait. Ajoutez à cela que la richeffe en argent des particuliers eft bien une richeffe pour ceux quilapoffedent;mais elle n’en eft pas une pour l’Etat, vû que l’Etat n’a fur elle aucune autorité réelle, & qu’elle peut très-bien n’être employée ni dans l’Etat ni au profit de l’État. Elargiffons le cercle étroit où nous avons coutume de renfermer nos idées , & voyons tout d’un coup que tout roule ici bas fur deux points fondamentaux , la confommation & la re- production ; que la confommation étant perpétuelle , nous ne devons nommer richeffes que les moyens de renou- veller fans ceffe ce quelle détruit.Mais comme l’argent eft parmi nous un moyen commun d’échange , & la me- fure de toutes les valeurs, nous di- rons que la vraie richeffe d’un Corps politique, confidéré dans fes confom- mations annuelles, & comme ayant

280 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL des rapports politiques avec les autres Nations, n’eft autre chofe que fon revenu annuel ; c’eft- à-dire, la valeur totale que fes productions annuelles ont en argent. Cette valeur fe forme de l’abondance de ces productions,& du prix qu’elles ont dans le Commerce pour les premiers vendeurs, les cultivateurs. Ce prix peut augmenter dans les mains des fabri- quants & marchands revendeurs ; il le doitmêmeàcaufe des avances qu’ils font dans leurs achats , des peines qu'ils fe donnent , des rifques qu’ils courent, des diverfes dépenfes infépara- bles de leurs opérations, en un mot à raifon de tous les frais de main- d’œuvre & de tranfport. Mais ce renchériffement , qui n'eft que la ref- titution des dépenfes faites par les revendeurs , n’augmente point le revenu de la Nation ; car la reftitution des dépenfes faites n’eft certainement point un accroiffement de richeffe pour ceux qui la reçoivent, ce n’eft qu’un dédommagement, qu’une indemnité. Le blé, par exemple, fe vend plus cher en pain qu’en blé ; mais les dépenfes que le prix du pain reftitue au Meûnier & au Boulanger ne font pas unaccroif- fement de richeffe en blé.

DE L‘ Ê T A T. 281 Je fais bien cependant que pour l’ordinaire on paye aux revendeurs plus que leurs débourfés en argent : mais aufi faut-il qudls foient dédommagés de toutes les confommations qu’ils font perfonnellement tandis qu’ils s’emploient à vous fervir ; fans cela ils abandonneroient leur profefion , qui fe trouveroit entièrement à leur charge ; ils y feroient même forcés ; car vivant alors fur leur capital, tôt ou tard ils feroient ruinés. Je fais bien encore qu’ils fe font toujours payer plus qu’ils n’ont dépenfé tant en argent qu’en confommations; mais auffi eft-il jufte qu’ils reçoivent un falaire pour leurs travaux. Vous me direz peut-être que ce falaire, qui véritablement eft le prix de la main-d’œuvre , devient un profit pour eux ; cela eft vrai; mais en même - temps il devient une dépenfe pour celui qui le paye ; il n'eft ainfi qu’un argent qui paffe d’une main dans une autre, fans rien ajouter à la ri- cheffe nationale. Je conviens cependant que quand ce falaire eft payé par les Etrangers , il paroît , en -quelque forte , enrichir la Nation, parce qu’il enrichit des hommes qui font dans la Nation. Mais pre-

282 L’Intérêt général nez garde qu'une richeffe en argent dans la Nation n'eftpas une richeffe de la Nation ; car, comme je viens de le dire, la Nation ne difpofe pas de cette richeffe, qui d’un inftant à l’autre peut paffer en pays étranger. D’ailleurs cet argent n’eft pas un revenu annuel, une richeffe qu’on puiffe toujours dépenfer fans s’appauvrir ; or il n’y a qu’une telle richeffe qui en foit véritablement une pour un corps politique , puifque devant toujours fubfifter, il faut qu’il puiffe toujours dépenfer. Ajoutez à cela que dans le cas dont-il s’agit ici , la fource qui produit & renouvelle une richeffe en argent au profit d’un marchand , n’appartient pas exclufivement à la Nation: 1° parce que l'induftrie n’a point de patrie fixe ; 2° parce que la continuation de fon emploi dépend de la volonté des Etrangers qui la payent. En deux mots, toute l’utilité qu’une Nation peut retirer de linduf- trie, confifte dans les facilités que celle- ci lui donne pour la confommation des productions territoriales , attendu que cette confommation eft néceffaire pour en maintenir le bon prix : en cela l'in- duftrie n’augmente pas la richeffe nationale , mais elle fert à l’entretenir, en.

DE L’ÉTAT. 283 favorifantle débit, & confervant la valeur vénale des reproductions annuelles , qui forment feules le véritable revenu de la Nation. * Il eft donc bien intéreffant pour une Nation d’avoir chez elle habituellement & tout à la fois , abondance de productions territoriales & bon prix pour les cultivateurs. Ces deux avantages ne peuvent même être féparés : un des principes physiques de l'abon- dance , c'eft la grandeur ou la richeffe des avances faites à la culture , avances qui ne peuvent avoir lieu,f ceux qui font en état de les faire, n'ont la certitude morale d’un débit à unbon prix pour eux. Le bon prix ne peut s’établir que par le moyen d’une grande concurrence d’acheteurs ; & cette grande concurrence ne peut s’obtenir que par le moyen-d’une grande liberté dans le Commerce. Cette grande liberté eft donc le premier principe moral de la richeffe nationale ; c’eft elle qui doit porter cette richeffe au plus haut de-

* Ces vérités devroient être aujourd’hui triviales par- mi nous, après tout ce qui a été écrit fur cette matière. Voyez les Ephémérides d‘un Citoyen. Vous y trouverez des morceaux admirables concernant ces mêmes vérités, & de plus , l’indication des Ouvrages dans lefquels elles font amplement démontrées.

284 L’Intérêt général gré que le territoire d'une Nation puiffe comporter. L’expérience , d’accord avec une néceffité phyfique & abfolue , nous apprend que le prix des travaux fe proportionne toujours au prix habituel des productions , quand rien n’empêche cette proportion de s'établir ; & rien ne l’en empêche, quand dans les échanges des travaux contre les pro- ductions , il regne une pleine & entiè- re liberté. Tant que cette proportion fubfifte , les productions ne font point cheres pour le peuple , puifquil /e trouve toujours payé en raifon de ce qu’il eft obligé de dépenfer : ainfi , une des chofes les plus intérefantes pour lui, c’eft que cette proportion ne puiffe jamais être interrompue. Or , elle ne peur l’être que de deux manières : ou par une grande diminution , ou par une grande augmentation dans le prix des productions , ce qui fuppofe toujours un défaut de liberté dans le Commerce. Au premier cas, le peuple paye moins cher ce qu’il confomme ; mais alors ceux qui le falarient devenant moins riches , ou ils lui donnent un moindre prix de

de l’État. 285 fes travaux, ou ils l’emploient moins : de l’une ou de l’autre manière, le peu- pie ne gagne rien à payer moins cher ce qu’il acheté, parce qu’il fe trouve avoir moins de moyens pour acheter. Dans le fécond cas , celui du ren- chérifement paffager des productions, le peuple fouffre doublement : il eft obligé de dépenfer plus pour v ivre, & cependant il reçoit moins ; car ceux qui font dans l'ufage de lui procurer de l’emploi, les premiers propriétaires du revenu national, ne font point dédommagés par la cherté des produc»» tions , de ce qu'ils perdent fur la quantité» Le renchériffement paffager des pro- ductions furvient dans les temps de di- fette. Or , il y en a de deux efpeces , l’une réelle & l’autre factice. Le pré- fervatif naturel, infaillible contre l’une & l’autre, c’eff la liberté du Commerce : elle garantit des difettes réelles , parce qu’elle eft, comme on vient de le voir, le premier principe moral de l’abondance habituelle des récoltes 3 elle en garantit encore par une fécondé raifon ; elle affure les fecours étran- gers ; elle les met même dans le cas de nous prévenir : ainsi enmême-temps

286 L’Intérêt général quelle augmente la mafe de ces fe- cours, elle difpofe tout pour diminuer le befoin que nous en aurons. Puifque la liberté du Commerce eft le préfervatif des difettes réelles , à plus forte raifon l'eft-elle suffi des difettes factices : par - tout où fe réunit une grande concurrence de vendeurs tant nationaux qu’étrangers, le comble de la folie feroit de fpéculer fur une grande cherté. Perfonne ne fe propofera jamais de faire renchérir une denrée, quand elle ne manque point, ne peut même manquer, & fe trouve toujours diftribuée dans les mains d’une multitude de vendeurs qui n’ont entre eux aucune relation. Il arrive tout le contraire chez une Nation privée de la liberté du Commerce : les vendeurs étant en petit nombre, peuvent fe concerter; & quand même ils ne fe concerteroient pas ; n'ayant point ou prefque point de concurrence à redouter, il leur eft permis à tous de fpéculer féparément fur une cherté exceffive , parce cpu alors le ren- chéri^ement n a point de terme connu ; ce terme ne peut être indiqué que par le prix courant des autres Nations , par une libre concurrence des Etrangers.

Que la pleine & entière liberté dans l’importation des blés foit un remede affuré contre les difettes réelles ou factices , c’eft ce que perfonne ne peut révoquer en doute. Si quelqu’un cher- choit dans notre fituation actuelle , des arguments pour combattre cette vérité , c’eft qu’il n’auroit pas une idée jufte des faits ; c’eft qu’il ne fe feroit pas apperçu que parmi nous le Commerce des blés n’eft pas libre dans le fait, comme il l’eft dans le droit ; il eft au contraire devenu moins libre , à proportion de ce que nous avons eu plus grand befoin de fa li- berté. En effet, cette grande liberté dans l’importation ne peut avoir lieu fans celle de l’exportation : qui eft-ce qui s’avifera de faire des magalins de blé dans un pays où tout le monde peut en faire entrer, fans qu’il foit libre d’en faire fortir? Vous ferez donc toujours & néceffairement expofé à de grandes chertés; car en même temps que le défaut de liberté dans l’exportation tarit chez vous les fources de ; l’abondance, elle expofe à des rifques les Etrangers qui pourroient vous apporter des blés ; ils ne vous en appor-

22 88 L’ Intérêt général teront donc qu'antant qu'ils feront très- certains de fe dédommager de ces mêmes rifques auxquels vous les expofez. D'ailleurs tant que vous ne jouirez pas d’une pleine & entière liberté de Commerce , linfuffifance de vos récoltes conftituera toujours le peuple dans la pauvreté , dans l'impuiflance de payer les blés étrangers ; grande raifon pour les empêcher de venir à votre fe- cours. Ce qu’on appelle une pleine & entière liberté de commerce , c’eft une égale liberté dans l’exportation comme dans l’importation. Par le moyen de la première, vous affurez le bon prix & l’abondance des productions territoriales ; par le moyen de la féconde vous vous mettez a l’abri des renché- riffements excefifs , qui font un fléau terrible pour le Peuple. L’expérience prouve très-clairement toutes ces vérités:point de difettes, point de chertés dans les pays où l’exportation & l’importation des blés font également libres : cette denrée s’y vend toujours à un bon prix pour les cultivateurs , fans êtrechere pour le peuple ; au lieu que dans les pays où la liberté de ce Commerce n'eft pas pleinement éta ¬ blie

bl Ai di P cc le P ve re la cc ol cc pl rit lie mi pe le fo lai an pc ce ce ne fes rai

rès- mê- fez. 1 pas m- ites sla yer our fe- en- une une de prix ito- nde hé- léau fient oint rta- ale- rend ulti- pie; é de établie

DE L’ÉTAT. 289 blie , les variations prodigieufes qui furviennent fréquemment clans les prix des blés, font que les acheteurs con- fommateurs les payent très-cher année commune, tandis que les cultivateurs les vendent année commune à très-bas prix. Certainement là où les cultivateurs vendent à bas prix année commute, le revenu national eft peu confidé rable ; la maffe des falaires à diftribuer eft par conséquent modique ; & le peuple , obligé de payer fort cher , année commune, fesfubfiftances . eft d’autant plus malheureux qu’il eft moins fala- rié. Ce qui aggrave encore fon malheur , c’eft que l’idée d’une année commune ou d’un prix commun pour le peuple eft une fauffe idée : il eft dans le cas de ne pouvoir fatisfaire les be- foins de chaque jour , qu’avec les falaires que chaque jour lui procure: les années à bas prix ne compenfent donc point pour lui les années cheres : dans celles-là , il ne fait que vivre, & dans celles-ci il meurt de faim. Une derniere obfervation , c’eft qu’il ne fuffit pas à l’aifance du peuple que fes travaux foient à un bon prix en raifon de celui des productions ; il ne N

290 L’Intérêt général fuffit pas qu’il foit bien payé quand il eft employé ; il faut encore qu’il ne manque pas d’emploi : or, cet avantage ne peut lui être affuré que par la richeffe du revenu national, par le bon prix & l’abondance des récoltes. Aux yeux de ceux qui confiderent que dans le commerce le prix de chaque marchandife concourt à payer le prix des autres marchandifes , cette obfervation achevé de développer toute l’importance de la liberté du Commerce des blés. Le bon prix & l’abondance de cette production fervent à augmenter dans l'intérieur du Royaume , la confommation , le prix & l'a- bondance des autres productions territoriales : alors les richeffes nationales fe ’ multiplient doublement ; de - là l’augmentation dans la maffe des fa- laires , dans l'aifance publique , dans la population , dans l'induftrie , dans les revenus du Souverain, dans la con- fiftence politique , dans le bonheur & la profpérité générale de la Nation. Pourquoi donc avons-nous fui fi long» | temps les biens que nous offre la liberté du Commerce ? Pourquoi n’avons-nous pas vu plutôt que cette liberté eft une branche efencielle du < droit de propriété , ou plutôt ce droit

di ne an- irla : le es. rent sha- t le ette

DE L‘ É T A T. 291 lui-même ; droit qui eft d’inititution divine ; qui eft conséquent à notre conf- titution ; qui eft inféparable du droit naturel que tous les hommes ont à l’exiftence & aux moyens d’exifter ; droit que , par cette raifon, nous devons regarder comme la première de nos Loix fondamentales, comme la bafe de notre droit public.

tou- om- 01- nt à rau- Ta- erri- ales - là fa» dans dans con- ir & [ion.

ong- a li- n’a- e li’ : du lroit

Nij

292 L’Intérêt GÉNÉRAL

CHAPITRE XXXIV.

étr inv de

Suite du même Chapitre. Idée générale qu'on doit Je former du Commerce des blés entre la France & les autres Nations. Cette idéeJuffit pour diffper toute inquiétude furies effets de l'exportation. Infufffance de la liberté d'importer Jans celle d'exporter, iLe peut-être à propos de préfenter en grand les idées qu’on doit fe former du Commerce de nos blés, elles me paroiffent très -propres à bannir des inquiétudes , des craintes qu’on doit regarder comme des terreurs populaires, & qui ne font au fond que des pré- jugés accrédités parmi ceux qui n’ont pas daigné prendre la peine de les approfondir. Si nous ne voyions dans la liberté d’exporter nos grains qu’un moyen certain d'augmenter l'abondance habituelle de nos productions territoriales ; de rendre leur communication plus facile dans intérieur du Royaume; de nous affûter au befoin les fecours des blés

les fen fi, à r elle len tité des niei leu fe [ qu’i libe C tabl poli non la n fés s’év; non; 0 ils f( ce? d’en ache nuel

"7 V. ' g. om- e & ufie f .rles ana celle

inter rmer i me esin- it reires, pré- l’ont e les berté icer- uelle ren- acile nous blés

DE L’ÉTAT. 193 étrangers que nous avons fi fouvent invoqués en vain, ceux qui s’alarment de cette liberté , feroient certainement les premiers à la folliciter. Mais il me femble que bien loin delà confidérer ain- £, ils ne l’envifagent que relativement à l’exportation ; & fous ce point de vue elle les effraye ; ils appréhendent qu’elle ne faffe fortir une affez grande quantité de nos blés pour caufer en France des chertés exceflives ; cet inconvénient, qui les épouvante, balance dans leur esprit, le defir qu’ils auroient de fe procurer les avantages ineftimables qu’ils apperçoivent eux-mêmes dans la liberté d’exporter. Ce danger qui leur paroit fi redoutable , eft-il donc bien réel ? N‘eft-il point plutôt un de ces fantômes que nous croyons voir dans l’obfcurité de la nuit, quand nous y fommes difpo- fés par de fauffes impreffions , & qui s’évanouiffentfitôtque la lumière vient nous raffurer? Où pourront aller nos blés quand ils fortiront en trop grande abondance ? Quels font les peuples dans l’ufage d’en vendre ? Quels font ceux qui en achètent annuellement, qui en ont an- nuellement befoin ? Y en a-t-il parmi Niij

294 L’Intérêt général eux qui foient fujets a en manquer quelquefois ? L'Efpagne , qui devroit être marchande de grains, en achète ordinairement ; mais pas en grande quantité. La Hollande en acheté beaucoup plus pour revendre que pour fa propre confommation; les Suifles en achètent auffi pour eux ; Gênes eft dans le même cas. Pour fournir des blés à ces acheteurs, vous avez l'An- gleterre, toute l’Allemagne , la Pruffe, le Danemarckjh Pologne, une grande partie de l’Empire de Ruffie , la Sicile , les Côtes de Barbarie, divers Ports de l'Archipel, & bientôt les Colonies de l’Amérique feptentrionale. C'eft-à-dire , qu’à la réferve d’une petite portion de l'Efpagne , d’une partie - de la Hollande, de Gênes , & de quel ¬ ques cantons de la Suiffe , toute l’Europe vend du blé. Ajoutez à cela que les Anglois, mais principalement les Allemands & tous les gens du Nord, vivent de manière que quatre de ces hommes ne confom- ment pas la quantité de pain qu’il faut en général pour un François : c'eft un fait auquel nos Ecrivains modernes n’ont pas fait attention ; mais il n’en eft pas moins certain & digne d’être ob- fervé.

DE L‘ É T A T. 295 Îl faut remarquer encore que la diftillation des grains dans tous les pays dont nous parlons , en abforbe une quantité prodigieufe ; qu’une grande partie de ces grains condamnés à la diftillation ceffera de l'être, & viendra s’échanger contre des vins & des eaux de vie de France , fi-tôt que le Commerce des blés jouira parmi nous d'u- ne pleine & entière liberté , & que nous aurons befoin de blé. Cette fécondé obfervation eft bien folide & bien importante, & cela par plufieurs raifons, 1° la pofition de la France la met dans le cas de recevoir tous les blés de la mer d’Allemagne & de la Baltique. 2 e L’entrepôt de ces blés en France eft d’autant plus naturel, que la mer Baltique cefle d’être navigable pendant quatre grands mois de l’année, & que la France, qui peut exporter en tour temps, peut auffi fournir en retour aux Peuples du Nord, toutes les marchan- difes dont ils ont befoin, comme les vins , les eaux de vie , les toiles, les draps, les foieries, les étoffes d’or & d’argent, divers autres Ouvrages de fes Fabriques , les caftes, les fucres , l’indigo : n'eft-il pas dans l’ordre natu- N iv

296 L’Intérêt général rel du Commerce que les marchands du Nord nous vendent, ou du moins nous envoient leurs blés, en s'adref- fant à nous pour avoir les diverfes marchandifes qui leur manquent? Dans ce Commerce réciproque nos marchands ne deviennent-ils pas néceffai- rement les commiffionnaires de ceux du Nord ? 3 0 Les blés convertis en eau - de- Vie par la diftillation , n’ont prefque point de valeur. Cet emploi eft un pis- aller pour ceux qui manquent totalement d’un autre débouché. Les propriétaires de ces blés auroient donc un très - grand profit à les faire paffer en France pour les y échanger contre d’autres denrées ou marchandifes ; cet échange, fans diminuer pour nous le prix de nos denrées , donneroit à leurs blés une valeur qu’ils n’ont point, & leur procureroit à bien meilleur compte pour eux, des vins qu’ils payent exorbitamment cher , en raifon des moyens qu’ils ont pour les payer. En même temps ces opérations nous fe- roient aufi très-avantageufes ; elles en- tretiendroient parmi nous l’abondance des blés à des prix uniformes 2 & elles provoqueroient un plus grand débit de

DE L’ÉTAT. 297 tout ce que notre fol & notre induf- nie nous permettent d’exporter. * Où donc pafferont-ils nos blés ? Où les recélera-t-on , quand on voudra nous mettre dans le cas d’en manquer ? Les neufs 1 omes de l’Europe en font vendeurs , & ils auront tous intérêt de nous en apporter, fi-tôt qu’ils feront plus chers chez nous que chez eux ; ou plutôt la France doit être naturellement le magafin des blés étrangers , à plus forte raifon des fiens propres. En vain vous m'objecterez qu’on a vu des exportations paffageres fuivies en France de grandes chertés ; je vous l’accorde; & je ne vois rien en cela que ce qui doit néceffairement arriver par-tout où le Commerce des blés ne jouit pas d’une pleine liberté. Qui vous a dit que lors de ces permifions momentanées , les blés étoient réellement très - furabondants ? On ne pouvoir en juger que par la médiocrité de leur prix : mais dans un pays où leur

* Prétendre s’enrichir par le Commerce en appau- vrillant les Etrangers, & cependant avoir befoin d'eux pour la confommation d’une partie des productions territoriales ; c'eft croire qu’on peut toujours vendre cher à des acheteurs toujours pauvres. N V

298 L’Intérêt général Commerce n'eft pas libre, leur plus petite furabondance ne fuffit - elle pas pour les faire tomber à bas prix ? Ce bas prix elt donc alors une indication trom- peufe ; elle ne ceffe de l’être que dans le cas de la liberté. D’ailleurs quand on ne donne que des permiffions momentanées qu’on ne peut refufer en faveur de ceux qui font ruinés par le bas prix , chacun fe hâte d’en profiter ; on exporte donc à l’envi, & il le faut bien ; car on ne s'avifera jamais de faire des magafins de blés dans un pays dont au premier moment il doit être défendu de les for- tir. En pareil cas vous êtes donc toujours & néceffairement trompé ; vous l’êtes fur l’abondance de vos blés que vous croyiez plus confidérable quelle ne l'eft en réalité ; vous l’êtes encore fur les effets de vos permiffions, qui font fortir bien plus de blés que vous ne l’aviez projette, & plus de blés aufi qu’il n’en feroit forti, fi vos prohibitions ne les avoient fait tomber à vil prix. Que cela vous conduife à éprouver de grandes chertés , certainement vous ne devez point en être furpris : fi- tôt que vous retirez vos permiffions, que vous fermez vos ports pour la for-

tie de vos blés, vous les fermez aufi pour l’entrée des blés étrangers. Une autre raifon à rendre encore de ces révolutions, c’eft que chez une Nation où le Commerce des blés n'eft pas libre , de même que leur furabon- dance n’eft point en proportion de leur bas prix, de même aufi leur renché- riffement n’eft point la mefure de leur infuffifance. Pour provoquer ce ren- chériffement & le porter à l’excès , il ne faut alors aux marchands qu’un prétexte imaginaire : pour peu que la récolte ait fouffert ; pour peu qu’on ait laiffé fortir de blés ; pour peu qu’ils renchériffent enfin dans les mains du cultivateur, vous avez vu combien il leur eft aifé de profiter de ces événements pour alarmer le peuple, & occa- fionner une grande cherté. Une derniere obfervation, c’eft la médiocrité des avantages que produit la liberté du Commerce intérieur, quand elle eft féparée de celle du Commerce extérieur. Quel débit procurera-t- elle dans les années abondantes , aux blés d’une grande partie de la Flandre Françoife, du Hainaut , de la haute Champagne, de la baffe Lorraine , de l'Alface , fi vous fermez leurs débou-

joo L’Intérêt général chés naturels par l'Efcaut , la Meule & le Rhin ? Ces Provinces auront beau regorger de blés ; lorfqu’ils viendront à manquer dans nos Provinces maritimes , la Provence , le Languedoc, la Guyenne , le Poitou , la Bretagne , la Normandie, la Picardie , leur furabon- dance dans celles-là ne fera d’aucun fecours dans celles-ci, & cet inconvénient fera réciproque ; car fi les pays dont je parle font dans la difette , ils pourront mourir de faim, tandis que ces mêmes Provinces maritimes feront ruinées par l’abondance & le bas prix ‘ de leurs blés, faute de pouvoir exporter. Si le Bourbonnois , le Lyonnois y le Nivernois , l’Auvergne , le Berri y l'Orléanois fe trouvent furchargés de leurs blés , que voulez-vous qu’ils en faffent, lorfque la Touraine, l’Anjou , le Pays Nantois ou- la Normandie n’en manqueront point. Mais fi les Ports du Havre & de Nantes font ouverts, tous les blés du Royaume qui peuvent communiquer à ces deux Ports par des rivières ou des canaux , profiteront de cette liberté ; ils deviendront une ri- cheffe au lieu d’être un fuperflu rui- neux ; & cet avantage influera de pro-

DE L’ÉTAT. 301 che en proche jufques furies lieux éloignés de toute navigation. Tel elt l’avantage d’un pays bien peuplé : d’un bout à l’autre du Royaume tout s’entretouche, tout fe tient ; le mouvement que vous croyez n’imprimer qu’à une feule partie devient le mouvement du Corps entier; mais auRi les obûacles qui s’oppofent au mouvement d’une feule partie , forcent toutes les autres de relier dans la même inaction. Si à leur tour les Provinces arro- fées par la Marne, par la haute Loire , par la Seine au-deffus de Paris, & les petites rivières qui viennent s’y jet- ter, ont fait de mauvaifes récoltes , quelles reffources trouveront-elles dans nos Provinces méridionales & occidentales , celles-ci fuffent-elles alors très- abondantes en blés? Ces pays fuppo- fés dans la difette prendront fur la fub- fiftance de Paris ; ils y feront monter les blés à des prix démefurés. Je fais que par la voie du Havre , vous pourrez vous procurer quelques foulage- ments, en y faifant venir des blés de la Bretagne, du Poitou, delà Flandre & de la Picardie. Mais je fais auffi que les frais de cestranfports feronttrès-con- hdei ables,parce qu'il faudra faire des ar-

302 L’Intérêt général mements exprès, & que les bâtiments retourneront chez eux fur leur left ; vous pourrez donc par cette voie vous procurer des blés, mais non pas parvenir à faire difparoître la cherté ; article cependant effenciel pour le peuple. Je fais encore qu’à raifon de ces frais énormes, les marchands n'achete- ront des blés dans ces Provinces abondantes qu’à très-bas prix ; qu'ainfi le réfultat de ces opérations forcées fera toujours de ne fecourir efficacement ni ceux qui ont befoin de vendre, ni ceux qui ont befoin d’acheter. Je pourrois vous préfenter encore une multitude d’autres hypothèfes , qui n’ont rien que de naturel, quand le Commerce n'eft pas libre ; vous faire obferver que les blés qui peuvent être exportés à peu de frais par le Rhône, pour l’Efpagne, la Suiffe & l’Italie , ne font point deftinés par la nature à paffer le détroit pour aller fe commercer dans nos Ports de l’Océan qui peuvent fe procurer les blés du Nord avec moins de dépenfe ; que de même nos blés de l'Océan ne font point faits pour être reverfés dans nos Ports de la Méditerranée qui peuvent en tirer de Sicile , des Côtes de Barbarie , des

DE L‘ É T A T. 303 échelles du levant à bien meilleur prix. Mais, je ne veux point vous accabler de détails fuperflus : je me borne donc à vous dire que quand la liberté de ce Commerce fera pleinement établie entre vous & les autres Nations , dans toutes les Villes commodes pour les débouchés, il fe formera des magafins qui feront toujours remplis tant de vos propres blés que de ceux des Etrangers ; que dans cette pofition vous n’aurez à craindre ni difette réelle ni cherté pour aucune de vos Provinces, parce que de proche en proche les blés fe communiqueront promptement , fans inquiétude, & prefque fans frais. Le feul Port du Havre, par la quantité des blés qui s’y raffemble- ront de tous les Pays , eh plus propre à vous affurer, & à bon compte, de la fubsiftance de Paris, que tout ce que vous pouvez attendre à cet égard des Provinces occidentales & méridionales de la France. La conclufion générale de toutes ces obfervations, c'eit que la liberté du Commerce des blés , faifie dans fon véritable point de vue, ne vous préfente qu'un moyen certain de mettre en mouvement tous les blés de votre

304 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL Royaume ; d’affocier folidement vos récoltes de blé à celles des autres peuples de l’Europe , dont la plupart en confomment très-peu en nature & en cueillent beaucoup ; de vous ménager, par cette affociation , une grande abondance habituelle, une grande uniformité dans les prix ; uniformité qui devient avantageufe au peuple, aux cultivateurs des blés , & par contre-coup à tous les autres genres de culture auxquels votre fol & votre climat vous permettent de vous livrer.

DELÉTAT. 305

CHAPITRE XXXV.

Olfervations fommaires fur divers Réglements des fié des précédents pour prévenir les dijettes de blé & les grandes chertés, P A R quelle partie de nos anciens Réglements commencerai-je pour montrer les inconvénients , qui devoient néceffairement en réfulter ? Hélas ! il n y a gueres de choix à faire : examinons-les donc fans ordre & au hafard comme ils fe préfenteront. Defenje aux Fermiers de garder leurs blés plus de deux ans, à peine de con~ fifcation. Si vous aviez été marchand de blé pendant le règne de cette Ordonnance, vous feriez-vous preffé d’acheter les blés de ceux qui étoient obligés de les vendre, pour qu’ils ne fuffent pas confifqués ? Et quand vous auriez voulu les acheter , n’auriez-vous pas fenti que vous étiez le maître de faire la loi à des vendeurs qui ne pou- voient refufer de vendre ? Au moyen

306 L’INTÉRÉT GÉNÉRAL de cette loi, voilà donc les Fermiers , les cultivateurs à la difcrétion dumar- chand : furvient-il deux ou trois années d’abondance , il faut abfolument qu’ils foient ruinés. Si nous voulons confidérer les con- féquences directes de ce Réglement, nous pouvons en changer les termes fans changer le fond de fes difpofitions, & dire : « Il eft enjoint aux Fermiers » de vendre leurs blés à quelque prix » que ce foit, même à perte ; & nous » déclarons confifqués tous ceux qui » dans le cours de deux ans , n'auront » pas été vendus faute d’acheteurs, » encore qu’il foit naturel de n’en pas » trouver dans les temps d’abondance, » parce que nous prohibons l'exporta- » tion. » Je vous laiffe à juger fi c'eft là le moyen de s'affurer de bonnes récoltes. Déftnfe de vendre les blés dans les greniers , à peine , &c. injonction de les conduire aux marchés. Mais pour les porter aux marchés , il y a perte de temps , & cela fait des frais de tranf- ports ; mais dans les marchés il y a des droits de mefurage, de halle, d’autres droits, d’autres frais ; mais à rai- fou de ces frais & de ces droits, &

DE L’ÉTAT. 307 même à raifon de ce que les ventes s’y font en détail, le 1 lé communément y eft plus cher que dans les greniers , où il ne paye ni frais , ni droits, & fe vend en gros. Cette Police doit donc faire augmenter le prix du blé pour le confommateur , au lieu de le faire diminuer. D’ailleurs fi des mar- chands l âchèrent au marché, il faudra qu'ils le ramènent dans ce même marché, ou qu’ils le portent dans quelque autre pour le revendre : dans ce cas doubles droits , doubles frais : eft- ce là favorifer le confommateur ? Un autre inconvénient encore de ce règlement, c'eft de rendre les marchés moins abondants en blés , en même- temps qu’il rend cette abondance in- difpenfablement néceffaire , puifque les boulangers & autres ne peuvent plus acheter que dans les marchés. A peine les récoltes font-elles faites , que les cultivateurs emploient leurs chevaux à labourer; bientôt vient le temps de femer les blés de Mars ; prefque toute l’année les attelages d’un cultivateur font occupés ou au labour, ou à quelque femaille , ou à des charrois pour des engrais ; & vous voulez qu’il le dérobe à fes travaux pour porter

308 L’Intérêt général fes blés au marché ? Vous voulez qu’il ne puife être remplacé par un autre vendeur qui auroit acheté de lui tous fes blés en gros & dans fes greniers ? Eft- ce donc pour qu’il vende plus cher à fon profit ? Non , fans doute; mais c’eft au contraire pour qu’il foit obligé de donner les blés à plus bas prix, quoiqu'il faffe plus de frais ; voilà votre intention. Ainfi votre réglement eft fait précifément contre le cultivateur & contre la culture : voyez encore fi cela vous conduit à rendre les blés plus abondants dans les campagnes ; & quand ils • ne le feront pas dans les campagnes , dites-moi comment ils le deviendront dans les marchés des villes. Je fais bien cependant que fi le cultivateur ne peut abfolument vendre dans fes greniers, il portera fes blés au marché ; mais je fais bien au fil qu’il ne peut être en deux endroits à la fois; que l’emploi de fa perfonne & de fes chevaux à une telle befogne eft pris fur les travaux néceffaires à la reproduction , que celle-ci doit diminuer d’autant la culture , fur-tout lui donnant moins de profits; qu'ainfi pour rendre les marchés plus abondants , vous rendez la reproduction moins abondante :

DE L‘ É T A T. 309 cela doit, je crois , paroître affez fin- gulier. Vous dirai-je encore que cette loi ralentiffant néceffairement le cours des ventes, & ne permettant que de foi- bles péculations de détail pour de très-petits revendeurs, fi les blés manquent dans quelques Provinces , elles ne peuvent plus efpérer d’être fecou- rues ; elles ne pourroient l'être que par de grandes, & fortes entreprifes , qui ne peuvent plus avoir lieu. Défenfes dUnarrher les blés avant qu'ils foient marchands} ni de. les acheter en verd, à peine ^c. Pourquoi cela? Eft-ce par la raifon que Charles - Magne en donnoit ? Pour empêcher les cultivateurs de vendre d’une manière qui leur foit préjudiciable ? Mais fous ce beau prétexte vous les empêchez aufli de profiter d’un prix qui peut leur convenir. Dans quelque temps qu’un vendeur vende fa marchandife, certainement il y eft déterminé ou par le bon prix qu’on lui en offre, ou par le be- foin urgent qu’il a d’un prix quelconque : dans les deux cas lui défendre de vendre, c'eft lui défendre de faire ce qui convient à fes intérêts ou à fes be- foins ; & depuis quand les intérêts &

310 L’Intérêt général les befoins du cultivateur ne font-ils plus ceux de la culture même ? C'eft donc encore contre elle , comme contre lui, que ce réglement eft fait ; & de-là concluez qu’il n'eft pas plus propre que les autres à augmenter l'abon- dance des blés. Soyons finceres : fi nous entendions parler pour la première fois, d’une Nation dont toutes Us Loix font tour- nées contre la profejfon qui la fait vivre, que penferions-nous de cette Nation, & de l'opprefion civile dans laquelle elle tient ceux aux intérêts defquels fou existence eft inféparablement unie? Mais , direz-vous, on empêche ainfi le monopole que pourroient faire les marchands de blé : hé ! fans doute, on empêche ainf le monopole , c'eit-la le grand objet, le grand œuvre, la belle idée qui avoit dicté tous nos Réglements. Oui, vous ferez très-bien d'em- pêcher le monopole ; vous le devez même d’autant plus que c’eft vous qui l’avez rendu praticable; car il ne left pas dans l'état de liberté. Mais à cela je vous ajoute que pour exécuter de très - bonnes intentions, vous employez des expédients pernicieux, & dont l’effet doit être absolument

C 4 h h v d tt P P il n fi in VI Q s< C( à fe le ni cii di ce m: co ai

DELÉTAT. 311 contraire à ce que vous vous propoiez. Je dis d’abord que vos expédients font pernicieux : ils s'oppofent à la célérité des ventes ; ils arrêtent la circulation du prix des blés qui auroient été vendus ; par-là ils retardent la rentrée des impôts & le paiement du loyer des terres ; ils reculent ainfi, & même font perdre fans retour, mille & mille emplois qui auroient été faits de ce prix ; ils mettent dans le cas de fouffrir , de manquer , tous ceux qui auroient profité de ces emplois ; en un mot , ils interceptent le mouvement qui eit la vie , oui, la vie du corps politique. Qu’arrive-t-il de-là ? Que vous égor- gez ceux que vous comptiez protéger. Calculera qui pourra les contrecoups d’un retardement de fix mois dans des ventes de cent mille francs feulement; pour moi qui n'aime point les hypothèfes hafardées , mais qui n'ignore pas que quand rien n’arrête la circulation, l'argent ne fait, pour ainfi dire, que paffer de main en main ; que cette circulation favorife l’induftrie , la main d’œuvre, la confommation , par conféquent la reproduction & l’aifance publique , il m’eft évident qu’un tel re- tardement , quoiqu’il paroiffe en foi

3 12 L’Intérêt général n'être pas fort important, doit coûter à l’État bien des millions en non-valeurs , & faire bien des malheureux. En fécond lieu vos expédients doivent produire des effets contraires à ceux que vous en attendez : il me fem- ble que le monopole a deux parties , en prenant ce mot dans l’acception trop étendue qu’on lui donne aujourd’hui : dans nos idées actuelles , monopoler , n'eft-ce pas employer des manœuvres pour fe ménager de gros profits, qui, fans elles, ne pourroient avoir lieu ? Il y a donc, pour un marchand , deux manières d’exercer un monopole dans le commerce des blés : la première en mettant les cultivateurs dans la nécef- fité de lui vendre à des prix beaucoup trop bas; la fécondé en mettant les con- fommateurs dans lanéceffité d’acheter de lui à des prix beaucoup trop hauts. Très-certainement les réglements dont je viens de parler ont pour objet de forcer le cultivateur de donner fes blés à très-bas prix : ils tendent donc à favorifer , à introduire la première maniéré de monopoler. Mais font-ils moins favorables à la fécondé ? On le dit, & peut-être qu’on le croit : cependant l'effet que ces divers réglements doivent

DE L’ÉTAT. 313 •ent produire, eft de faire pafer tous les blés , des. mains du cultivateur dans celle des marchands, & des marchands en petit nombre : une fois qu’ils en font en poffesion, ils n'ont plus de concurrence à redouter, les voilà feuls ven- deurs:fi de-làilne réfulte point ce que vous appeliez un monopole 2 ce ne fera pas manque de facilités. O, nous dit-on, la police faurabien les empêcher de vendre. trop cher ; elle taxera leurs blés , & les forcera de vendre au prix quelle aura réglé : fort bien ; mais s’il y a difette réelle , ces coups d’autorité font autant d’arrêts de mort ; ils doivent nécesairement vous priver des blés étrangers. D’ailleurs, qui eft-ce qui achètera des blés pour les revendre, quand on faura que lors de la revente, leur prix fera fournis à l’autorité d’une police arbitraire ? Lecteur., vous n'êtes peut-être pas marchand ; mais vous devez fentir que fi vous l’étiez, en pareil cas vous n’acheteriez des blés qu’à très - vil prix, à des prix fi bas , que vous n'au- riez abfolument rien à craindre ni delà police, ni des bonnes récoltes à venir. • Rapprochez & combinez préfente-

O

3 14 Ü Intérêt GÉNÉRAL ment ces différentes mefures prifes con- tre la cherté des blés ; voyez comme les défordres s’enchaînent & fe groffif- fent, fi-tôt qu’on perd de vue la propriété & la liberté. Vos réglements , après avoir autorifé , rendu même inévitable, le monopole des marchands relativement au cultivateur, leur donnent encore les plus grandes facilités pour l’exercer fur le confommateur : pour obvier à ce dernier inconvénient, la Police fe rend maîtreffe de leurs blés & de leurs prix; mais fans remplir fon objet, fon opération ne fert qu’à leur impofer la loi de ne plus acheter les blés que fort au-defous de leur valeur naturelle ; elle rend ainfi plus indubitablement certaine encore , plus énorme , plus ruineufe , plus deftructive 5 la première efpece de monopole 5 celle qui dévore le cultivateur. On diroit qu’on ne s’ell jamais occupé de cette injuftice révoltante qui détruit dans fon principe la fubfiftance nationale; on diroit qu’on n’a jamais penfé que celui dont la profeflion eff la fource de toute richeffe, pût avoir des droits , des intérêts légitimes ; on diroit qu’on s’eft au contraire perfuadé que tout de voit être permis contre le

BELÉTAT. 315 cultivateur comme contre un ennemi ; que les pratiques fpoliatrices & les vexations ne deviennent point des monopoles , dès quelles ne s’exercent que fur lui : fans doute que vous ne le regardez point comme propriétaire de fes blés? fans doute que vous croyez qu’il eft tenu de les faire croître chaque année à grands frais & avec de grands travaux pour les abandonner à la difcrétion des autres hommes ? de les acheter de la terre pour vous les revendre à perte , ou du moins fans profits? On peut bien publier cette folle & ridicule doctrine ; la foutenir même par des coups d’autorité ; mais fera-t-elle cultiver vos champs ? Malheur, malheur à ceux dont les loix civiles contredifent la loi phy- fique; à ceux qui détruifent les cau- fes, dans l’intention de multiplier les effets Auffi ne foyez point furpris, fi je

* Rien de plus commun que de voir les armées des Nations policées, refpecter & protéger les cultivateurs du pays ennemi dont elles fe font emparées ; elles aflu- rent les récoltes & leur fubliftances en allurant la liberté du débit dans leur camp. Excellente leçon pour les Villes : faite le Ciel qu’elles en profitent. Il eft fin- gulier que ce foit à la guerre que nous apprenions les Polices qui doivent être obfervées pendant la paix ; & que les hommes paroiffent moins fàges de fang froid, que quand la fureur leur met les armes à la main, Oij

516 L‘ I N T É n È r CÉNÉRAL vous montre qu’après avoir , par U moyen d’une telle police, bien établi, bien outré le monopole relatif au cultivateur, vous n’en préfervez point le confommateur. Je veux bien néanmoins fuppofer que par votre defpotifme , par votre infpection fur la conduite des marchands revendeurs, vous parviendrez à les empêcher accidentellement d’acheter les blés 16 ou 18 francs, par exemple, pour les revendre 40; mais vous les conduifez à ne les acheter que 10 pour les revendre 20 ou 22; & à ce prix vous ne dites rien ; perfonne ne fe plaint; perfonne ne crie au monopole: il y a pourtant monopole dans ce dernier cas auffi bien que dans le premier : il y a monopole, d'abord par rapport au cultivateur , puifqu'il ef ruiné ; en- fuite par rapport au confommateur , auquel les marchands revendent cent pour cent plus cher qu’ils n’ont ache- té *. On ne manquera pas d'objecter qu’un- tel monopole n occafionnant point un renchériflement exceflf, il n'a pas du moins l'inconvénient de faire mourir le

* Dans ce Chapitre le terme de monopole est toujours pris fuivant l'idée qu’on y attache actuellement j idéd dangereufe j en ce qu'elle prête à l’arbitraire.

DELÉTAT 3 17 peuple de faim : oui, cela feroit vrai, fi les choies pouvoient toujours refter fur le même pied, ou fi le peuple n avoir qu’un jour à vivre : mais , croit-on de bonne foi qu’on puiffe impunément ruiner les cultivateurs ? Connoiffez- vous au contraire un moyen plus sûr& plus prompt pour occafionner des di- fettes réelles & même des difettes factices ? Appeliez, ou n’appeliez pas monopole , une injuftice qui tend à diminuer la mahe des reproductions annuellement renaiffantes ; le nom n’y fait rien ; vous n’arrêterez pas le cours des maux réfultants de ce défordre ; vous ne les empêcherez pas de fe répandre & de fe fixer fur toute la Nation : il eft donc bien plus redoutable encore qu’un autre monopie qui ne s’exerceroit que paffagérement fur un petit nombre de particuliers, & auquel il y a toujours du remede , quand l’abus n eft pas général. Le malheur de tous ces réglements , c'eft qu’en les imaginant, on n’a vu qu’une partie de la Nation, & nullement l’autre partie ; on n’a confulté que l’intérêt du jour, & jamais celui du lendemain.

318 L’Intérêt général =========================== ■ -=== ========== CHAPITRE XXXVI Suitz des mêmes obfervations. © . ... • I jamais je fuis tenté de faire le com- merce de blé, ce ne fera pas dans un pays où je trouverai ce commerce interdit aux Gentilshommes , aux cultivateurs , aux Officiers de toute forte, aux perfonnes d'un état honnête : il me répugne de me livrer à des opérations qui ne peuvent s’allier avec la confi- dération publique. Je laifferai donc cette branche honteufe de trafic à ceux qui feront dévorés de la foif de l’or ; mais suffi je ne m’étonnerai point, quand je les verrai établir leur fortune fur les calamités publiques ; facrifier à leur in- fatiable cupidité, la vie de leurs concitoyens. Si jamais je fuis tenté de faire le commerce de blé, ce ne fera pas dans le temps où tous ceux qui s’en mêleront feront contraints de faire enrégifrer au Greffe de leur domicile, leurs noms, leurs demeures , les lieux où ils tiennent leurs magafins ; un tel affujettiffe- ment m’avertiroit que je ne dois pas me croire propriétaire de ma marchait

DE I? É T A T. 3 16 dife ; quelle eft au contraire dans la main d’une puiffance qui, fans me con- fulter , en difpofera quand elle le voudra , & comme elle le voudra. Mais comme tous les rifques d’un commerce ont une valeur dont les marchands doivent être rembourfés , il me paroîtra naturel que ceux qui s'expoferont au danger d’une police inftituée pour les empêcher de gagner , fans jainais les empêcher de perdre, profitent de tous les moyens pour tromper cette même police , & furvendre à des prix exorbitants. ' . Si jamais je fuis tenté de faire le commerce de blé , ce ne fera pas quand on me défendra d’entrepofer mon blé dans les villes ; qu’on m’obligera de le porter tout de fuite au marché public ; de rendre dans deux jours, à peine d'être mis au rabais le troifame : j’apprehende- rois tellement que les acheteurs ne pro- fitaffent de cette police pour me faire trop cruellement la loi , que je n’ofe- rois leur envoyer mes blés dans les temps même de cherté, crainte de trouver , à leur arrivée , une trop grande concurrence paffagere de vendeurs , fur-tout s’il n étoit permis aux Boulangers & Pâtiffiers d’acheter chaque jour O iy

320 L’Intérêt général de marché , qu'une quantité médiocre de blé. Mais inftruit par moi-même, par mon propre fentiment, quand je verrois auffi dans les Villes, des difettes facti- ces , de grandes chertés , je n’en fe- rois point furpris. Si jamais je fuis tenté de faire le Commerce de blé , ce ne fera pas lorf- que tous les Juges de Police indiftinc- tement feront autorifés à me contraindre arbitrairement de faire porter mes blés dans les marchés d’où je ne pourrai plus les retirer : je ne ferois pas homme à racheter en fecret une telle dépendance, & fon danger en feroit pour moi d’autant plus effrayant, que ceux qui n'auroient pas la même déli- cateffe , pourroient aifément me ruiner. Cette manœuvre perfide pouvant même fe pratiquer en toute fureté. & fous le voile impofteur du bien public cacher la fureur aveugle & l'injuftice atroce d’une cupidité défordonnée, elle doit naturellement devenir une opération familière dans le Commerce, & fart de la bien conduire doit être regardé comme un talent. *

*Tous les Règlements dont je parle dans ce Chapitre & dans le précédent font rapportés dans le Commillaks redeLamar, .

DE L E T AT. 321 Telles font cependant nos ancien- nes polices fur le Commerce des blés ; j’élague les conféquences qui doi- vent en réfulter ; il n'eft pas poffible de ne pas les appercevoir : facilités données aux marchands pour ruiner les cultivateurs & furvendre aux confom- mateurs ; d’un autre côté , embufcades tendues dans les Villes à ces mêmes marchands pour être à leur tour pillés & dépouillés au profit de ceux-ci ; pouvoir arbitraire & fans bornes confié à une multitude de gens placés pour en abufer au préjudice de toutes les parties intérefées ; le Commerce des blés qui, comme tout autre Commerce , n’eft qu’une opération de paix , d’intérêt général & réciproque , converti en un état de guerre & de brigandage , où les marchands & les con- fommateurs font armés les uns contre les autres , & ne fe réuniffent que contre le cultivateur. Voilà quel eft exactement le tableau que nous préfente l'enfemble de ces mêmes polices jointes au coup d’œil des effets qu’elles ont produits : quelle affreufe fituation ! Membres d’un même Corps politique, & faits pour être anis par un intérêt commun, nous

322 L’Intérêt général étions ainfi devenus ennemis les uns des autres ; & cela pour avoir fubiti- tué nos folles opinions aux règles immuables de la juftice divine ; pour avoir violé le droit facré de la pro- priété en banniffant la liberté. Que l’expérience des temps paffés nous éclaire donc pour l’avenir ; revenons , & revenons pour toujours, à l’ordre de la nature, à la loi dont Dieu même eR l'Inftituteur : fous le règne de cette loi bienfaifante, nous ferons tous néceffairement amis, tous nécefaire- ment heureux. Je paffe fous filence beaucoup d’autres réglements particuliers qui ont paru néceffaires pour prévenir des abus inévitables par-tout où la liberté du Commerce n'eft point établie. * Il y a pourtant encore des perfonnes en place , & très - éclairées qui tiennent à quelques uns de ces anciens réglements , tels que la défenfe d’aller au- devant des marchands de blé à une cer- tainediftance des Villes ; celle faite aux Meuniers d’acheter des blés pour leur compte, &c.

* Koye^ à ce fujet les premier & fécond Volumes } des Ephémérides du Citoyen, année 1769. E oyez aufi | un Ouvrage intitulé ; Lettres fur Le Commerce des grains» (

DE V É T A T. 323 Tavoue que malgré leurs grands inconvénients , ces mêmes réglements ont pu préfenter quelque idée "d’utilité , dans les temps ou, grâce nos préjugés , notre mauvaife police avoit be- foin d'oppofer un défordre à un autre défordre : auffi peut - on les comparer à ces remedes malfaifants dont on ne fait ufage que dans les cas de grande maladie, & parce qu’on n'en connoit pas de meilleurs. Mais pour bien juger de ces anciens réglements , il faut fe placer dans un état de pleine & entière liberté : dès que nous la fuppofe- rons bien établie, nous verrons que par-tout où il ne fe trouvera point un cultivateur forcé de vendre pour perdre moins ou gagner plus, qui que ce foit ne fera curieux ni d’acheter ni de vendre des blés en verd , parce que cette opération ténébreufe eù rifqua- ble pour le vendeur comme pour l’acheteur. Nous verrons que perfonne ne fera tenté d’aller au devant des marchands ; d’acheter des blés de la fécondé & de la troifieme main, pour les revendre en concurrence & à côté de ceux qui étant ou premiers ou féconds ven- deurs , peuvent par conféquent don O vj

324 L’Intérêt général ’ 11er leurs blés à plus bas prix. Nous verrons qu’il fera très-avan- tageux que les Meuniers achetent des blés pour faire le Commerce de farine, parce qu’ils peuvent économifer fur les frais de tranfport ; parce qu'ils feront intéreffés à tirer de leurs blés une plus grande quantité de bonne mouture ; parce que c’eft de la farine en nature , & non du blé en grain, qu’il faut dans les Villes ; parce que le bénéfice qu’ils feront comme Meuniers 2 leur permettra de gagner moins com- me revendeurs , ce qui rendra leur concurrence très-favorable aux conforn- mateurs. Nous reconnoitrons aufi qu’il n'y a nuis motifs pour défendre aux boulangers , commlJJionnaiHS nés des con- fommateurs d'acheter des blés par-tout où ils en trouvent, & même aux environs des Villes, attendu que le Commerce des blés étant libre, ils fe communiqueront toujours de proche en proche & preique fans frais. Une autre raifon encore, c'eft que tous ceux qui achètent pour revendre , font leurs achats avec la plus grande économie pofible , afin d’obtenir dans leur débit 2 la préférence qu’on don-

DE L’ÉTAT. 325 he toujours au meilleur marché. Je voudrois bien qu’on prit garde que tous les réglements anciens avoient été imaginés contre des abus réful- tants naturellement d’un défaut de liberté : alors étoient-ils utiles à quelques égards ? fervoient-ils à rendre certains abus , plus rares ou moins, grands ? Cela fe peut ; mais toujours eft-il vrai qu’ils avoient, comme on vient de le voir, des inconvénients affreux ; qu’il entretenoient dans tout le Corps , le mal qu’ils paroiffoient fou- lager paffagérement dans quelque partie privilégiée ; toujours eit-il vrai que les abus qu’on vouloir prévenir par leur moyen, difparoiffant naturellement par le rétabliffement de la liberté , ces mêmes réglements, qui nous jetteroient dans des contradictions révoltantes , feroient aujourd'hui, fans objet, fans aucune apparence d’utilité , & n’en auroient pas moins les mêmes inconvénients.

326 L’Intérêt GÉNÉRAL

CHAPITRE XXXVII. Obfervations fommalres fur l’ouvrage. d’un eccléfaflique Napolitain contre la liberté du Commerce des blés , intitulé ; Dialogues fur le Commerce des blés , à Londres 177 o. Premières obfervations : maniéré de raifonner de l’Auteur. JL A N D I S qu’on imprimoit Youvra- ge que je donne au Public fur l’utilité commune de la liberté du Commerce des blés , on a publié des Dialogues contre cette liberté, & encore plus contre fes défenfeurs. On les attribue à unEtranger,homme de Lettf es,& homme en place , qui s'intérefe affez au bonheur de la France , pour vous faire part de fes réflexions fur un objet fi important. Cet honnête Napolitain fait, dans fon ouvrage , des forties très-malhon- nêtes contre les partifans de la liberté de ce Commerce. Mais qu’importe ; C ell une preuve fans doute du vif in;

té d q » q t d t 1 c c 1 1 f 1 6 ( ! I ( (

D E L‘ É T A T. 327 térêt qu’il prend à ce qui nous regar- de. Laiffons donc cet objet pour ce qu’il vaut. Ne lui difons point comme Menipe à Jupiter : Tu as donc tort puif- que tu prends ton tonncre. Cet Auteur paroît même mériter d’autant plus d’indulgence, que fon ouvrage appartient tout entier au génie : on y remarque tout le feu de l’imagination qui femble être le caractere particulier des Ultramontains. Cet ouvrage rempli de métaphores heureufes , de chofes fortement exprimées, parce quelles font fortement fenties , d’images vives & brillantes où l’imagination fe joue & s’abandonne à elle-même, fans garder aucun ménagement , eit un mélange bifarre de quelques vérités jointes adroitement à beaucoup d’erreurs. Il me paroît fait, non pour convaincre, mais pour fé- duire, malgré la bafeffe de quelques comparaifons qu’on y trouve , le man- que de jufteffe de quelques expresions dont il fe fert, le trivial, pour ne rien dire de plus, de quelques façons de parler qu’il emploie. Par cette raifon, j’ai penfé que le corps d’obfervations que je publie fe- roit incomplet; ù je ny joignois quel-

328 L’Intérêt general ques-unes de celles que présentent na4 turellement les Dialogues de l’Etranger anonime. Ce n'eft pas que je craigne qu’il manque de critiques : il le trouvera certainement des hommes inf- traits qui le combattront avec trop d'a- vantages,pournepas le réfuter complet- tement : on peut s’en repofer fur eux.Pour moi qui n’en ai ni le loifir ni la volonté , tout ce que je me propofe à ce fu- jet, c’eft d’arracher à fes maximes l’enveloppe impofante qui les couvre ; c’eft de les préfenter dans toute leur Simplicité & de les rapprocher les unes des autres , afin que mes Lecteurs , après les avoir jugées féparément , puiffent les juger encore dans leur enfemble;&,des contradictions frappantes qui régnent entre elles, tirer une nouvelle preuve de la fauffeté dont elles font toutes en leur particulier : peut-être feront-ils furpris de voir combien l’art de leur parure cache en elles de difformités. La première chofe que notre Napolitain veut écarter , ce font les comparaifons , les arguments de parité. Perfuadé , comme il le dit à la page 19, qu’aucun cas ne fe reffemble , il pré- tend que les hommes profitent toujours

DE L‘ É T A T. 329 mal de l’expérience, parce qu’ils en font de fauffes applications. Il exclud donc toutes les comparaifons en général , & principalement pour ce qui regarde le Commerce des blés. Sur cet article il foutient qu’aucun peuple ne reffemble à un autre peuple , aucun temps à un autre temps. Il va même jufqu'à dire , 4 qu’en fait d’économie » politique un feul changement fait » une différence immenfe. Un canal » qu’on aura creufé ; un port qu’on » aura conftruit ; une Province acqui- » fe, une place perdue , une Manu- » facture établie , fuffit pour obliger à » changer le fyftême entier d’un grand » Empire par raport au Commerce des » blés. » * Cependant, cet Auteur qui rejette les comparaifons ; cet Auteur qui nous avertit quelles nous trompent toujours , parce que nous comparons toujours des objets qui n’ont rien de commun , cet Auteur, dis-je, pour prouver la nécefité d'une libre exportation , félon l’idée qu’il y attache , ne prend pas garde que nos récoltes ne peuvent s’obtenir chaque année qu’à

* Page i jufqu’à 141

330 L’Intérêt général grands frais ; que par cette raifon les blés doivent appartenir exclufivement à ceux qui les font renaître par leurs dépenfes & leurs travaux; que par cette raifon encore ils ont befoin d’un débit affuré , parce qu’ils ont befoin d’un bon prix pour indemnifer le cultivateur. Il oublie tout cela pour affi- miler les blés aux eaux d’une fontaine , qui fans ceffe fe reproduifent gratuitement ; qui ne doivent ni ne peuvent appartenir à pérfonne en particulier ; qui n’ont ni ne peuvent avoir aucune valeur dans le Commerce. Il donne même le titre de lumincufi à cette comparaifon. Se propofe-t-il de démontrer que les petits États fans territoire doivent être approvisionnés en blé par leur Gouvernement ; il s’étale à l'inftant de l’exemple des Capucins ; il met en parallèle , d’un côté, des Citoyens qui jouif- fent du droit de propriété , qui ne font occupés que de leurs intérêts particuliers , qui achètent & payent tout ce qu’ils confomment; &de l’autre côté,une Communauté de Religieux mendiants, qui s'approvifionnent fans frais, qui ne poédent rien en propre, & qui entre eux ne s’achètent & ne fe vendent

DELÉTAT. 331 rien : point de monopole , dit-il, entre les fujets d’une petite république, puifqu’il ne s’en fait point entre les Capucins. Veut-il prouver qu’un fuperflu en blés n’eft pas une raifon pour en exporter : auffi-tôt les blés que chaque cultivateur fait renaître pour les vendre, lui paroiffent parfaitement femblables à des habits , que chaque particulier fait faire pour les ufer ; & de ce qu’on perd en revendant fes habits pour en acheter de neufs, il conclud fans balancer qu’une Province perd aufi quand, dans une année d'abondance , elle vend fon fuperflu en blé , parce que dans une autre année elle peut être dans le cas d’en acheter. Il ne fait pas attention que des habits ne font jamais pour nous que des fujets de dépenfe, au lieu qu’un fuperflu en blé efl un objet de recette par la vente qu’on en fait. Eft-il question d’apprécier l’Agriculture à fa jufte valeur : notre Auteur foutient que les Nations Agricoles doivent être pauvres & miférables ; & pour vous en convaincre, il vous préfente les Agriculteurs comme des joueurs. Il ne voit pas que pour les

332 L’Intérêt général joueurs tout eft hafard , & que pour les Agriculteurs il eft un profit certain établi fur un ordre confiant & connu , fur un ordre dont il parle lui- même dans un autre endroit , en di- fant que de plufieurs années on doit faire une année commune. Mais malgré cela l’amour des comparaifons l’emporte ; félon lui les Agriculteurs ne font que des joueurs, & ils ne peuvent toujours vivre du produit de l'agricul- ture , parce que les joueurs ne peuvent toujours vivre du produit du jeu. S’agit-il enfin des principes par lef quels on doit fe déterminer pour ou contre l’exportation des blés : c’efi dans l’honnête liberté dont une femme doit jouir , qu’il va chercher les premières notions de la liberté du Commerce : félon lui la liberté propre à affurer la fidélité conjugale eft la preuve & la mefure de la liberté dont une Nation doit jouir fur cet article ; & de même qu’un mari fe conduit par rapport à fa femme , de même une Nation doit auffi fe conduire par rapport à fes blés. Je m’interdis toutes les plai- fanteries auxquelles prête une telle imagination. Mais ce que je trouve de Singulier, c'el que cet argument & tous

DE L’ÉTAT. 333 eeux que je viens de rapporter, foient les armes favorites d’un Auteur qui débute par fe déclarer l’ennemi de toutes les comparaifons , fur-tout pour ce qui regarde le Commerce des blés. Je n’examinerai point ce que l’Etranger anonime prétend être praticable par rapport aux tres-petites fouverainetés, aux villes qui forment des États particuliers , & qui n’ayant point de territoire , peuvent être, félon lui, comparées à des Couvents de Religieux : il s’agit ici des intérêts de la France , Nation Agricole , Nation qui pofede un grand territoire ; ainfi les opinions fur les polices des petits États qui n’en poffedent point, font abfolument étrangères à la queftion. Je ne m’arrête point non plus à fes obfervations fur les fouverainetés médio* cres , telles que Gênes & la Hollande : je crois, comme notre Auteur, que la petitele de leur territoire les met dans l'impoflibilité de fubfifter par d’autres moyens que ceux qu’une grande liberté de Commerce leur fournit. Mais cette même liberté de commerce eft-elle favorable ou préjudiciable à la France, ainfi qu’aux autres Nations faites pour être Agricoles, voila

334 L’Intérêt GÉNÉRAL ce qu'il nous faut chercher dans cet Ecrivain ; ce font fes opinions à cet égard dont je dois rendre compte. Pour le faire avec quelque méthode, j’examinerai d’abord quels font fes principes fondamentaux : quoiqu’ils foient très-difficiles à faifir dans ion Ouvrage , c'eft cependant par cet examen qu’il me paroît qu’on doit commencer»

b e L’ÉTA T. 335 CHAPITRE XXXVIII. Secondes obfirvations. Principes fondamentaux de l’Auteur. N O u S avons ici plus de rapprochements que de commentaires à faire. Page 33 , La culture des terres nef pas la bajè de la richeffe nationale. Page 149, L'homme ef la feule richeffe d'un État. Page 64, Le blè ef la richefe & le revenu de tous les pays fertiles G agricoles. Page 189 , La richeffe n'ef que dans la production. Page 217, L 5 Agriculture ef labafe de tout, ère. On aura peine à croire que des pro- pofitions fi formellement contraires les unes aux autres puiffent fe trouver dans un même Ouvrage. Mais avant de continuer les rapprochements des principes de l’Auteur, qu’on me permette quelques réflexions. Quand il dit que la culture n'ef pas la bafe de la richeffe nationale, il faut certainement qu’il n’ait pas une idée jufte ni

336 L’Intérêt général' d'une Nation, ni d une richefle natio- nale. Une Nation n'ef point un peuple fans territoire propre à fa fubfiftance; ce nom ne fe donne qu’à une multitude plus ou moins nombreufe d’hommes . en poflesion d’un fol productif, auquel ils tiennent par le lien de la propriété foncière, & qui font unis entre eux par £ interet commun qu’ils ont à fe conferver mutuellement dans la jouif- fance de cette propriété. De tels hommes ont des dépenfes communes à faire pour leur fûreté commune ; il leur faut par conféquent une richeffe commune,qui ne peut être autre chofe qu’une portion des produits annuels de leur territoire. Ces produits annuels font la feule & unique richeffe nationale , car ils font la feule richeffe que la Nation, produife d’elle-même, &dont elle puiffe difpofer pour les befoins communs. L’argent qu’un particulier tient renfermé dans fes coffres, eft une richeffe dans la Nation , mais non pas une richefle de la Nation ou à- la Nation. Si elle en a befoin , il faut qu’elle l’emprunte , quelle racheté, comme elle acheteroit celui d’un Etranger. Il eft même doublement impoffible d’imaginer

DE L’ÉTAT. 337

: I dimaginer un autre fyftême politique: 1 premièrement, fi le particulier craignoit e I pour fon argent, Fautorité publique I de la Nation, il pr endroit d’avance des I mefures pour mettre fon argent à l’abri s I de cette autorité, & la choie lui ferait ’ I facile. En fécond lieu les dépenfes com- . munes étant nécefaires à la fûreté,à e lia confervation des propriétés fonciè- 4e I res, perfonne ne peut fe plaindre de . |contribuer à ces dépenfes, enpropor- tion de fon revenu annuel; en cela

fon intérêt particulier elt parfaitement

u | conforme à l’intérêt commun. Mais il 1 I n’en elt pas ainfi de l’argent qu’un hom- ' me peut avoir amasé par fon induftrie ou les économies : fi vous lui enleviez । cet argent pour l’employer à des dé- ar penfes communes , il elt évident que on vous blefferiez fon intérêt particulier ; qe & voilà pourquoi cet argent n’ef qu’u- ne richefe dans la Nation , & point du n. tout une richefe de la Nation. Il ne ed. faut donc pas le confondre avec une ie richefe nationale ; car une richefe na- on tionale elt celle dont la Nation peut ne difpofer, & qui fe trouve naturelle- me Lient deftinée à tous fes besoins com- muns , parce que c’elt cette Nation

même qui la produit,

ible mer

338 L’Intérêt général L’Etranger anonime n’a pas vu que la richeffe d’une Nation ne reffemble point à celle d’un particulier. Avec de l’argent feulement un particulier peut être riche, parce qu’il peut en avoir affez pour foutenir fes dépenfes annuelles pendant tout le cours de fa vie. Une Nation n'eft pas dans le même cas : le Corps politique qu’elle forme , eft destiné à toujours fubfifter; elle n’eft donc riche qu’en raifon des moyens quelle a pour toujours dépenfer fans s’appauvrir : or ces moyens ne peuvent confifter que dans fon revenu annuel, dans les produits quelle retire annuellement de fou territoire ; & de-là réful- te que le revenu territorial eft la feule & unique richeffe nationale. C’eft pour n’avoir pas connu ces premières vérités , que cet Etranger ne veut pas admettre la culture des terres pour bafe de la richeffe nationale. Auffi, quoi qu’ennemi des comparaifons , appuie-t-il fon opinion fur les exemples de Genève, de Lucques, &c. Ainfi fon argument fimplifié fe réduit à dire : les petits peuples qui ne cultivent point, parce qu’ils n’ont point de territoire ; qui ne forment point une Nation, parce que les hommes n’y tiennent point

I DELÉTAT. 339 ue | au fol par le lien de la propriété fon- ble 1 ciere ; qui n’ont point une richeffe na- : de I tionale , parce qu’ils n’ont que des ri- eut | cheffes portatives appartenantes ex- voir | clufivement aux particuliers, s'enri- an- I chiffent par les falaires ou les profits vie. I -qu’ils gagnent au fervice des Nations cas: I terriennes & agricoles ; donc pour les , eft | Nations terriennes & agricoles, la cul- n'ef 1 ture des terres n'ef pas la base de la yens I richeffe nationale, de la richeffe que r fans I ces mêmes Nations reproduifent fans uvent I ceffe , & quelles peuvent perpétuelle- nuel, | ment dépenfer , perpétuellement con- nnuel- I fommer fans s’appauvrir : l’Ecrivain i réfui- 1 Napolitain fait bien de ne pas aimer les a feule ! comparaifons ; il ne doit même jamais I leur pardonner. mu ces J inger ne | es terres . e.Aufi, 200 ons,ap- 300) exemple 8 1 •* Ainfifon idire:les ent point 5 1 territoire ’ | . ation,par" nent point , ..

540 L’Intérêt GÉNÉRAL

CHAPITRE XXXIX. Suite des rapprochements des principes de l’Auteur. Confèquences qui en résultent. LAGE 118 & 119 , Le veifinage des villes riches & opulentes , quand elles dont point de Manufactures , n empêche point les campagnes d'être incultes & défer tes. Page 218, Lorfque L Agriculteur trouvera des confommdteurs , 6’ des confom- mateurs riches, il ef impojfble quil ne vende pas bien fes denrées. Quoique ces deux proposions fe contrarient parfaitement, il eft bon de remarquer que l'Auteur , malgré fa haine contre les comparaifons, prétend juftifier fa première affertion par plu fleurs exemples , entre autres par ceux de Rome, de Compiegne, de Fontainebleau ; & qu’il en conclud avec affurance qu’on ne doit point imputer à des vices du Gouvernement, la ité- rilité des campagnes qui avoifinent les grandes villes privées de Manufactu- res. Il faut convenir qu'il n'eft pas heu-

D E L’ÉTA T. 341 reux dans le choix de fes exemples. Compiegne & Fontainebleau, fitués au milieu des forêts, & dans des ter- res ingrates, ne font point riches parce qu’ils ne cueillent point de productions. A l’égard de Rome , notre Auteur oublie qu’à la page 8 il nous a dit que c'eft fon mauvais Gouvernement qui défoie & ruine fes campagnes. Mais pourfuivons. Dans tout le cours de fon Ouvrage ce même Ecrivain nous préfente les Manufactures comme étant le premier principe de la richeffe. Il va même jufqua prétendre, page 117, 118 , que lAgriculture ne peut fe foutenir , qu'autant que le cultivateur eit en même-temps manufacturier , afin que les profits de fa Manufacture le dédommagent des pertes qu’il fera néceffairement comme cultivateur. Cependant il nous affure aufi page 170, 189 , jufques à 198 , que les frais de tranfport, de vente & de revente font contraires aux intérêts du cultivateur & nuifibles à la culture. Et il ajoute , page 198 , Toute production fait du fol fait de l'art, qui doit par fa nature^ ou qu on force par lepidation, à paf fer par plujieurs mains ayant que de par- Piij

342 L’Intérêt général venir au confommateur, doit laifier dams rindi^ence Le premier producteur. Voilà pourquoi , félon lui, page 217, les profits réfultants de la liberté du Commerce des blés font pour les marchands, & non pour les cultivateurs. La conclusion naturelle de ces dernières propofitions , c efl qu’il faut fa- vorifer la liberté du Commerce , le débit des productions territoriales , fur-

a dit qu de tous 1 la eut l'A J’ai p trer dar vente J intérêt que le qu'enti

tout quand on nous a dit, comme on Ta vu dans le Chapitre précédent, que la richefie nef que dans la production. Mais c'eft une fatalité qui fuit par- | tout l’Etranger anonime, il faut qu’il fe contredife. Ne foyez donc pas' fur- pris fi page 150 , il faut augmenter les Manufactures pour augmenter lu population. Le produit que donne le fol ell fixe & détermine année commune; on ne peut jamais £ augmenter y Ce. mais le Commerce des Manufactures augmente, en raifon des bras, Ce cette augmentation va , pour ainji dire., d tinfini, Ibid. Le chef - d œuvre du Gouverne^ ment elt d’avoir chez lui plus d’hom- mes que le fol nen peut nourrir, Tels font fur le Commerce, fur les ri- , cheffes & les Manufactures les principes d’un hommequiprécédemmentnous

teur ( opérai des fr à l’un ployé point point la rie 1 &né lide que des I teur me I dur Ma | ten I pri:

*

DE L’ÉTAT. 343. a dit que le blé fl la richffe & le revenu de tous les pays fertiles & agricoles ; que la richeff nef que dans la production 3 que il Agriculture ef la bafe de tout. J ai peine à concevoir qu’il puiffe entrer dans une même tête, que les frais de vente & de revente font contraires aux intérêts du cultivateur & de la culture ; que le commerce n’eft réputé fe faire qu’entre le premier & le dernier acheteur confommateur * ; que toutes les opérations intermédiaires ne font que des frais de confommation qui nuifent à l’un & à l’autre ; que les hommes employés à ces opérations ne forment point la claffe précieufe à l'Etat , ne font point une fource de richeffe, parce que laricheffe n’eft que dans la production ; & néanmoins qu’il n’y a de réel, de fo- lide que les profits des Manufactures ; que le cultivateur ne peut s'indemnifer des pertes qu’il fait comme cultivateur , que par les profits qu’il fait comme Manufacturier ; que la profpérité d’un Etat eft attaché au nombre de fes Manufactures ; qu’il faut par conféquent tenir les productions territoriales à bas prix, pour encourager les Manufac-

* Page 170, 182- P iv

344 L’Intérêt général tures par préférence à l'Agriculture , parce que qui encourage tout n encourage rien, * J’avoue que quand on regarde comme un accroiffement de richeffe, les falaires & les profits des Manufactu- riers, on doit placer encore dans la même clafe les falaires , les profits de toute autre main-d’œuvre,& que les frais de tranfport doivent devenir auffi ri- cheffes pour l’État. Tous ces frais ont également pour objet d’opérer la con- fommation. S’il ef vrai qu’une Nation s'enrichiffe par les profits que font les Manufacturiers , elle doit defirer que les marchandifes qui fe vendent un écu , montent à des prix exorbitants : plus elles feront cheres & plus l’Etat gagnera. En pouffant ainfi cette maxime jufqu'où elle doit naturellement al-

* J^oye^ les pages 122,123 , 177. L’Auteur ignore que dans une fociété tout fe tient, tout eft en contre- coups. S’il avoir feulement voulu prendre garde que tour acheteur doit être vendeur à fon tour ; que les ventes & les achats ne font que-des échanges ; qu’on ne peut donner en achetant plus d’argent qu’on n’en a reçu en ven . dant, il auroft vu que tous les intérêts particuliers doivent ne former entre eux qu’un intérêt commun & ré ciproque ; qu’ainfi quand on n’encourage pas tout on n’encourage rien. D’ailleurs où cet Ecrivain a-t-il pris qu'encourager c’efi diftinguer ? Et que fignifie d'fctnguer ? Encourager c’eft protéger ; & protéger c’eft aflurer lé droi de propriété & la liberté qui en eft infeparable.

DE L‘ É T À T. 345 1er , l’abfurdité manifefte dans laquelle on tombe, en démontre évidemment la fauffeté. * On pourroit dire de tous ces beaux principes épars dans un même Ouvrage, ce que de nos jours un homme célébré a dit au fujet de la conititution Anglicane formée de trois pouvoirs étonnés du nœud qui les rujjemble. N’eft-il pas fingulier que l’Etranger anonime loir encore à favoir que le Manufacturier ne produit rien, ne multiplie rien ; qu'il ne fait que donner la forme aux matières premières , que les rendre propres à la consommation ? N'eft-il pas fingulier qu'il n’ait pas vu que ce n'eft point par leur Manufacture même que les artifans font indemnifés de leurs dépenfes ; qu'après avoir travaillé , ils ne reçoivent que ce qui leur eit payé par d’autres hommes ; que eurs profits ne font que des Salaires ; des mouvements qui font paffer d’une main dans une autre des richeffes déjà exilantes. **

* Ce qu'il y a de plaifant , c’eft que felon l’Auteur, le Cordonnier augmente , par la main-d’œuvre la richefe de l’Etar, & le Meunier ne l’augmente point.

** J’ai déjà préfenté ces vérités dans mon trente-troi- «eme Chapitre. D’ailleurs elles font amplement développées. dans un Ouvrage qui a pour titre ; L’Ordre ne- lurel & ejpnsiel des fociétés polinques. P Y

346 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL Cet Ecrivain a pourtant entrevu ces vérités; mais la chaleur de fon imagi- nation a détourné l’attention qu’il au- roit dû leur donner. li a fend que fort fytême manufacturier portoit à faux ; que fi toutes les Nations agricoles l'a- doptoient , il deviendroit impraticable, en cela même qu'il feroit généralement adopté. Mais bien loin que cette con- fidération l’arrête 2 il réfoud hardiment cette objection , en foutenant que fon fyftême eft d’autant meilleur, qu’il y aura toujours grand nombre de Na- tiens qui fe garderont bien de l'adop- ter. Il l /pas néceffaire,fàïdf p.157 que voire fol produife les matières premières de vos Manufactures ; naye^ aucun fond là. dejfus; il y aura toujours de peuples-- pare feux 2 cef -2- dire , mal gouvernés , qui vous vendront leurs laines, leur coton , &c. & qui les rachèteront de vous Ibrfquil fera travaille. Craindre que ces pays manquent, c ef avoir peur de bien loin.. Quand on nous propofe un plan: politique, qu’on ne peut établir que? fur l'îneptie des autres Nations, on a fans doute bien mauvaife idée déliés. & bien bonne opinion de nous. Ainfi cet Auteur nous dit aujour- d’hui. : Peuples d'Europe 2 ne vous em-

DE L‘ É T A T. 347 baraffez point de la culture, ni des matières premières ; ne vous occupez que de multiplier vos Manufactures : il fe trouvera toujours parmi vous allez de Nations ftupides qui cultiveront ; ne craignez pas que findudrie fe tranf- plante chez elles, quoique cela foit naturel , puifque ceux qui l’y tranfplan- teroient y gagneroient beaucoup, & feroient en même-temps utiles à ces Nations. Mais quand même cela arri- veroit, croyez toujours que c'eft ce que vous avez de mieux à faire en attendant;. car parle moyen de vos Ma- nufactures , vous ruinerez ces Nations- ftupides ; vous leur vendrez votre main- d’œuvre au prix qu’il vous plaira, quoiqu’elles ne puiffent vous la payer qu’avec le prix des matières premières quelles vous vendront , & qui font pour vous de première nécefité. Il eit vrai que par contre-coup vous détruirez, la valeur & l’abondance de vos productions territoriales; que vous anéantirez vos cultivateurs nationaux;, mais n’importe , vous enrichirez vos marchands ; & fi le revenu national & difponible eû éteint , vous en ferez dédommagé par la richefe de vos marchands, encore que ce foit une. ru Pvj

348 L’Intérêt général cheffe dont la Nation ne puille difpo- fer. Dans l’ordre focial tout roule fur deux points fondamentaux, reproduction & confommation. Notre Auteur veut que les intérêts de ceux qui coopèrent à la reproduction , foient fubor- donnés, facrifiés aux intérêts de ceux qui coopèrent à la confommation. Je laife au public à juger li l’ordre phyn- que de la production & de notre conf titution le permet, & fi cet Ecrivain fait bien d'invectiver contre ceux qui n’ont pas l'honneur de penfer comme lui fur cet objet. Ce n’eft pas qu’il ne foit très-bien à lui de foutenir que le Commerce intérieur eft préférable au Commerce extérieur ; mais il n'en a pas faifi la vé- ritable raifon, qui eft que ce dernier exige plus de frais de tranport que le premier. Ce n'eft pas qu’il ne pen- fe très-juite encore , quand il plaide pourl'établiffement des Manufactures: elles font utiles , néceffaires pour provoquer la confommation & favorifer le débit des productions. Mais c'eft dans ce point de vue d’utilité qu’il faut les confidérer; or ce point de vue fub- ordonne tout naturellement l’intérêt

DE L’ÉTAT. 349 des Manufactures à celui de la repro- duction , & cela, par la raifon toute fimple , que la production doit le trou- ver avant la conformation , quoiqu’elles fe fervent de mefure l’une à l’autre & réciproquement. Auf préfenter un tableau politique compofé de Ma- nufacturiers riches & a Agriculteurs pauvres , autant vaudroit nous dire que pour faire une grande fortune 5 il faut toujours vendre à des malheureux qui n’ont pas le moyen de payer.

350 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL

CHAPITRE XL.

Conclusion & fyftême de l’Etranger

anonime. rgt k AN tôt notre. Auteur plaide pour la liberté , & tantôt contre la liber- té. Qu’il fe contredife fur cet article, je crois qu’on doit s’y attendre d’après mes obfervations précédentes. Quoi qu’il en foit 2 ce qu’il fe propofe de dire pour & contre a pour baie la maxi- me que voici. Page 308 3I, « le blé, comme pro- » duction du loi, appartient au Com- » merce & à la légiflation économi- » que; comme, matière de première né- 9 ceflité , à la politique & à la raifon 5 d’Etat. .. Toute autre confidération » doit cédera la partie politique & à la. » raifon d'Etat.» - Jaurois bien defiré que l’Anonime fe fût demandé s’il eû dans la politique & dans ce qu’il appelle raifon d’Etat , un intérêt fupérieur à celui des fub- fiftances 5 à celui d’affurer les moyens Texifter , & flintérêt commun des fub-

DE L’ÉTAT. 351 fiftances ne requiert pas que dans tous les cas le droit de propriété ne puiffe être ouvertement violé. Je fais fort bien que le Gouverne- ment peut fe trouver forcé par des cir- contances majeures , de faire des ap- provifionnements dans quelques lieux, particuliers déterminés par ces mêmes circonftances. Mais comme-il ne. doit agir que pour lintérêt commun, il doit auffi acheter au prix courant, les denrées dont il. a befoin par ce procédé' l’intérêt commun eft refpecté , eft con- fervé en tout fon entier. Si au con- traire on prétend qu’alors le gouvernement peut, fans injusice, fufpendre 'la liberté du commerce pour acheter à plus bas prix, l’intérêt commun eft évidemment , & très-évidemment bleffé.. Quiconque ne fera pas frappé de, cette confidération , doit dire aufi qu’en pareil cas le Gouvernement peut & doit prendre tout fans rien payer. En effet, pourquoi relier en fi beau chemin ? dès qu’il n’ef point de droits ef- fenciels qui doivent l’arrêter ; dès que loin d’être injuite , il fait bien de faire perdre aux propriétaires une partie du prix de leurs productions , il ne fera, point injufte non plus& il fera beaur

352 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL coup mieux de leur faire perdre la to- talité. Ou convenez de la fauffeté d’une telle maxime-, ou ne craignez pas de dire que là règle qu'elle établit pour une partie , doit également avoir lieu pour le tout. Mais du moins, dira-t-on, ne vendez pas vos denrées aux peuples avec lef- quels- vous êtes en guerre : j'y confens , à condition cependant que vous ferez en état d'empêcher , par la fupériorité de vos forces, les autres Nations de leur en porter , de leur revendre même celles qu’elles auront achetées devons; fans cela , pour prévenir ce reverfe- ment chez eux,il fa ut en temps de guerre, vous interdire tout commerce avec les Nations étrangères, vous réfoudre à ne faire qu’acheter d'elles les chofes dont vous avez befoin ; or un tel parti fup- pofe que vous comptez fur des miracles pour vous donner les moyens de payer vos achats, & de vous paffer de votre revenu national dont vous allez vous priver , par un effet nécefairede la no valeur dans laquelle vos productions furabondantes vont tomber faute de débit. Quand on voudra bien parcourir la chaîne des contre-coups , on reconnol-

D E l’État. 353 tra que la Nature a lié toutes les Nations entre elles par des befoins réciproques ; que leur intérêt commun a des loix invariables dont aucune Nation ne peut s’écarter qu’à fon propre préjudice ; que la première de ces loix et la liberté des échanges qui leur conviennent mutuellement : auffi la guerre eft-elle un fléau par elle-même , en cela que par elle-même elle met un obûacle à cette liberté : quand donc commencerons-nous à voir combienil importe aux Nations d'obferver entre elles la jufti- ce? Ce n'eft pas néanmoins que je prétende qu’il faille permettre l’importation des denrées dans une ville qu’on afliege. Quand on ne réduira qu'a des cas de cette efpece l’interruption de la liberté, je dirai que quelques circonf- tances particulières & accidentelles peuvent former des exceptions à la règle ordinaire ; mais que ces exceptions momentanées ne doivent point être pro- pofées comme des arguments pour combattre la nécefité d’une liberté habituelle ;& c'eit de celle-là qu’il s’agit ici : or comme cette liberté habituelle eft abfolument néceffaire pour établir un bon prix & provoquer l’abondance des

354L‘INTÉRÊT GÉNÉRAL productions ; pourporter,par cemoyen, la richefe nationale, la population & l’induftrie à leur plus haut degré , il eft évident que dans l’état ordinaire des chofes , elle eft certainement conforme à la laine politique & à la raifon d’Etat. Envain direz-vous que la raifon d'Etat change pendant la guerre : à cela je vous répondrai que pendant la guerre le befoin que vous avez de votre revenu & d’un bon débit pour vous procurer ce re venu, ne change point; mais que quand même le temps de guerre, temps contraire aux intérêts de toutes les parties belligérentes, exigeroit la fufpen- fion de la liberté du commerce des blés , vous n en pouvez jamais conclure que la même police doit avoir lieu pour le temps de paix, le feul qui convienne au bonheur commun de toutes les Nations. La liberté du commerce n’eft point une inflitution arbitraire ; elle eft un attribut effenciel du droit de propriété ; & ce qu’il y a de fingulier , c’eft que quand notre Auteur plaide pour la liberté de l’exportation, le droit de propriété eft une des raifons fur lefquelles il fonde fon avis. On peut donc appliquer au droit de propriété même ce que

DELÉTAT. 355 l'Etranger anonime avance au fujet de la liberté , & dire : Il ne faut point établir le droit de propriété, parce qu’il peut fe trouver des cas où pour la ton- fervation même de ce droit , on foit obligé de vous demander une portion des revenus dont vous êtes propriétaire» L’auteur aura de la peine à perfua- der qu’on doive regarder comme des fous , comme des hommes dangereux , ceux qui n’auront pas affez d’efprit pour trouver bon un tel raifonnement. Quoiqu’on dife cet Anonime , la première raifon d’Etat, la première raifon de toute politique, de toute légiflation eft à coup fur une raifon phyfique, une raifon qui, par une nécefité physique , nous affujétit à maintenir la propriété & la liberté. Toute autre confidération devient étrangère à la juftice par ef- fence, & nous ramene au defpotifme arbitraire, & le plus arbitraire: il vous eft impollible de vous en garantir, dès, que vous. admettez, des confidérations qui autorifent à violer ouvertement la propriété & la liberté ; non, dès ce moment il n’eft plus de Aille ni d’injuile abfolus, plus d’ordre focial effenciel , plus de droits certains , plus d’intérêt commun , plus de fociéte. L’Anonime

356 L’Intérêt général. n’a vu ces vérités que d’une manière très-confufe. J’ignore s’il eft vrai, comme il le prétend, qu’il n’ait rien lu fur ces matières; mais ce que je fais bien , c'eft qu’il n’a rien médité. Il nous en fournit lui-même une preuve bien convaincante à la page 210 de fon ouvrage. 4 La propriété & la liberté font des droits » facrés à Lhomme ; ils font en nous ; ils » font les premiers droits ; ils conftituent quatre ESSENCE POLITIQUE, comme » le corps & Lame conf ituent notre phyf- » que ; excepté les liens qui nous attachent 9 à la fociété , rien ne peut les troubler ». Il faut convenir qu’en lifant le commencement de ce paflage , on ne, s’attend pas à la manière dont il fe termine. Ce qui conûitue notre essence politique , conûitue certainement auffi l'effence de la fociété ; car l'effence de l'homme politique n'eft autre clîofe que l’effence de l’homme confidéré comme membre d’une fociété. Ainfi, tout ce qui trouble la propriété & la liberté, attaque l’effence de la fociété. Comment donc prétend-on qu’un tel trouble puiffe être un effet naturel des liens qui nous attachent à la fociété ? Comment conçoit-on que nous foyons attachés à la fociété par des liens qui détruifent tou-

DELÉTAT. 357 te fociété ? D’après les talents qu’on remarque dans cet Écrivain , il feroit à fouhaiter qu’il voulût bien s’occuper des trois vérités que voici : Sans intérêt commun point de corps politique ; fans droit de propriété point ^intérêt commun; fans liberté point de droit de propriété. Mais pour bien faifir ces vérités dans les liaifons quelles ont entr’elles, & dans les rapports quelles ont avec le commerce des blés , il faut tenir fort imagination dans les fers ; il faut, pour les confidérer attentivement, faire ufa- ge de cette lumière douce & pure que fournit le flambeau de la raifon : on voit mal au feu brillant des éclairs. C'eft en détruifant ainfi par des pro- pofitions vagues & contradictoires, les premières notions de l’intérêt commun, feul & unique lien politique ,& entièrement renfermé dans le droit de pro- ; ’iétédontla liberté eft une branche effencielle ; c’eft en fubordonnant à des confidérations arbitraires & indéterminées , des droits puifés dans l’ordre in- variable de la nature , & qui forment la bafe, l'effence de toute fociété bien conftituée, que l’auteur Napolitain nous coudait aux polices qu’il nous propofe par rapport au commerce des blés.

3 58 L’Intérêt général Quoiqu’il ait dit dans fon premier Dia logue, qu’il faut fur cet article accorder une pleine liberté aux provinces du centre, & ne larefufer qu’aux provinces frontières, dans fon 8me Dialogue, par une fuite des contradictions qui lui font familières , il change de fyftême, & traite toutes les provinces également. Accouchant enfin des moyens qu’il a conçus pour tout concilier , il veut qu’on établiffe un droit de 50 f. parfe- tier, mefure de Paris, fur la fortie de nos blés; de 10 f. par quintal fur la fortie de nos farines, laifant fubfifter les droits actuellement établis fur les pâtes, telles que le macaoroni , le ver- micelli , &c. ajoutant à cela 25 f. de droits d’entrée fur les blés étrangers en fus des autres droits établis fur tous leurs vaiffeaux , quand ils nous apportent d’autres marchandifes étrangères. Il eft vrai qu’en conféquence de fes principes arbitraires , il exemte des droits les blés qui fortent pour les petites principautés placées fous la protection de la France , & pour les autres États que notre politique voudra favo- rifer ; il ne s’apperçoit pas que fa nouvelle réglé eft détruite par les modifications qu’il croit devoir y oppofer.

DELÉTAT. 359 Quoi qu’il en foit , l'inventeur de ce tarif déclare qu’il imagine les droits de fortie pour empêcher le renché- riffement de nos blés ; j’avoue que ion expédient eft infaillible. Son motif eft de tenir nos blés à bas prix pour fa- vorifer & encourager nos Manufactu- res. Il compte donc faire diminuer de 50 fous par fetier , le prix commun auquel nos blés monteroient naturellement, fi leur commerce jouifoit d’une pleine liberté ; il ne difconvient pas même que cette diminution doit frapper fur tous les blés qui fe vendent annuellement dans le Royaume, & cela fait partie de fon plan. On a vu dans mon treizième Chapitre que cette vente intérieure eft , année commune , de 3 5 millions de fetiers ; ainfi c’eft une Somme de 88 millions qu’on nouspro- pofe de retrancher de notre revenu national en blé , pour mieux, nous dit-on , enrichir la Nation , en augmentant les profits de nos manufactures, profits qui cependant ne font aucunement disponibles pour la Nation ; qui peuvent n’être jamais d’aucun ufage pour le Service de la Nation , &même fe trouver être employés contre la Na ¬

tion.

360 L’Intérêt général Mais du moins enrichira-t-on réelle- ment ces Manufacturiers chéris qu'on veut favorifer ? Il faut avoir bien de la foi pour le croire fur la parole de l’Auteur ; car la raifon nous dit très- évidemment le contraire. Dès que le produit annuel de la vente des blés diminue de 88 millions , il eü de toute néceffité que la maffe des achats payés par ce produit diminue pareillement de 88 millions. Notre Napolitain eft peut-être le premier homme qui ait fait un fi gros livre & une fi grande dépenfe d’efprit, pour nous perfuader que le moyen d'enrichir les Manufacturiers revendeurs , c'eft de commencer par ruiner une grande partie de leurs acheteurs. Quoiqu’il affecte de faire le procès à l’évidence, de la regarder comme une chimere, cette pro- pofition lui paroît pourtant fi parfaitement évidente 2 qu’il n’y a que des fous qui puiffent la rejetter. Hé ! que ne ruinez-vous encore les premiers vendeurs des vins, des lins , des laines , des chanvres, des beffiaux , des bois 2 de toutes les productions en général? Vous en augmenterez d’autant plus la fortune de vos Manufacturiers , par conféquent la richeffe de l’Etat. Faites mieux encore ,

DELÉ T A T. 361 core , portez votre fyiléme au dernier point de perfection qu’il vous préfen- te ; détruifez toute culture : peut-être alors comprendrez-vous que les Ma- nufactures ne s'établiffent pas pour les indigents , mais bien pour les riches , pour les hommes qui jouirent d’un revenu qu’ils peuvent annuellement dé- penfer , & fur lequel tous les profits des Manufactures font établis. Faut-il donc un fi grand effort de génie pour comprendre que perfonne ne fait l’argent ; qu'ainfi perfonne ne peut acheter qu’avec l’argent qu’il reçoit, ne peut payer qu’avec le prix de ce qu’il vend. Cependant ce neft pas tout: je vous défie de faire perdre annuellement aux premiers vendeurs du blé 88 millions, fans faire diminuer d’autant la valeur en argent de nos autres productions territoriales. Je vous ai démontré dans ma fécondé partie, qu’une telle perte double néceffairement dans l’Etat. Nous pouvons donc compter pour 176 millions celle qui réfultera du projet dont cet Etranger qui nous aime, veut bien nous faire préfent. Mais puifqu'il nous efl fi dévoué , qu’il me permette de lui demander fi une diminution de Q

362 L’Intérêt général 176 millions dans le revenu national ne doit pas opérer une autre diminution proportionnelle dans le revenu du Souverain. Il auroit bien du nous dire par quelle reffource il compte l'in- demnifer de cette diminution. Il n'eft pas dans fes vues, fans doute , que cette indemnité foit fournie par les Manufacturiers ; car fi cela fe pouvoir, il les appauvriroit au lieu de les enrichir. Il faut néanmoins que cela foit entré dans fon plan , puifque malgré toutes fes contradictions, il tient toujours que le produit des Manu- factures conftitue la richeffe de l’Etat. Apparemment donc qu’il a découvert un moyen pour affujettir les Manu- facturiers & les Marchands au paiement d’un impôt annuel qui ne retombe pas fur leurs acheteurs. Hé bien, qu’illeur demande à fon tour fi les loyers de leurs magaîins , les gages de leurs Commis , leurs ports de lettre, & tous les autres frais de leur Commerce font à leur charge ; ils lui répondront qu’ils en font feulement les avances ; qu’ils s en dédommagent enfuite par le prix qu’ils mettent à leurs marchandifes ; que fans cela il leur feroit phyfique- ment impoflible d’exercer leur profel- fion.

DE L’ÉTAT. 363 O MonfieurlEtranger, ceux qui font tous leurs efforts pour approfondir ces vérités, pour les développer & les rendre publiquement évidentes; ceux qui publient qu’on peut doubler le revenu du Souverain, en triplant & quadruplant celui de la Nation par le maintien du droit de propriété & de la liberté qui en eff inféparable , ceux- là , dis-je, ne font certainement ni les ennemis du Gouvernement , ni des hommes dangereux dans l’Etat, comme vous le prétendez : mais vous, dont les confeils généreux retrancheroient tout d’un coup 176 millions du revenu national; vous,qui voulez encore arrêter l'accroiffement prodigieux dont il eft fufceptible , vous feriez, fans le favoir, cet ennemi, & cet ennemi dangereux, fi votre fyffême ne choquoit les vérités les plus communes aujourd’hui, & n’étoit rempli de contradictions multipliées qui révolteront qùiconque vous lira froidement & fans prévention.

a& P?

Qij

364 L’Intérêt général ymmosms==e=======*R====*=AAgeY CHAPITRE XLI. Suite de, l’examen du fyflême de l’Etranger anonime. P EU T-Ê T RE rAnonime a-t-il mieux rencontré dans les raifons qui lui ont fuggéré fon projet: arrêtons-nous un moment à les confidérer. Premièrement il regarde l'établiffement de fes droits d’entrée & de fortie , comme un moyen d’empêcher ce qu’il appelle des forties feintes , il entend , des enléve- mens & des exportations de blés , pratiqués dans le deffein de nous les revendre plus cher en nous les rapportant. Mais c'eft là fe faire des montres pour les combattre : une telle manœuvre n'ef pas praticable dans l’état de pleine liberté : outre les preuves que j’en ai données dans mes précédents Chapitres , j’en appelle au témoignage même de notre Auteur. Réglé générale^ dit-il page 34, A monopole nefe doit parer qtten établiffant la concurrence, tout autre moyen efaufi mauvais, aufji dangereux que le mal. Quelque chofe de mieux

DE L’ÉTAT. 365 encore , c’eft qu’à la page 305 , il fou- tien t formellement que Le monopole ne peut être combattu que par la liberté d 'importer. En conféquence il déclare qu'il ne faut pas défendre l’importation, On peut, ajoute-t-il, monopoler les blés dune Province ; mais on ne fauroit s'emparer des blés de toute lEurope. Tant que la porte fera ouverte aux blés étrangers, foye^ tranquilles fur les rifques du monopole. Par quelle bizarrerie peut-on fe montrer perfuadé de ces vérités , & finir par propofer d’établir des droits pour repouffer les blés étrangers, par vouloir rétrécir la concurrence pour empêcher le monopole? Eft-ce que l'Ouvrage dont nous parlons feroit de deux Auteurs différents? Ajoutons encore que ces mêmes manœuvres qui lui paroiffent fi redoutables dans ce moment, vont dans un autre moment, & par d’autres raifons qu’il va nous expofer , fe trouver incompatibles avec la liberté. Page 262,il refufe aux Provinces frontières la liberté de l’exportation,parce qu’elles auront plus de facilités pour exporter que pour fecourir les Provinces du centre,quand celles-ci feront affligées par de mauvaifes récoltes. Mais l’Auteur en eft-il bien perfuadé ? Nullement : Q“i

366 L’Intérêt général car à la page 15 de fon premier Dialo- gue, il prétend exporter ou non ex- porter cef pair ou non ; qu’il y a autant de raifons pour, que de raiforts contre t exportation. Cependant oublions ce premier Dia- logue , & voyons pourquoi les Provinces frontières doivent avoir trop de facilités pour exporter. Sans doute que par le terme de facilités il entend celles de trouver un bon prix; car un bon prix ef la feule chofe qu’on cherche en exportant, la feule chofe qui détermine à exporter. Mais bien loin que nos Provinces frontières puiffent trouver ce bon prix par le moyen de l’exportation, nous lifons , page 302, que nous ne devons pas accorder aux Etrangers la liberté de l’importation de leurs blés, parce que dans notre propre pays, & même dans nos meilleures années , ils font en état de donner leurs blés à plus bas prix que les nôtres ; & c’eft par cette raifon qu’il veut les affujettir à 25 fous par fetier de droits d’entrée. J’avoue qu’il eft inconcevable qu’un homme d'efprit comme l‘Anonime,puif- fe fe contredire auffi contamment & auffi formellement : où donc porterons nous nos blés, puifque chez nous-

DE L‘ É T A T. 367 mêmes & dans nos années d’abondan- ce , les Etrangers peuvent vendre à meilleur marché que nous ? Avant que de finir cet article je reviens encore au monopole que l’Auteur prétend arrêter par l'établiffement des droits. Les droits de fortie n’empêcheront point les exportations fimulées 5 parce qu’il eft très-indifférent à ceux qui voudront les pratiquer , de payer 50 fous par fetier de droit de for,rie , dès qu’ils payeront 50 fous de moins au vendeur. D’un autre' côté ils ne redouteront point non plus les 25 fous de droits d’entrée , puifque tous les blés étrangers y étant également affu- jettis, ce droit retombe néceffairement à la charge des confommateurs. Enfin s’il eft vrai que les blés étrangers fe vendent chez nous - mêmes , & dans nos bonnes années, à meilleur marché que les nôtres , comment les exportations fimulées peuvent-elles avoir lieu dans l’état de la liberté ? Hé bien , voi- là-t-il affez de contradictions ? Il en eft pourtant encore beaucoup d’autres dans l’ouvrage de notre Anonyme ; mais je les paffe fous filence ; il faut finir. J’obferverai feulement qu’il lui arrive quelquefois de préfenter des Qiv

368 L’Intérêt général obfervations très-vraies , & d’en tirer des conféquences très-fa uffes : il eft aifé d’en fournir des exemples. « La France a peu de fuperdu en blés ; 9 donc l'exportation ne lui eft pas né- » ceffaire ». L’Auteur ne voit pas que quand on eft privé de la liberté du commerce , un très-modique fuperflu fuffit pour faire tomber à vil prix tous les blés d'une Nation , & cela /parla crainte où chacun eft de manquer d’acheteurs. « Depuis 4 ans la France a peu expor- » té ; donc l'exportation ne peut lui pro- » curer de grands avantages ». L'Auteur confond ici l’exportation avec la liberté d’exporter. Nous avons befoinde cette liberté, non pas précifément pour exporter , mais pour qu’elle fade monter & quelle maintienne le prix de nos blés au taux du marché général. Nous en avons befoin encore pour nous af- furerles fecours de l’importation; ainû quand la France n'exporteroit point du tout, elle n’en retireroit pas moins des avantages prodigieux delà liberté d’exporter. D’ailleurs lorfque fur 4 années on en a 3 de mauvaifes , il n'eit pas étonnant qu’on exporte peu. «La cherté des denrées nuit aux Ma- »nufactures ; donc il ne faut pas établir

DE L’ÉTAT. 369 » la liberté de l’exportation des blés». Si l’auteur avoir conçu que cette liberté doit faire renchérir les blés pour les cultivateurs , fans les faire renchérir pour les confommateurs ; quelle doit encore établir dans le prix des blés , cette uniformité qu’il croit lui-même avantageufe aux Manufacturiers , il n'auroit pas raifonné faux d’après un principe vrai *. , « Le commerce des blés eft très-dif- » pendieux & fujet à de très-grands rif- » ques ; donc il ne faut pas le rendre li- » bre». Tout autre,je crois, auroit con- clu ; donc il a plus effentiellement be- foin d’une pleine liberté que le commerce des autres denrées; & certainement conclure ainii ce n'eft pas une preuve de folie, comme il prétend. Une chofe plus étonnante encore que tous ces mauvais raifonnements ; c'eft la façon dont l’Auteur parle de la théorie des blés , p. 237. « Rien n'eft fs » vrai que le prix des blés laifés en li- »berté fe mettra en équilibre , ( il »veut dire en équilibre avec le prix » des autres chofes commerçables ).

* Ces vérités out été: démontrées dans le corps de mon Ouvrage». QY

370 L’Intérêt général » Rien n eft fi vrai que le commerce des » blés, rendu libre, répandra des blés » par tout où il y aura de l'argent & des 5 confommateurs , &c. ». Croiroit-on que de-là il part pour combattre la liberté , pour foutenir qu’elle eft inutile, à caufe du temps qu’il faut aux commerçants pour s'inftruire de l’état des cho- fes & opérer ? Je le dis de bonne foi ; on a peine à penfer que notre Anonyme parle férieu- fement , quand il paroît vouloir nous perfuader que la liberté du commerce ne nous fera d’aucun fecours contre nos mauvaifes récoltes, parce qu’il faut trop de temps pour l’arrivée des lettres, & le tranfport des blés. Si nous ne favions pas que, malgré ces prétendus obfta- des, les peuples fans territoire ont , comme l’auteur en convient , leur fubfiftance toujours affurée par la liberté du commerce , fon affertion me paroîtroit fort effrayante : fi des commerçants qui jouiffent d’une pleine liberté, qui ont des correfpon dances établies , qui ne font occupés qu’à prévoir nos befoins pour les prévenir , des commerçants en un mot qui ont un commerce monté 2 & qu’un intérêt perfonnel rend actifs, induf-

DÉ L’ ÉT A T. 371 trieux, clairvoyants, attentifs , ne peuvent vaincre de tels obftacles, qui eft-ce donc qui les furmontera, lorfque faute de liberté, nous n’aurons aucune de ces facilités pour nous procurer des blés étrangers? Quoi ! la liberté du commerce des blés, qui feule fuffit pour nous préferver des difettes factices occafion- nées par le monopole, ne pourra nous préferver des difettes réelles ! & c'eft le même homme qui dans un même ouvrage avance ces deux proportions! En vérité il faut le voir pour le croire. Oui, je le répété encore ; la lenteur de la poite aux lettres , & celle du tranf- port des blés alléguées comme de bonnes raifons pour interdire cette liberté de commerce ; ce font là de ces chofes auxquelles on ne s'attend pas: il ne faut pas moins que les talents de l’Auteur pour les faire fupporter. Ce qui m’engage encore à dire que l’Etranger anonyme a voulu s’égayer aux dépens des ennemis de la liberté du commerce des blés, c’eft qu’il réfulte de tous fes dialogues que cette liberté doit procurer l’abondance aux peuples qui ne cultivent point, & expofer à la famine les nations qui cultivent ; qu’ain- fi pour s’enrichir & ne point manquer Qvj

372. L’INTÊRÊT GÉNÉRAL de fubfiftances , il vaut beaucoup mieux commercer que cultiver. Que les na- lions agricoles ceffent donc dette cul- tivatrices ; quelles brûlent leurs chaînes, & quelles commercent librement, voilà ce qu’il vous recommande en d’autres termes ; mais que commerceront-elles , direz-vous ? Hé , c'elt là jui- tement où l'Auteur de la plaifanterie vous attend, pour vous faire obferver qu’il n'ef aucun peuple qui meurt de faim ; que par cette raifon vous ne devez point craindre l'exportation ; que puifque les peuples libres qui ne cultivent point, ne manquent pas de blés, à plus forte raifon les nations qui les cueillent chez elles , ne doivent point craindre d'en manquer , quand elles jouiront au/E d’une pleine liberté. Oui, c’elt là qu’il vous attend pour vous montrer que le premier intérêt d’une fociété eft celui de la culture, parce que c'eft la culture qui fournit les matières premières. de tout ce qui entre dans le commerce ; par conféquent que vous, ne devez placer l’intérêt de la liberté du commerce , que dans les rapports qu’elle fe trouve avoir avec l'in- térêt des cultivateurs. Si vous vous, formez , ajoutera-t-il, une autre idée.

DE L’ÉTAT. 373 des avantages de cette liberté ; fi vous les croyez indépendants de ceux de la culture, ceffez donc de cultiver, & commercez. Mais j’abufe de la patience de mes lecteurs. Mes obfervations font déjà beau- coup plus longues que je ne le comp- tois : terminons donc cette digrefion par une réflexion qui m’étoit échappée dans la foule de celles qui fe font pré- (entées. Notre auteur, p. 205 , pour nous faire trouver bon le droit de 25 û par fetier fur l’entrée des blés étrangers , prétend que ce droit ne portera point fur nous ; qu’il fera levé tout entier à notre profit fur les étrangers. Etablirons donc ce droit en France & point en Efpagne; &fuppofons que notre Auteur ait des blés à vendre: je le prie de me dire dans lequel de ces deux Royaumes il les, portera par préférence , toutes chofes égales d'ailleurs» S’il eit fincere,il me répondra certainement que c'eft en Efpagne, à moins qu’en France on ne veuille fe charger des droits d’entrée, ou lui payer les blés plus cher en proportion. Tous les autres marchands de blés étrangers ne tiendront-ils pas la même conduite ? Et voilà pourquoi l’Angleterre , quand elle

374 L’Intérêt général manque de blés ,fe hâte de fufpendreles droits d'entrée: elle fait très-bien que les étrangers ne lui apporteroient point de blés , ou les lui vendroient plus cher d’autant ; qu'ainfi les droits d entrée ne feroient pas pris fur eux. Aujourd’hui ce font des vérités généralement reconnues : tous droits d’entrée font à la charge des confomma- teurs, parce que chaque vendeur étranger ne donne famarchandife qu’au prix courant du marché général , au prix courant qu’il trouveroit chez les autres nations. De même tous droits de fortie retombent fur les premiers vendeurs nationaux, parce que l’acheteur étranger ou n’achetera pas , ou ne payera que le prix qu’il payeroit partout ailleurs *. Ainfi l’Etranger anonyme nous con- feille d’établir des droits d’entrée pour faire payer 2 5 f. de plus le fetier de blé par nos confommateurs , quand il fera déjà cher pour eux. Mais fon droit de fortie eû bien plus extraordinaire

* Quelquefois on peut acheter plus cher de celui à qui l’on vend plus cher ; mais cela revient au même pour lui , il n’en fait pas moins la perte qu’il doit faire. Aufi dans ma fuppolition , ai-je dit, toutes chofes égalés d'ailleurs. '

DE L’ÉTAT. 375 encore; car en admettant, daprès lui, que les étrangers peuvent donner chez nous-mêmes, & dans nos années abondantes , leurs blés à plus bas prix que les nôtres , il en réfulte évidemment que toute exportation devient impraticable , dès que nos blés font obligés de payer 50 f. par fetier pour être exportés. Cet Auteur fe garde bien de nous faire part des calculs , d’après lefquels il a réglé de tels droits d’entrée & de fortie. Je ne les lui demande pas ; je n’ai pas befoin de les connoître pour me convaincre de leur fauffeté ; elle m'ef démontrée par leurs réfultats. Si 25 f. de droits d’entrée qu’il croit être levés fur les étrangers, n’empêchent pas toute importation de leurs blés , il eft clair que 50 f. de droits de fortie doivent arrêter toute exportation, quoique ce ne foit pas là ce que l'Auteur paroît fe propofer; il eft clair qu'ayant des rif- ques à courir, des frais de tranfport à faire , & 50 f. de droits à payer, je ne peux efpérer de vendre mes blés chez des peuples qui peuvent chez moi-mê- . me, & malgré leurs frais de tranfport, donner les leurs à 25 f. de moins que le prix des miens ; car ils doivent ven-

376 L’Intérêt général dre chez eux encore à meilleur marché. D'un autre côté, fi 50 f. de droits de fortie, joints à mes frais & à mes rif- ques , ne m’empêchent point d’exporter , c'eft une preuve que les blés étrangers font plus chers que l’Auteur ne le prétend; & il eft clair encore que 25 1. de droits d'entrée doivent être un obf- tacle infurmontable à l’importation ; car les étrangers qui pourroient nous en vendre , les porteront infailliblement dans les lieux oùnous trouverons un bon débitées nôtres, malgré les 5o1. de droits de fortie dontnous ferons chargés : voilà donc perdus pour nous tous les bons effets qu’il attend de cette im- portation. De toutes ces contradictions ilréfulte qu’au fonds le fyftême de notre Auteur eft indéfinifable tantôt il veutla liberté , tantôt il ne la veut pas ; fera- t-on bien , fera-t-on mal de l’établir, pour me fervir de les propres expref- fions, cejl pair ou non. Dans fa façon de raifonner & dans fes principes cet Ecrivain eft un véritable Protée ; ou plutôt, c’eft un ombre qui vous échape quand on croit le faifir. Tout ce que je remarque de moins équivoquedans fon projet, ce font les droits qu’il nous

DE L’ÉTAT. 377 confeille d’établir fur l’entrée & la for- tie des blés ; voilà où le réduit le plan fur lequel il fonde la profpérité générale delà Nation. Je ne dirai pas de lui, timzo Danaos & dona fzrcntzs : ce qu’il obferve fur la nécefité de fupprimer tous les péages , & de rendre parfaite- - ment libre le commerce intérieur, fuf- fit pour démontrer à mes yeux la droiture de fes intentions. Toutes fes ré- flexions fur cet article font très-juftes ; il ne lui manque que d’avoir connu la né- ceffité d’un bon prix pour fertilifer nos campagnes, & de la liberté du commerce extérieur pour que ce bon prix s'établiffe dans le commerce intérieur; car c'eft là le grand intérêt de cette liberté. Cet Auteur paroît d'ailleurs avoir entrevu que la liberté du commerce des blés fait partie de la liberté foetale qu’il regarde comme appartenante à notre effence politique; & c'eft ainfi qu’il en parle dans fon 8 e Dialogue à loccasion de l’édit de 1764. Il ef donc à croire qu’il auroit fait un excellent ouvrage en faveur de cette liberté de commerce,s’il avoir fçu qu'elle n'el qu’un attribut effentiel du droit de propriété; & que le droit de propriété eft la loi

378 L’INTÉRÊT GÉN É.R A L fondamentale de toute fociété bien conftitiiée, la loi fans laquelle il ne peut plus exifter d’autres loix. Mais les écarts dans lefquels ion imagination l'a ■précipité , font une belle leçon pour ceux qui veulent ridiculifer l’évidence des principes immuables de l’ordre focial , parce qu’ils n’ont jamais pris la peine de faire ce qu’il faut pour fe les rendre évidents ; qui traitent légèrement les grandes questions économiques , & fe croient en droit de les décider, avant de s’être nourris , de s’être pénétrés des premières vérités dont on ne doit jamais s’écarter *.

* Je ne ferois point furpris que toutes les réfutations de l’Ouvrage dont je viens de parler , paruffent en quelque forte calquées les unes furies autres ; elles doivent toutes fe reffembler dans les points effentiels , parce que les vérités qui condamnent cet Ouvrage font les mêmes pour tous ceux qui les connoifent. Cependant il y a tant d’erreurs à telever dans ce même Ouvrage , que pour en avoir la réfutation complette , il faudra ra( fembler toutes ces différentes critiques.

CHAPITRE XML Du renchériffement des blés en France.D e la cherté que depuis trois armées, quelques Provinces G grandes Filles du Royaume ont éprouvée fur cette denrée, & plus encore fur le pain. Objervations fur les moyens d'en prévenir le retour. L e s ennemis de la liberté du Commerce , en lui attribuant le renché- riffement de nos blés depuis trois années , ne manquent pas de lui imputer auffi la cherté que quelques Provinces & grandes Villes du Royaume ont éprouvée fur cette denrée, & beaucoup plus encore fur le pain. Il ne faut pas cependant confondre tous ces objets ; car quoique faits pour être liés enfemble , il eft certain que dans l’état actuel des chofes ils tiennent à des caufes différentes , & qu’ils n’ont point entre eux la proportion qu’ils devroient avoir. Point de doute que la liberté du Commerce des blés ne les ait fait ren-

380 L’Intérêt général chérir en France : avant cette liberté ils navoient point habituellement, dans le Commerce, le prix naturel & proportionnel qui devoit leur appartenir; & ce n'eft que pour leur procurer ce prix qu’on a inftitué cette liberté, Mais en a-t-il réfulté l’inconvénient de rendre les blés beaucoup trop chers parmi nous , du moins dans quelques lieux particuliers ? Et cette inititution eft-elle la vraie caufe de la cherté du pain dans ces mêmes lieux? Voilà ce qu’il faut diftinguer & approfondir. Commençons par ce qui -concerne les blés, par examiner ce qu’on doit pen- fer de leur cherté. J'obferve d’abord que la cherté eft abfolument dans le relatif : aucune mar- chandife ne peut - être chere que relativement aux vendeurs ou relativement aux acheteurs confommateurs. Elle eft chere relativement aux vendeurs quand le prix de la vente leur donne de très-gros profits ; elle eft chère relativement aux acheteurs confom- mateurs , quand il leur eft difficile de fe procurer les moyens de la payer. Un diamant qu’un homme riche ache- teroit à très-bas prix , feroit encore beaucoup trop chair pour un artifan.

DE l’ ÉT A T. 381 quoique le marchand fût en perte fur la vente de ce diamant. D'un autre côté , tous les jours on compte ne point trop payer une marchandife fur laquelle fon vendeur fait cependant beaucoup de bénéfice. Il en eft ainfi de toutes les chofes qui font dans le Commerce : celui qui les vend , n’a pu fe les procurer que par des dépenfes quelconques ; & en rai- fon de ces dépenfes elles ont pour lui un prix nectaire, un prix au-deffous duquel il ne peut vendre fans perdre d’autant : il ne vend donc cher pour lui, que quand il vend fort au-deffus de ce prix. Mais fans vendre cher pour lui, il peut très-bien fe faire que fa mar- chandife foit chere pour les acheteurs confommateurs; cela dépend des proportions que le prix de cette marchandife fe trouve avoir avec les moyens qu’ils ont pour acheter. * . Ce que je dis de toutes les marchan-

* L'Ouvrage que je viens de réfuter dans les Chapitre» précédents , eft une preuve bien convaincante que les termes abftraits font la caufe de prefque toutes les diver- fités d’opinions. Faute d’attacher les mêmes idées aux mêmes termes, nous difputons fans nous entendre. Il eft donc bien important de commencer par bien déterminer les idées qu’ils préfentent ; & pour y parvenir il faut rendre ces idées fensibles , en les ramenant au phy-

382 L’Intérêt général difes en général doit, à plus forte rai* fon, avoir lieu pour les blés, puifque nous les regardons comme une denrée de première nécesfité parmi nous. Certainement ils ont chaque année un prix néce^ain pour les premiers vendeurs : ce prix eft nécejjaire parce qu’il doit les indemnifer de toutes leurs dépenfes, les mettre en état de payer tout ce qu’ils doivent payer. Sans ce prix ils nauroient ni la volonté ni les moyens de nous procurer de nouvelles récoltes parleurs avances & leurs travaux; d’où il réfulte qu’il eft de l’intérêt commua qu’aucune circonftance ne les oblige de vendre au-deffous de ce même prix. Le prix nectaire. des blés pour les cultivateurs ne peut être déterminé chaque année, que par l’abondance ou la modicité de leur récolte ; car la fomme de leurs dépenfes, & par conféquent des reprifes qu’ils ont à faire , étant la même, année commune , il eft évident que dans les années médiocres ils font contraints , pour s’indemnifer, de vendre plus cher que dans les années

fique. Combien de choses font trop cheres pour le peuple , qui pourtant ne le font point trop pour les vendeurs Eft-ce que par rapport aux blés il ne faut confié Aérer que les confommateurs ?

de l’État. 383 abondantes. Il n ‘ef qu’un feul cas où ils puiffent être affranchis de cette né- ceffité ; & c'eft celui des profits faits par eux dans les années d’une grande abondance. Mais alors ces profits ne peuvent s’obtenir qu'à la faveur d’un bon prix ; & ce bon prix ne peut s’établir que par le moyen de la liberté du Commerce. D’après ces premières obfervations , je crois qu’on m’accordera fans peine qu’en général le prix des blés en France depuis trois années n’eû point un prix cher pour les cultivateurs : tout le monde connoît la modicité des récoltes qu’ils ont faites : leur prix a donc dû augmenter en raifon de cette modicité, fi dans l’abondance & le prix de leurs récoltes antérieures, ils n’ont pu trouver un dédommagement anticipé. Mais comment auroient-ils pu trouver ce dédommagement anticipé dans leurs récoltes antérieures ? La liberté du commerce des blés n’a été établie qu’en 1764;jufqu‘à cette époque les cultivateurs étoient ruinés par la non- valeur habituelle des blés : cette liberté , quelque faveur quelle ait donnée au prix de cette denrée, n’a donc , tout au plus 2 ni produit , ni pu produire

384 L’Intérêt général d’autre effet, que celui de leur procurer une indemnité pour le pafé , & non pas un dédommagement anticipé pour l'avenir. D’ailleursla liberté du commerce des blés ne peut donner aux cultivateurs, de gros profits,que dans les années très- abondantes ; & les trois années pendant lefquelles on a joui de cette liberté , non feulement ne font point été , mais même ne pouvoient l’être ; car pour obtenir cette grande abondance, il au- roit fallu que les richeffes d’exploitation , les avances foncières & celles des cultivateurs fe fufent multipliées : or une chofecertaine, c’eit que des obftacles infurmontables les en ont empêchées. Le premier de ces obftacles eft le défaut d’aifance dans lequel les provinces, & fur-tout les campagnes fe font trouvées , par les fuites inévitables d’une longue guerre. Le fécond eft la pauvreté des entrepreneurs de culture: on eft tous les jours dans la né- ceffité de fournir à la plupart d’entre eux, la majeure partie des avances primitives fans lefquelles ils ne peuvent commencer leur exploitation. Le troi- fieme, & le plus important fans doute, eft l’arbitraire qui regne toujours dans

1 1 d n d q n c. fi ri d; ti li ni ne cr ré bh qu ve, au Ali éta aug nos mai ann me

DCl- non , pour e des eurs, ! strès- ndant erté, , mais pour , il au- | ploita- les des les : or oftacles hées. s eft le es pro- ignés le inévita- : fécond leurs de ins la né- ■t d’entre incespri- peuvent . Le troi- ins doute, ours dans les

DE L'ÉTAT. 385 les taxes 3c autres charges impofées fur les perfonnes des cultivateurs , &même des propriétaires fonciers. Perfonne n’ignore quels font les inconvénients de cet arbitraire ; perfonne n’ignore que la crainte qu’ils impriment, détermine une multitude de gens à tenir cachées, enfouies, desricheffes qui grof- firoient la maffe des avances de la culture, fi ces richeffes pouvoient, fans danger, être employées à leur deftina- tion naturelle , celle qui convient à l’intérêt de leurs poffefeurs. Il eft évident que fans cet accroiffe- ment des avances de la culture, nous ne pouvons nous flatter d’un grand ac- croiffement dans l’abondance de nos récoltes : la liberté du commerce des blés ne fera que leur rendre le prix qu’ils avoient perdu , & dont ils doivent jouir en proportion de celui des autres productions; c’eft faire cejferdes pertes , & non pas donner de gros profits, Ainfi la culture ne fera jamais dans un état affez floriffant , pour que , fans augmenter confidérablement leur prix, nos cultivateurs foient dédomagés des mauvaifes récoltes par les produits des années abondantes. Cette vérité eft même d’autant plus frappante , que faute R

386 L’Intérêt général de cet accroiflement des avances , nos récoltes médiocres fe trouveront toujours beaucoup plus pauvres qu’elles ne l'auroient été , ce qui doit indubitablement occafionner de plus grands ren- chériffements dans le prix des blés. Audi les efforts du Gouvernement pour parvenir à l'établiffement d’un impôt territorial qui tienne lieu de tous les impôts , doivent-ils être regardés comme les effets les plus précieux de la fa- geffe , de la juftice & de la bonté du Souverain. Nous ne pouvons donc dire qu’il y ait eu cherté dans le prix des blés relativement aux cultivateurs : ils ne les ont vendus qu’à leur prix nécejjaire pour eux, pour leurs indemnités , au prix déterminé par la modicité de leurs récoltes. Je conviens cependant que relativement , non pas aux gens riches , mais au peuple, on a pu regarder ce prix comme une cherté : mais, je l’ai déjà dit, la cherté eft dans le relatif ; il n’y auroit point eu cherté pour le peuple , fi le peuple eut eu plus de moyens pour acheter. Point de doute affurément que cette difpro portion entre le prix néçeffaire des blés & les facultés du peuple ne

f r n r d ba le: ne du ma die voi voi sert les trou que moy vous ment Croif &qu & qi penfe les bl pour. cas d fans ce Dar

DE V É T A T. 387 foit un grand malheur ; mais je vous l’ai démontré, ce malheur eft fans remede , quand il eft le fruit d’un grand renchérifement occafionné par la modicité des récoltes. En effet, quand les blés font à très- bas prix dans les années abondantes , les revenus des propriétaires fonciers ne peuvent être uniformes qu’à l’aide d’un grand renchérifement dans les mauvaifes années. Si donc vous empêchez ce renchérifement de s’établir , vous diminuez d’autant ces revenus ; vous diminuez d’autant la richeffe qui fertà payer les falaires du peuple : alors les blés , fans augmenter de prix, fe trouvent trop chers pour lui, parce qu’étant moins falarié, il a moins de moyens pour les acheter. Si au contraire vous laiffez fubfifter le renchérife- ment, comme il n’en réfulte pas un ac- croiffement de richeffe pour la Nation , & que la maffe des falaires ne peut grof- fir quand la maffe des richefes à dé- penfer ne groffit point, il eft clair que les blés deviennent encore trop chers pour le peuple , puifqu'il eft dans le cas de les payer à un plus haut prix , fans cependant être plus falarié. Dans une pofition fi cruelle les peu- Rij

388 L’Intérêt général pies ne peuvent qu’implorer l'affiftance de leur pere commun , qu’élever les mains vers celui qui eft l'image de Dieu fur la terre, & il eft naturel que fa ten- dreffe paternelle s’empreffe de fecou- rir fes enfants. Mais malheureufement les efforts du Souverain en pareil cas ont des bornes marquées par la nature même des chofes ; il lui eft impoflible de les franchir. Le revenu public dont l'adminiftration lui eft confiée , a des emplois marqués , & il fe dépenfe de manière qu’après plus ou moins de circuits , il paffe par divers canaux , tout entier dans les mains du peuple, dont il va payer les travaux. Si donc vous détournez ce revenu de fa circulation habituelle pour l’employer en diftribu- tion gratuite de fubfiftances , il en ré- fultera que le peuple perdra d’un côté ce que de l’autre vous lui donnerez : la feule différence pour lui, c’eft qu'alors il recevra , fans travailler , ce qu’il a coutume de n’obtenir qu’en travaillant. Ces vérités peuvent être préfentées très-fommairement , & peut-être en feront-elles plus fenfibles. Il n’eft que deux fortes de marchandifes , productions & main d’œuvre, ou travaux de l'induftrie. T ont le commerce n’eft qu’un

ce les eu en- u- Hit as ire ble ont des de riront ont ous ion ibu- ré- :té sla lors ’ila ant. .tées nfe- que duc- x de uun

de l’État. 389 échange perpétuel de l’une contre l'au- tre ; & l'argent-monnoie ne doit- être confidéré que comme un gage inftitué par les échangeurs pour représenter les valeurs de ces marchandises, & faciliter ainii leurs opérations. De-là il réfulte qu’en général tout le revenu national en argent eil deftiné à paffer dans les mains de ceux qui vivent de leur induftrie * : quand ils l’ont reçu en échange de leur main d’œuvre, ils l’emploient en achat de productions, & cette circulation perpétuelle Se fait à l’aide d’une proportion qui doit regner conftamment entre le prix habituel en argent des productions & le prix habituel en argent des travaux. Si par l'effet d’une mauvaife récolte, la mafle des produc- tions vient à diminuer de moitié fans augmenter de prix , le revenu national en argent Se trouve moindre de moitié ; alors diftribuez-le comme il vous plaira, il faudra toujours que la recette de la claffe induftrieufe foit auffi moindre de

* On repréfente ici ce qui arrive en général. Tantôt un particulier ne dépenfe pas tout ton revenu , tantôt aufi il dépenfe plus, De-là réfulte une compenfationha- bituelle, qui fait que la dépenfe nationale en argent doit être regardée comme étant égale habituellement au revenu national en argent , entre les premiers propriétaires de ce revenu & la clafe indultrieufe. Riij

390 L’Intérêt général moitié ; quelle ait ainfi moitié moins de moyens pour acheter les chofes néceffaires à fes befoins , quoiqu'obli- gée de les payer au même prix. Si au contraire dans cette mauvaife année fuppofée , le prix des productions augmente à proportion de la diminution fur leur quantité, & vient par conféquent à doubler, le revenu national en argent n’augmentant point par ce renchériffement , la dalle in- duftrieufe ne peut faire que la même recette, quoiqu’elle ait à payer deux fois plus cher fes fubfiftances. * On me fera peut-être un crime de revenir tant de fois fur les mêmes vérités : mais que les efprits pénétrants me le permettent ; fi je me répété ce n'eft pas pour eux. D’ailleurs il s’agit ici du falut du peuple , du bonheur commun

* Cette circulation eft très-bien peinte dans une figure fort connue fous le nom de Tableau économique ; on peut voir à ce fujet l’explication qui s’en trouve dans les Eléments de la Philofophie rurale , & dans un autre Ouvrage intitulé Phifiocratie en confiitution naturelle du Gouvernement le plus avantageux au genre humain. Si je n’ai pas fuivi plus particuliérement ce tableau , c’eft que je n’ai pas befoin, pour ma démontration de tous les détails dans lefquels il eft entré. Je confidere ici les chofes uniquement dans les rapports que la claffe des propriétaires fonciers 6c la claffe induftrieufe ont entre elles.

DE L’ÉTA T. 391 de toute la Nation, de détruire fans retour des erreurs funeftes auxquelles on a immolé des millions de victimes , en fe propofant de les fauver. Hé ! qui ne fait pas que des préjugés nationaux & accrédités depuis long-temps s’identifient avec nous ? qui ne fait pas qu’on ne peut plus les extirper fans caufer de grandes douleurs ? Qu’on me pardonne donc de croire que je ne peux trop frapper des vérités effentielles qui me paroiffent abfolument ignorées de la majeure partie des hommes : ce neft point pour moi que j’écris; c’efi pour tous ceux quelles intéreffent : mon objet n'ef pas de féduire , de plaire par unfiyle fleuri, mais bien d’accabler ces mêmes préjugés par la force de mes démontrations. Auffi ai-je penfé ne pouvoir trop répéter , trop prouver qu’un grand renchériffementoccafionné dans le prix des blés par la modicité de quelques récoltes , eft pour le peuple un mal qu'il n'ef pas au pouvoir des hommes de foulager complètement. Par là , je vous fais connoître plus fenfiblement la néceffité de prévenir ce mal, d’en garantir ceux qu’il menace ; par confé- quent d’écarter pour jamais tout ce qui R iv

392 L’Intérêt général tend à diminuer les principes phyf+ ques & moraux de la reproduction ; par conséquent encore de purger de l’arbitraire les contributions aux charges publiques , & de procurer au commerce de vos blés la plus grande liberté poflible , afin que par la réunion de ces deux avantages , vous puiffiez vous affurerune abondance habituelle, une abondance qui rende infenfi- ble le vuide des récoltes médiocres, & qui mette les cultivateurs dans le cas de n’avoir pas befoin de vendre beaucoup plus cher quand ils récoltent beaucoup moins *. . Je viens de vous dire que les blés ne pouvoient avoir paru chers pour le Peuple, que parce qu’il n’avoit pas affez de moyens pour les payer. J ai maintenant à vous faire obferver que cet inconvénient eft inévitable dans les

* Si quelqu'un me blâme de m’être tant appefanti fur les vérités fondamentales & décifives en faveur delà liberté du Commerce des blés, mon excufe eft toute prête : voyez, lui répondrai-je , combien cette liberté rencontre encore d'ennemis puifants ; voyez les Dialogues qui viennent de paroître fur cet article. Je voudrois de toute moi» ame qu’on pût reprocher à mon Ouvrage de ne dire que ce que tout le monde fait. Si nous en étions à ce point nous ferions allurés de voir bientôt l'aifance publique renaître dans toutes les parties du Royaume , & nos campagnes le couvrir d’hommes & d’hommes heureux;tout offriroitànos yeux l’image de l‘abondance,de la richefe & du bonheur.

DEL É -T A T. 393 premiers moments où la liberté du commerce s’établit. L'inititution de cette li- berté doit faire renchérir les blés, doit les faire monter à leur prix naturel & proportionnel; & cette révolution ne peut fe faire fans occasionner une dif- proportion pafagere entre le prix des blés & celui des travaux. Si le prix des travaux augmentoit tout d’un coup dans une Nation, il opé- reroit fur-le-champ un renchériffement proportionnel dans celui des produc- rions; & cela parce qu’il n’y a que le prix des productions qui puifle payer celui des travaux. Mais il n’en eit pas ainfi d’un renchériffement caufé dans le prix des productions par l'établiffement de la liberté du commerce: fon influence fur le renchériffement des travaux ne peut être auffi rapide, non feulement parce que l’achat des productions eâ encore plus indifpenfablement néceffaire que celui des travaux , mais auffi parce qu’au moyen de cette liberté, les étrangers fe préfentent alors pour acheter une partie des productions. De-làii fuit que dans le cas dont nous parlons, l’équilibre ne peut s’établir que peu-à-peu entre le prix des productions & celui des travaux. Outre les raifons R y

394 L’Intérêt général par lefquellesje viens de le démontrer, il en eft encore une autre bien fimple & bienfenfible : les produits qui proviennent de ce renchériffement des productions, ne commencent pas par fe partager entre le Souverain & les propriétaires fonciers ; ils commencent au contraire par relier dan? les mains des Entrepreneurs de culture, & cela pendant la durée des baux en argent qui fe trou- voient faits avec eux avant l'établiffe- ment de la liberté.Ces produits alorsne font point dépenfés en totalité au profit du peuple , comme ils le feront quand, par le renouvellement des baux, ils auront groffi la maffe du revenu de ces mêmes propriétaires & du Souverain. Lorfque de la privation de la liberté du commerce on paffe à fon établiffe- ment, il eft donc moralement impofi- ble que les productions 5 portées d’un trop bas prix à leur prix naturel, ne deviennent cheres pour le peuple dans les premiers moments. Je conviens qu’il doit fouffrir jufqu'à ce que le prix de fes travaux fe mette au niveau de celui des productions : mais ce qu’il fouf- fre alors doit-il être imputé à la liberté ? Non fans doute ; car il ne fouffriroit pas s’il avoir toujours joui de la liberté,

DELÉTAT. 395 & fes fouffrances feroient bien plus longues & plus cruelles, fi vous ne lui rendiez la liberté : à cet égard Tordre focial exige pour la fociété, ce que Tordre phyfique exige pour le bien de nos individus ; fouvent il faut les faire fouf- frir pour les guérir ; mais s’ils n‘ avoient jamais perdu la fanté, on ne feroit pas obligé d’employer des remedes douloureux pour la rétablir ; & il vaut mieux les foumettre à des douleurs paffageres , que de laiffer croître leurs maux au point de les accabler, de les faire périr. Le coup d’œil que je préfente ici ne doit pourtant point effrayer : il eff aifé d’abréger les fouffrances du peuple cau- fées par l'établiffement du bon prix des blés. Ce bon prix doit naturellement & néceffairement nous procurer une grande abondance en tout genre de productions , pourvu toutefois qu’on n'altere point les caufes morales , & par contre- coup,les caufes phyfiques de cette abondance , en laiffant fubfifter des obfta- des infurmontables à l'accroiffement des avances delà culture. Faifons donc des vœux pour que les vues du Souverain fur l’établiffement d’un impôt unique & territorial puiffent bientôt fe réalifer. Alors les richeffes d'exploita- R vj

396 L’Intérêt général tionfe multiplieront; alors l’abondance & le bon prix des productions dans les bonnes années dédomageront les cultivateurs , de la modicité des récoltes médiocres, fans le fecours d’un grand renchériffement ; alors il s’établira pour les blés un prix uniforme, du moins un prix très-peu variable, & un équilibre foutenu entre ce prix & celui des travaux ; alors le peuple n’éprouvera ni difette ni cherté , parce qu’il recevra toujours la même malle de falaires , fans avoir plus à dépenfer pour une denrée de premier beioin. Me permettra-t-on de dire maintenant que ceux qui ont regardé la liberté du Commerce des blés comme une caufe de cherté , ont un peu trop écouté leurs craintes ; que chez eux le cœur a féduit l'efprit , qu’ils n’ont point ahcz approfondi les rapports qui conftituent la cherté. Par quelle fatalité inconcevable la liberté du Commerce peut-elle conduire à la cherté ? Elle ne peut jamais procurer aux blés que le prix courant dit marche général 2 celui qui fe trouve établi entre toutes les Nations : encore nos blés doivent-ils être pour nous & chez nous au-def- fous du prix auquel ils reviendront

DE L’ÉTAT. 397 aux Etrangers, parce qu’il faut faire des frais pour les leur porter. Comment donc ce prix courant, ce prix qui n'eft point cherté pour les autres peuples, peut-il l’être pour celui de France , qui a de moins les frais de tranfport ? Ou ne dites pas que ce prix eft trop cher pour lui, ou reconnoiffez qu’il eft moins en état de payer que les autres ; & dans ce cas convenez encore que cette cherté provient de fa pauvreté & non de la liberté ; il faut donc, en creu- faut parmi nous toutes les fources de l’abondance & de la richeffe nationale, faire ceffer cette pauvreté pour faire cefferla cherté; il faut donc maintenir, protéger, étendre la liberté du Commerce qui eft une de ces fources : vouloir , en faveur du peuple , diminuer le prix des blés en détruifant cette liberté , ce feroit prolonger & augmenter fa pauvreté : gardons-nous d’employer un remede qui doit nécefairement aggraver le mal & donner la mort. Les obfervations générales que je viens de faire fur le renchériffement de nos blés , ne me difpenfent pas de parler de quelques chertés locales parmi lefquelles celles qui ont affligé Rouen & Paris fe font principalement remar-

398 L’INTÉRÉT GÉNÉRAL qner. Rouen ne peut s’en prendre à la liberté du. Commerce des blés, puif- qu’une Compagnie privilégiée, & chargée exclufivement de l'approvifionne- ment de cette ville, a été maintenue par les Arrêts de fon Parlement, dans l’exercice de fon privilège exclufif. Les faits relatifs à cet objet font confignés dans un Ouvrage nouveau très-bien fait d’ailleurs , qui a pour titre Repré- fentations aux Magif rats, concernant T ex- pojition raifonnée des faits relatifs à la liberté du Commerce des grains, Ce. A l'égard de Paris, cette Ville ne peut fe flatter non plus d’avoir joui de la liberté du Commerce. Les prétendus privilèges qui lui avoient été concédés autrefois, font encore en vi- gueur;&au moyen de ces privilèges, il n'ef pas libre à tout le monde d’acheter des blés pour lui en porter ; les Meûniers qui l’environnent, n’ont pas non plus la liberté de faire des achats ; il faut qu’on voiture les blés à Paris ; que de-là on les porte aux moulins pour les rapporter en farine, & on ne peut les employer en pain qu'a- près qu’ils ont occasionné doubles & triples frais de tranfport ; qu’ils ont payé les droits de halle, de mefurage ,

DE L’ É T A T. 399 de commiffionnaires , d’entrée, &c. fans parler, des droits de péage auxquels ils font affujettis fur les rivières qui communiquent à Paris. * Je veux bien croire que tous ces réglements foient propres à affurerla fub- fiftance de cette Capitale; mais il me femble que l’expérience eft d’accord avec le raifonnement pour prouver qu’ils ne doivent pas la lui procurer à bon compte ; du moins qu’il eft indif- penfable que le peuple de Paris ouïes premiers vendeurs des blés foient fou- vent facrifiés. ** Je n'infifte pas fur ces objets ; d’autres les ont traités avant moi ; & d’ailleurs on affure que le Gouvernement eft dans l’intention de fupprimer ces différents

* Une obfervation affez finguliere , & qui porte fur un fonds de vérité , c'eft celle qu’on trouve à la p. 312 des Dialogues fur le Commerce des blés. Il regarde une ville de 600 mille hommes, comme un monfire , une violence inftgne faite d la nature, un effort de l’art que la nature défavoue & combat perpétuellement. C’eft fur cela qu’il s’appuie pour dire qu’il faut affurer la fubfiftance de Paris par des réglements de police ; d’où il fuit qu’ils doivent lui paroître aufi contre nature 5 par conféquent très-dangereux, fujets aux plus grands inconvénients.

** Paris, muni de fes privilèges qui anéantiffent la concurrence dans la vente des blés néceflaires à fa fub- fiftance , me femble être un homme qui auroit befoin d’emprunter , & qu’on croirait foulager , en lui donnant, comme aux Colons de l’Amérique , le privilège de ne pas payer fes dettes.

400 L’INTÉRÊT GÉNÉRAL droits & ces différentes polices, ainf que les péages des rivières en rem- bourfant les propriétaires , ce qui fera très-convenable à leurs intérêts , s’ils font en même - temps propriétaires fonciers; il femble même que cette fup- presion fait une branche naturelle du projet formé pour l'établiffement d’un impôt unique & territorial, car alors le produit de cet impôt groffira en proportion de l'accroiffement du produit net des biens fonds. Mais, me dira-t-on , il eff d’autres lieux où le Commerce des blés n'ef pas dans les entraves comme à Paris , & qui les ont payés fort cher : cela eff vrai ; mais il eff auffi d’autres lieux où dans le même temps on les payoit à des prix médiocres ; & cela vous prouve que la liberté annoncée par l’Edit, la liberté de droit n'étoit point une liberté de fait ; que la communication des blés ne fe faifoit point de proche en proche.* Vous m’alléguerez peut- être que cette communication eut été trop couteu- fe par la difficulté des tranfports ; mais

* On trouve dans l’Auteur que je viens de citer , de très-grand détails fur les différences des prix d’un lieu à

un autre.

DELÉTAT. 401 cette allégation ne peut guere avoir lieu que pour des tranfports au loin 2 & non pour une communication qui fe fait de proche en proche. D ailleurs, qu’importe la nature des obtacles que rencontre la liberté ; qu’ils foient naturels ou factices , qu’ils foient phyfi- ques ou moraux, dès qu’ils empêchent le Commerce de s’établir & d’agir, il n’en eû pas moins vrai que les maux qui en réfultent, doivent être imputés à la privation de la liberté , & non pas à la liberté; par conféquent que pour prévenir le retour de ces maux, il faut travailler à faire ceffer ces obitacles. Audi n’y a-t-il point de dépenfes plus utiles , de dépenfes qui conviennent mieux à l'intérêt général , que celles qui font faites pour faciliter les tranfports , pourvu toutefois qu’elles ne foient pas ruineufes pour l'Etat par la façon de les faire. Ne croyez pas cependant que les difficultés & les frais detranport foient les feules caufes des différences frappantes qui fe font remarquer dans les prix des blés. Leur Commerce libre dans l’intérieur du Royaume n’a pu ni s’établir ni fe monter. Les rifques auxquels il étoit expofé, l’en ont empê-

402 L’Intérêt général ché; & ces rifques fe font manifestés par divers événements qui fe font fuc- cédés. Des blés ont été pillés à force ouverte fur de grandes routes ; leurs tranfports ont été arrêtés, malgré leur deftination pour la Capitale & au mépris de fes privilèges ; des actes arbitraires d’autorité & dérogatoires à l’Edit du Roi ont été exercés par des Magif- trats fubalternes ; quelques - uns des grands Corps de la Magiftrature fe font alarmés de ces mouvements ; en un mot un enchaînement d'opérations fuc- cefives fe font réunies pour faire craindre aux marchands d’être traités com- me des Monopoleurs , s’ils fe mêloient du Commerce des blés ; cette crainte, faite pour toutes les âmes honnêtes , & celle des rifques dont je viens de parler , ont étouffé dès fa naiffance la liberté du Commerce ; dès ce moment la grande concurrence des vendeurs a du cefer, & les facilités pour le ren- chérifement arbitraire des blés ont dû fe multiplier. Je laiffe à juger maintenant s’il eft pofible d’attribuer les chertés locales à la liberté. *

* On trouve encore le détail de tous cês faits dans le même Ouvrage que j’ai cité ci-deffus.

DE L’ÉTAT.. 40) Après l’avoir fuffifamment juftifiée fur cet article , il me refte à parler de la cherté du pain. Je vous ai déjà dit que lorfque le fetier de froment, me- fure de Paris, eft à 30 francs, la livre de très-bon pain ne doit coûter que 2 f. 6 : en fuppofant que les blés foient bien moulus , & que la farine foit bien boulangée*. Or une chofe bien confiante , c’eft que l o écus font le plus haut prix poffible dans l’état d’une pleine & entière liberté. Cette vérité réfulte af- furément de tous les faits qui fe trouvent rapprochés dans ma 3e partie. Vous y voyez que le prix commun de nos blés doit être 23 liv. le fetier , & leur plus haut prix 25. Quand je me tromperois de quelque chofe, il feroit toujours vrai que 10 écus font le plus haut prix • auquel ils puiffent monter , & que le prix du bon pain ne doit pas excéder 2 f. 6 d. la livre. Ceux qui ont payé le pain 4 f. la liv., tandis que le blé ne fe vendoit chez eux que 10 écus le fetier, ont donc eu

* Vous trouverez une très-belle & très-ample démon- nation de cette vérité dans un Ouvrage intitulé Avis au Peuple , par M. l’Abbé Beaudeau. Régie générale : Les Boulangers doivent donner livre de pain pour livre de blé } & ils gagnent ajj^.

404 L’Intérêt général grand tort de dire , Nous mangeons le pain très-cher , parce qu’on a permis l’exportation des blés. Ils ont mangé le paintrès-cherparce que notre mauvaife maniéré de moudre nous fait perdre un 5me fur la farine qu’on devroit reti- tirer de nos grains , & que la plupart des Boulangers ne lavent pas faire le pain, ou qu’ils ont d’autres raifons particulières pour le vendre plus cher qu’il ne doit l’être relativement au prix des blés. Mais quelles que foient les caufes de cette cherté demefurée du pain, je crois qu’il ne faut pas de grands arguments pour prouver qu’elles font abfolument étrangères à la liberté du commerce des blés, & même incompatibles avec ïa plénitude de cette liberté. Quelque démontré qu’il foit dans cet ouvrage que 10 écus font le plus haut prix auquel les blés puiffent monter, on pourroit m'objecter qu'ils font devenus plus chers en France malgré l‘é- tabliffement de la liberté. Mais les ré- ponfes à cette objection font très-fim- pies. I ° Nous ne fommes point encore parvenus à bannir les obftacles qui empêchent abfolument l’accroiffement des avances de la culture. 2° Par une fuite de ce malheur commun, les bonnes an-

DE L* É T A T. 40$ nées depuis 1764 n’ont point été, à beaucoup près, auffi abondantes quelles auroient dû l'être , & les années médiocres ont été bien plus mauvaifes quelles ne l'auroient été. 3° Les chertés locales ont été occasionnées par des droits & des entraves miles à la liberté, & par l'impuiffance où elle a été de s'éta- blir dans l’intérieur du Royaume. 4° La mafe du revenu national & des fa- laires n’augmentant point par le ren- chériffement des blés dans les années médiocres, ce renchériffement a conf- titué le peuple dans la pauvreté, & vous a privés de la concurrence des blés étrangers. 5° Les reftrictions que l’édit du Roi a mifes à la liberté , par ménagement pour les préjugés nationaux , ont donné des facilités pour di- verfes manœuvres qui ont eu pour objet le renchériffement arbitraire des blés. Que dans une telle pofition quelques villes du Royaume aient payé les blés plus de 1écus, je ne vois rien en cela que de naturel ; mais ce n'ef certainement pas une preuve que la même cherté puifle furvenir , quand vous aurez foli- dement établi la plus grande fûreté pour les avances de la culture, & la plus grande liberté. dans le commerce de fes

406 L’Intérêt général productions ; car alors vous aurez fait ceffer toutes les caufes des chertés accidentelles & locales des blés ; il ne leur fera pas poffible de s’élever en France au-deffus du prix courant du marché général, qui n’eft jamais de 10 écus parmi les Nations chez lefquelles fe réu- niffent les deux avantages que je viens de déligner, & dont nous fommes encore privés. Je vous obferve cependant que pour faire régner cette pleine & entière liberté dans le commerce des blés , il paroît néceffaire de changer les opinions fur cet objet; de prendre des me- fures pour que des hommes honnêtes puiffent s’occuper de cette branche de commerce comme de toutes les autres ; d’y attacher même une forte de confidé- ration publique,par des prérogatives qui puiffent fervir de contre-poids aux opinions actuelles & les détruire. Ce n’eff pas que dans l’état ordinaire des choies ces prérogatives foient néceffaires: mais dans l’état ordinaire des chofes, on na point un préjugé deshonorant contre ceux qui font le commerce de blé ; or ce préjugé qui fubfifte parmi nous eft un mal qu'il faut guérir par un remede convenable.

DE L‘ É T A T. 407 Si, par exemple, on donnoit chaque année , une gratification à celui qui feroit entrer dans Paris la plus grande quantité de blés ; une autre encore à celui qui auroit vendu au plus bas prix une quantité déterminée, & qu’un certain nombre de gratifications ainfi obtenues fuffent un titre affure pour parvenir à quelque décoration, je crois qu’on exciteroit une grande émulation; qu’on feroit naître une grande concurrence qui mettroit Paris dans le cas de ne pas regretter des privilèges qui fou- vent ne font point empêché de manquer de pain *. En deux mots, la France n’a befoin que d’une grande abondance de blés dans les campagnes, & du mouvement

* La première de ces deux gratifications doit engager à beaucoup acheter de blé pour Paris, & en cela elle tend à les tenir toujours à un bon prix pour les premiers vendeurs , par un effet naturel d’une grande concurrence d’acheteurs. La fécondé gratification tempere l'effet de cette grande concurrence, en préfentant aux acheteurs un intérêt particulier pour fe procurer des blés à bon marché ; & en cela elle tend à faire vendre dans Paris les blés à un bon prix pour les confommateurs. Le réfultat de ces deux gratifications combinées doit être d’attirer à Paris beaucoup de blé & au meilleur prix polible pour toutes les parties intéreflées. Ces idées ne me paroilent point être d’une exécution difficile ni difpendieufe. Mais les perlonnes chargées des détails de l'adminifration font plus en état que moi de juger de ces mêmes idées & d'en tirer un grand parti.

408 L’Intérêt général néceffaire à leur diftribution. Cherchez quels font les principes physiques & moraux de cette abondance & de ce mouvement ; vous reconnoîtrez bientôt que ces deux avantages font effen- ciels l’un à l’autre ; qu’ils fe multiplient l’un par l’autre ; & que nécefairement vous ferez toujours privés de l’un & de l’autre, fans la fureté des avances de la culture, & la liberté dans le commerce de fes productions. Je conviens que la fûreté des fub- fiftances d’une ville comme Paris eft un article de la plus grande importance. Mais à cet égard il ne faut pas confondre réglements'& précautions. Les réglements, en ce qu’ils gêneront la liberté, auront toujours l’inconvénient de faciliter le monopole, de préjudicier aux premiers vendeurs , ou aux confommateurs , ou aux uns comme aux autres en même temps. Ils font donc deftructifs de l’abondance des récoltes, & par cette raifon ils produifent un effet contraire à celui qu’on en attend. Il n’en eft pas ainfi des précautions : quand elles feront fages , elles fe concilieront parfaitement avec la liberté. Elles ne chercheront à profiter de l’abondance , que par des moyens propres

DE L’ÉTAT. 409 près à la perpétuer ; je veux dire , quelles tendront à provoquer l’abon- dance dans les campagnes pour l’intro- duire dans les villes, au lieu de fonger à l’introduire dans les villes par des polices qui la font difparoître dans les campagnes.

4io L’Intérêt général

ADDITION.

C E que j’ai lu , p. 281 & fuiv. dans le 8 e Dialogue fur le commerce des blés, me met dans le cas d’ajouter à cet ouvrage une obfervation qui m'étoit échappée : plufieurs perfonnes fe per- fuadent avec l’Auteur de ces Dialogues , que le renchériffement des blés fera monter le prix de toutes les autres productions , & de tous les travaux de la main d’œuvre : mais je les prie de confidérer : 1 0 Que l’effet naturel & unique de la liberté du commerce fera de rendre aux blés le prix du marché général, le prix courant des autres Nations. Cela ne fera donc point augmenter celui des autres productions qui, à l’aide de cette liberté , jouiffent déjà de ce prix courant. 2° La liberté du commerce des blés ne les fera point renchérir pour les con- fommateurs ; elle ne fera donc point une caufe de renchériffement dans les travaux de la main d’œuvre ; au contraire , elle fera favorable à la main d'œuvre par l’uniformité confiante qu’elle fera régner dans le prix des blés »

DE L’ÉTAT. 411 3° La liberté du commerce des blés & de nos autres productions nous conduit à l'établiffement d’un impôt unique & territorial ; par conféquent à la fupprefion de tous les droits, de toutes les taxes établies fur Texiftence des perfonnes mêmes , fur les confomma- tions & les travaux de rinduilrie. Or il eft évident qu’il en réfultera une diminution de prix pour ces mêmes travaux ; il eft évident encore que les con- fommateurs payeront moins cher les autres productions , tandis que les cultivateurs les vendront cependant à un prix bien plus haut qu’ils n’ont coutume de les vendre : tout le monde fait que les droits fur les confommations occasionnent une multitude de pertes féches, de pertes dont perfonne ne profite, & font par cette raifon, renchérir les marchandifes dans les mains des revendeurs , bien au-delà du montant des droits. Il n'eft pas vrai que la liberté du commerce des blés doive tourner au préjudice des rentiers, & ne foit d’aucune utilité pour le Roi, comme l’Auteur fe l’imagine : oûtre qu’il n’a pas fait attention à ce que je viens d’obfer- ver, il n’a pas non plus pris garde que les s 4

412 L’Intérêt général taxes for l'induftrie & les confomma- tiens font fort à charge à ces mêmes rentiers , & quelles retombent doublement fur le revenu du Souverain; elles font caufes que les terres lui donnent moins d’impôt, & qu'il paye beaucoup plus cher tout ce qu’il acheté ; elles diminuent ainfi fa recette,tandis quelles augmentent fa dépenfe. J’ai pourtant dit dans ma 2e partie que les productions autres que les blés pourroient bien renchérir un peu ; mais je n’ai point attribué ce renchériffe- ment à celui des blés pour les confom- mateurs, puifqu'il ne doit point avoir heu. J’ai feulement annoncé que leren- chériffement des autres productions ré- fulteroît de l'accroiffement qui furvien- droit dans notre revenu annuel & dif- ponible , parce que cet accroiffement augmenteroit nosconfommations. D'ail- leurs j’ai fait obferver qu’il ne falloir appliquer le renchériffement à aucune des productions que les cultivateurs cueillent & confomment en nature à Toccafion de leur exploitation ; qu'ainfi les avances annuelles de leur culture n'augmentant point, le produit du ren- chériffement for les productions vendues par eux, devenoit un accroife-

DE L’ÉTAT. 413 ment de revenu national dont on pouvoir difpofer : or certainement l’Auteur ne peut prétendre raifonnablement que « ni le Roi, ni le peuple , ni les proprié- » taires fonciers, ni perfonne ne gagne- » ront, en inûituantune liberté qui pro- » cure une plus grande maffe de richefe » annuelle & difponible pour l’Etat ». Terminons cet Ouvrage par une obfervation affez finguliere : je prie mes Lecteurs de vouloir bien y faire attention. Aujourd’hui la néceffité de laiffer pleinement libre le Commerce des blés dans l’intérieur du Royaume eft généralement reconnue : mais pourquoi cela ? Penfe-t-on qu’il foit bien d’affamer une Province pour en fecourir une autre ? Point du tout : on eft au contraire perfuadé que tous les peuples qui fe trouvent réunis fous une même domination , peuvent jouir entre eux de. cette liberté du Commerce fans compromettre leur fubfiftance ; qu’ils ne font même que s’enrichir & s'affurer de plus en plus leur fubfiftance par le moyen de cette liberté , qui, par cette raifon, devient parfaitement conforme à leur intérêt commun : prenez garde >

414 L’Intérêt général je vous prie, à ces termes ^parfaitemtnt conforme, à leur intérêt commun ; car il eit évident que vous ne gagneriez rien à ruiner une Province pour une autre; que la liberté du Commerce intérieur ne feroit pas utile, fi les avantages quelle procure n'étoient réciproques entre nos Provinces. Ainfi quand on foutient que cette liberté ne doit point s'étendre au Commerce extérieur, c’eft donc exactement la même chofe que fi on nous difoit : « tout le Royaume gagne à commer- » cer librement les blés avec la Nor- » mandie & la Bretagne , parce qu’el- » les font deux Provinces de France ; » mais fi elles ceffoient d’être Provin- » ces de France , le Royaume ceffe- » roit de gagner à faire ce Commerce; » il vaudroit mieux pour lui, rendre » fes blés furabondants , les faire tom- » ber en non-valeur, ruiner fes culti- » vateurs & détruire fon revenu ter- » ritorial ». Si ce fyftême étoit expofé de cette manière, il eit à croire qu’il ne feroit pas fortune. Mille voix s’éleveroient pour répondre que l’intérêt particulier du Royaume dans fon Commerce avec ces deux Provinces , eil abfolument

DELETAT. 415 indépendant de leur qualité de Provinces françoifes ou de Provinces étrangères ; que cet intérêt n’a rapport qu’à des befoins réciproques entre elles & nos autres Provinces ; que ces befoins étant toujours les mêmes, la liberté qui leur eit néceffaire pour les fatisfaire , doit toujours être la même auffi ; qu’on ne doit pas l’anéantir fous prétexte quelle eit utile à ces Provinces devenues étrangères , car fous un tel prétexte il faudroit s’interdire tout Commerce étranger, aucune Nation ne faifant Commerce avec nous, qu’en confidération de l’utilité qu’elle en retire. Préfentons maintenant un autre point de vue : puilque la liberté du Commerce intérieur eit avantageufe ; puifqu'el- le ne compromet la fubfiftance d’aucune de nos Provinces , fi la Hollande, le Brabant, les Pays-bas Autrichiens appartenoient à la France, il faudroit donc que le Commerce des blés fût libre entre eux & le furplus du Royaume. Vous devez dire encore la même chofe de toutes les autres parties de l’Europe ; & fi la Monarchie françoife avoit aujourd’hui l’étendue quelle a voit fous Charlemagne , cette liberté du Commerce intérieur embrafferoit toute

416 L’Intérêt général l'Italie , toute l’Allemagne , s'étendroit le long de la Baltique jufques à la Vistule. De ce que tous ces Pays n’appartiennent plus à la France , que peut-il réfulter pour le Commerce des blés ? Eft-ce que l’intérêt commun que tous ces peuples avoient à jouir entre eux d’une pleine liberté ne fubfifte plus ? Peut-on dire que cette liberté les expoferoit à manquer de pain parce qu’ils ne font pas fujets d’un même Souverain ? Et qu’importe cette cir- confiance au befoin qu’ils ont de commercer librement leurs blés ? La proportion habituelle qui, dans leur état préfent, fe trouve entre leurs récoltes ordinaires & leurs confommations annuelles , n'eft-elle pas la même qu’elle feroit, s’ils ne formoient tous enfem- ble qu’une feule puiffance ? Cette proportion habituelle n’eft-elle pas la feule & unique raifon, du moins la raifon dé- cifive de la liberté du Commerce extérieur des blés ? Ne voyez-vous pas que le Commerce n’eft établi que fur une réciprocité de befoins ? Ne voyez-vous pas que malgré la division des peuples en différents Corps politiques , la terre leur fournit année commune la même mafle

it la ar- t-il és? ous itre fifte îles arce ême cit- om- pro- ■ état oltes s an- ulelle ofem- ?pro- l feule on dé- ; exté- asque ur une

DE l’ É T A T. 417 maffe de productions renaiffantes , que la nature deftine à devenir une forte de richeffe commune qui doit le diftribuer entre eux par le moyen des échanges & de findultrie ? Ne voyez-vous pas enfin que vous ne pouvez arrêter le cours naturel de ces échanges, fans oc- cafionner des engorgements douloureux qui doivent néceffairement affoi- blir , énerver les parties qui les éprouvent ? Défiez-vous des maximes politiques qui ne font pas vraies dans tous les cas : à coup fûr elles ne font pas des vérités premières & fondamentales ; car le caractere effenciel de ces vérités ef d’être toujours vérités ; difonsplus encore, à coup fûr elles contraftent avec ces mêmes vérités, & ne font que des productions bifarres de l’imagination. Dans cette claffe nous pouvons placer toutes les vaines confidérations qu’on allégué pour prouver qu’il ne faut pas étendre la liberté du Commerce jufqu'aux peuples avec lefquels notre intérêt feroit de commercer libre

az-vous plesen a terre 1 même mafe

ment, s’ils devenoient des Provinces de France : ce feul point de vue fuffit pour démontrer tout le faux de ces confidérations, & faire voir clairement T

418 L’Intérêt général, &c. que tous ceux qui reconnoiffent hautement la nécefité de la liberté du Commerce intérieur , font forcés, par les raifons mêmes qui les déterminent, de reconnoitre pareillement da nécefi- té du Commerce extérieur. *

* On vient d’imprimer à Touloufe une brochure in-8°, intitulée : De l’utilité acluelle de T exportation , &c. je crois rendre fervice au Public que de la lui indiquer. Elle eft de M. l’Abbé De Cafeau^ Secrétaire de la Société d’Agriculture à Auch.

M. D C C. L X X.

BIBLIOTHEQUE NATIONALE . Désinfection 190 4 N° (W$
