

r DE

L'INSTRUCTION PUBLIQUE; O U

CONSIDÉRATIONS

j MORALES ET POLITIQUES

SUR LA NÉCESSITÉ, LA NATURE ETLASOURCE

DE CETTE INSTRUCTION. Ouvrage demandé pour le Roi de Suéde.

N.pmo adeô feras efl ut non miœfccrc poffit Si modo culturz patientem commodet aurcm. HORAT. L.lyEp. h

A S-T O C K H O L M,

Et fe trouve A Pa ris,

Chez Didot l'aîné, Libraire ET IMPRIMEUR.

AVANT-PROPOS. Un Traité de l'Intrusion Publique; cie fa nécefïité des objets qu'elle doit fe propofer; de fes influences fur le Gouvernement; de celles que le Gouvernement à fon tour doit avoir fur cette Infiruaion, exigeroit des détails, des développements qui ne fe trouveront point dans ce Mémoire. Mais uniquement destiné pour le Roi de Suede qui l'avoit demandé, ces développements & ces détails y auroient été fuperflus. Je ne pouvois même me les permettre, fans paroître oublier que j'écrivois pour un Prince d'un efprit vif & pénétrant pour un Prince élevé* déja par fon éducation & la force de fon

génie, au-de1fus des préjugés les plus généralement accrédités. D'ailleurs, en voyant ce Monarque déployer toutes les connoiuances néceilaires pour bien gouverner fe montrer fans ceffe occupé de la profpérité de fon Royaume j'ai dû me faire un devoir d'économifer un temps fi précieux, me propofer de ne lui préfenter que des apperçus ou des réfultats.

Telles font les raifons de la brieveté de cet Ouvrage pour ne pas les approuver, il faudroit ignorer absolument ce qui fe page en Suéde depuis que Guftave III en occupe le Trône. Aufïl, ce même Ouvrage n'auroit-il point été rendu public fi ce Prince n avoit jugé à propos de le

faire imprimer dans fes Etats. J'avoue même que fa conduite a cet égard, eft à mes yeux le trait d'une bienfaifance éclairée trait qui annonce la fageffe & la grandeur de fes vues. O Nation heureufe Votre Chef ne borne point fon ambition à faire, par de bonnes loix, le bonheur de la génération préfente il veut encore affurer par l'inftrudion celui des générations futures.

Tandis que dans les mains d'un Artifte habile les poifons mêmes deviennent des remedes f alutaires dans celles de l'ignorant les remedes les plus falutaires fe convertiffent en poifons l'ignorance confond tout corrompt tout abufe de tout. On a donné, & 1 jufte titre, de grands

éloges à la nouvelle Conftitution Suédoife, parcequ'elle rend au Corps Politique le mouvement & la vie qu'il avoit prefqu'entierement per dus parcequ'elle lui aflure le libre exercice des fondrions qui lui font propres des facultés qui le cara&érifent, qui le font ce qu'il eft. Mais cette vie n'eft point afTez pour lui, s'il ignore les moyens de l'embellir de la rendre heureufe & de la conferver fa liberté même lui deviendra funefte s'il ne connoît parfaitement l'ufage qu'il doit en faire pour fes véritables intérêts; les règles invariables auxquelles cet ufage doit être neceffairement affujetti.

Pour fe pénétrer de ces vérités, les Suédois n'ont pas befoin de confulter

les fades des autres Nations; leur propre Hiftoire leur en fournit des preuves convaincantes. On peut dire que pendant une longue fuite de fiecles, ils n'ont ceffé de combattre pour leur liberté; mais cette liberté fi chere, à peine l'avoient-ils recouvrée, qu'ils la perdoient de nouveau.

La raifon de ces révolutions fucce Ives eft facile a pénétrer ils n'avoient aucune idée de la vraie liberté, de celle qui eft exclufive de l'arbitraire dans l'Etat gouverné comme dans l'Etat gouvernant la feule qui convienne l'Etat focial, ou plutôt la feule qui lui foit effentielle la feule qui fe trouve toujours également éloignée & de l'oppreffion & de l'anarchie défordres qui

quoiquoppofés s'entretouclient conduifent de l'un l'autre, & que nous devons regarder comme des Etats de guerre habituelle. Faute donc d'avoir acquis cette connoiffance, ils ignoroient fur quels principes cette vraie liberté doit être établie quelle en eft la mefure euentielle quelles font les inftitutions propres la perpétuer la liberté après laquelle ils couroient, n'étoit qu'une illufîon qu'un vain fantôme qui leur échappoit au moment où ils fe ikttoiènt de le faifir.

fervé dedifliper ce preftige; de donner au Corps Politique, une Conftitution régulière,, faite pour afliïrer à chacun des Membres toute la liberté dont

il peut jouir raifonnablement; toute la liberté qu'exigent les véritables intérêts de chaque ihdividu; toute celle par conséquent qui convient à l'ih1térêt général, à l'intérêt commun du Corps entier.

De ma part cet éloge eft d'autant plus défintérefTé que le Roi de Suede avoit, pour ainfi dire achevé cette étonnante révolution, avant que je lui euffe envoyé le Mémoire qu'il m'a fait l'honneur de me demander. Que parmi nous les amis de l'humanité réuniffent donc leurs voix pour applaudir à la fagefTe au génie & aux vertus de ce Prince. Ces acclamations doivent nous coûter d'autant moins, qu'elles s'adrelferont indirectement au jeune Monarque qui

s'occupe aujourd'hui de notre bonheur qui ne ceffe de travailler perfectionner fon Gouvernement a nous mettre dans le cas de n'avoir plus rien à defirer fur cet objet.

LETTRE

A Monfieut le Comte de Schefer. MONSIEUR,

Vous m'avez fait demander pour le Roi de Suede, par le Conful de France, un Mémoire fur Flnftruftion publique j'ai l'honneur de l'adrefler à Votre Excellence. Je fouhaite qu'il ait l'approbation de Sa Majefté & la Yôtre mais je n'ofe m'en flatter. Depuis quatre mois retenu dans mon lit par une maladie cruelle ce Mémoire doit naturellement fe reffentir de la foibleffe d'une convalescence qui ne fait que de commencer. Je ne crains pas même d'avouer à Votre Excellence que pour me mettre en état d'entreprendre ce

travail il a fallu me placer en idée fous les yeux de Sa Majoré me pénétrer du génie qu'elle déploie me remplir de h grandeur des vues qu'elle annonce; faire pafler en moi la chaleur de fon ame, pour réchauffer la mienne & diffiper mon engourdiflemcnt. Cet Ouvrage, Monfieur, eft,ainfi,bien moins le mien que celui de votre Monarque.

Je fupplie Vocre Excellence de ne point regarder, comme un complimenta ce que je dis ici de fon Augure Elevé. Accoutumé depuis long -temps à peindre ce que je fens, &; comme je le fèni ;-fi je vouloir changer de méthode & de- langage y je ferois d'une maladrefle qui fe feroitTà UtifAuffi 3 pendant le féjoùr du Prince de Suéde Paris, ne'. mWon ppint vu gfôffir la foule de ceux qui à lui faire la «Ccnir. On grandes de fois às< pareilles

été trompées combien de fois des circonftances Iieureufes ont-elles fait une réputation, par la marnière donc elles groffifïbient les objets combien de fois enfin féduits par l'honnêteté de l'extérieur avons-nous cru trop légèrement voir les Princes tels qu'ils doivent être, & trouver en eux tout ce que nous y clierchions Je penfois donc qu'avant de rendre hommage aux vertus du Prince Royal, il convenoit d'attendre qu'il fût Roi de favoir s'il ne cefTeroit pas d'être vertueux d'être homme, en devenant Roi. Heureufement pour l'humanité, fa conduite fur le trône ne laifTe plus d'incertitude, le Roi remplit tout ce que le Prince avoit promis perfonne ainfi ne peut, fans injuftice lui refufer maintenant un tribut de refped Se d'admiration.

Une grande preuve, Monfieur, qu'en mon particulier, je m'acquitte volontiers de ce tribut,, c'ell le Mémoire même que j je»voie àr %om rExeellence. Je me fuis

fait une loi de n'y déguifer aucune des grandes vérités que les faux amis des Rois ont ordinairement grand foin de leur diffimuler. Je regarde donc votre digne Monarque comme un partifan zélé, comme un ami fincere de ces mêmes vérités c'eft à mon avis, la plus haute idée qu'on puiffe fe former d'un Souverain.

Cette façon de penfer ne m'eft point particulière, & Votre Excellence le fait bien. Depuis quelque temps l'Europe s'éclaire la raifon fe perfectionne les préjugés difparoiflent les droits de l'humanité commencent à être connus nous devons croire qu'ils feront bientôt refpectés déjà même le fanatifme qui les outrageoic fait place à l'enthoufiafme du beau moral; & chaque jour notre continent fe remplit d'hommes juftes d'hommes lumineux, dont le jugement uniforme fur la conduite des Souverains ne manquera pas d'être confacré par la poftéricé. Nous pouvons dire, Monfieur qu'à U

faveur de cette lumière 3 il fe découvre aujourd'hui un nouveau genre d'héroïfme & de gloire qui doit nécessairement éclipfer tous les autres parcequ'il a pour bafe des vérités f enfibles des vérités faites pour frapper tous les yeux pour intéreffer tous les coeurs pour bannir tôt ou tard toutes les erreurs politiques. Guftave s'avance à grands pas dans cette brillante carriere plaife au Ciel que triomphant de tous les obftacles il la remploie autant qu'il paroît le defirer Plaife au Ciel que fon exemple foit fuivi de beaucoup d'autres Princes Plus grand fera leur nombre, plus grande aufli fera fa gloire plus vive encore & plus pure fera la fatisfa&ion dont il remplira votre ame vertueufe &C tendre; vous en jouirez, Monfieur, fans que rien puifle vous en féparer.

Dans le Mémoire dont il s'agit, Votre Excellence verra fans doute avec plaifir qu'un Gouvernement doit être le principal inftituteur de fes Sujets. Ah, Mon-

fieur, c'eft une grande vérité comment les hommes pourroient-ils être formés à la Juftice par une inftru&ion particulière quand ils naiffent fous le joug de Toppref-fion i quand ils voient perpétuellement autour d'eux, l'injuftice en pofleflîon paifible de toutes les jouiflancesj quand ils reçoivent ainfi du Gouvernement une in£ trudion publique qui ne cefTe de leur donner des leçons de perverfité, de les porter, de les folliciter à la corruption. J'ai penfé que cette vérité devoit être profondément traitée par quiconque écrit fur la matiere dont il s'agit; & cela m'a naturellement conduit montrer comment un corps politique doit être nécessairement conftitué, pour que fon Gouvernement foit une école publique où tous les Citoyens puifTent apprendre à fuir les vices, à détefter les crimes à chérir & pratiquer les vertus. J'ai tâché cependant de me renfermer dans les bornes d'un Mémoire; bien perfuadé que les lumières Supérieures

de votre Souverain 8£ les vôtres fuppléeront facilement à ce que j'ai cru devoir élaguer.

Je fuis, MonGcur &c

RÉPONSE

De M. le Comte de Scheffer du 6 Mai 1774.

MONSIEUR,

Vous aurez été bien étonné de ne pas recevoir de mes nouvelles, après m avoir gratifié, dès le mois de Février dernier, d'un Ouvrage précieux & de la plus grande importance pour les vues du Maître que j'ai l'honneur de fervir. Mais, Monfieur, cet Ecrit admirable ne m'eft parvenu que depuis peu de jours avec la Lettre belle & initruaive que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire à cette occafion. J'ai lu tout cela avec un plaifir qu'il m'eft impoffible de vous exprimer. L'ordre judicieux

obfervé dans la réda&ion du fujet la précifion, la clarté, l'agrément du nyle dans lequel les idées font expofées ont fait iur moi la plus grande impreffion & porteront la convié1:ion dans l'efpric de tout lecteur, fans qu'il lui en coiite le moindre effort. Comment pourrai-je vous remercier, Monfieur, comme je le dois, d'un ii véritable bienfaic ? Mais cette obligation regarde plutôt le Monarque à qui vous avez bien voulu facrifier quelques moments de votre temps; & j'ofe vous apurer qu'il y eft infiniment fenfible. Sa Majefté m'a ordonné de vous le dire mais Elle fe réserve de vous le faire connoitre plus particulierement, aum-tôt que fon temps lui aura permis de lire & de méditer ce Mémoire, comme Elle fe propofe de le faire inceflamment.

C'eft avec une peine extrême que j'ai appris le mauvais état de votre fanté. Vous me confolez cependant un peu Monfieur, en me difant que vous vous trouviez

dans un commencement de convalefcence. Je fouhaite, du fond de mon coeur, qu'elle fe foit Soutenue, & que je fois bien-tôt informé de votre rérabliflement parfait. M. Delille m'a confié que vous êtes actuellement occupé d'un travail d'une grande étendue, & d'une utilité fi générale, qu'il n'y a pas de bon Citoyen d'aucun pays qui ne doive faire des voeux pour que vous ayez les forces nécelfaires pour y mettre la derniere main. Je vous prie de croire que je m'y intéreflfe plus particulierement encore, vu la reconnoifTance dont vous m'avez déjà pénétré & avec laquelle j'ai l'honneur d'être Monfieur votre &c.

MÉMOIRE SUR

L'INSTRUCTION PUBLIQUE, Où l'on développe fa Néceffité; les principaux Objets quelle doit fepropoftr; les Conditions qui doivent fe réunir pour qu'elle puiffi remplir ces objets.

Dans l'état d'ignorance les hommes ne font point véritablement hommes ils n'ont qu'une fimple aptitude à le devenir aufii cet état ne permet-il, ni de former un véritable Corps politique, ni d'inftituer un parfait Gouvernement.

L'inftraaion publique feul & unique

moyen de diffiper les ténebres de l'ignorance doit avoir pour but d'attacher les hommes à leurs devoirs réciproques de citoyen, en les éclairant fur la néceflité de ces devoirs pour les vrais intérêts de leurs fens & principalement en bannif fant d'entre eux les faunes opinions qui, égarant l'amour-propre, empêcheroient alors fes intérêts d'être parfaitement d'accord avec ceux des fens.

Pour obtenir de rinftruction publique ces heureux effets il ne fuffit pas d'établir un grand nombre d'écoles publiques & gratuites il faut encore que toutes les branches du Gouvernement concourent, par leur fageffe, à répandre la lumiere & que le Corps politique prenne de juftes mefures pour contraindre fes membres à profiter de cette inftruclion fans cependant ufer de violence ni offenfer leur liberté.

Telles font les trois Propoficions que je vais tâcher de développer en peu de

mots dans ce Mémoire. Je me garderai bien de couvrir de fleurs, des vérités fi intéreffantes par elles mêmes loin d'y gagner, elles y perdroient parées de leur beauté naturelle elles n'ont befoin que d'être préfentées avec clarté avec (implicite.

NÉCESSITÉ

D E

L'IN S TR UC TI ON PUBLIQUE. X-i a néceflité dont il eft en général, que les hommes foient inftruits ne fera jamais un problème aux yeux de quiconque fera quelque attention à la nature de l'homme & à l'efTence d'un Corps politique. L'homme a de moins que les brutes, l'inftinâ: propre à chacune de leur efpece mais il a de plus qu'elles une intelligence qui lui permet de faifir les liaifons des effets avec leurs caufes de s'élever à la connoiffance des vérités les plus abftraites les plus fublimes d'appercevoir un ordre général un ordre immuable de découvrir l'obligation où il eft lui même de s'y conformer pour fon bonheur.

En fa qualité de créature intelligente,

fa domination eft d'être éclairé dans toutes fes aûions par le flambeau de la raifon. Mais la îaiibn, mais cette lumière dont on a tant patlé fans la connoîrre ni la définir en: elle en nous autre chofe qu'un difeernement exaft de nos vrais intérêts qu'une connoifiance claire ôC diftinde des vérités deftinces à devenir les règles invariables de notre conduire ? Gardons nous donc de nous imaginer qu'elle Toit pour l'homme un don gratuit de la Nature cette Science des chofes de la chaîne qui les lie de Tordre éternel qui les gouverne, loin c£z- e innée en lui ne s'acquière que par l'expérience l'attention, la réflexion y par tomes les autres opérations dont notre intelligence nous rend capables.

Quelle eft donc la condition de ceux qui ne Font peint encore acquife ? Privés de la raifon privés de des brutes leur aveuglement les place audeffous des brutes les rend plus malheu-

reux qu'elles plus difficiles à conduire & plus orageux en effet, n'étant point des brutes ils ne peuvent être conduits comme des brutes &c n'étant point encore des hommes ils ne peuvent être gouvernés comme des hommes.

L'ignorance fource intariffable d'erreurs, doit être regardée comme l'enfance de l'homme toujours en proie à l'illufion & à la fédu&ion toujours égaré ou prêt à l'ctre par les vains fantômes de l'imagination, fon état eft un état de délire habituel & l'ignorance ne diffère aucunement de la folie quand on les considère l'une & l'autre dans les funeftes effets qu'elles produifent naturellement Sublatâ cognatione ù feientiâ dit Ciceron, tollitur omnis ratio. Cet homme enfant cet aveugle eil cependant d'autant plus dangereux que joignant à fon délire la force d'un homme faic cet enfemble pernicieux le rend tout à la fois & très propre faire le mal & peu propre à faire le bien.

Quand je dis que l'ignorance & la folie fe refletnblent parfaitement dans leurs effets cette façon de parler n'a rien d'exagéré pour nous en convaincre > achevons d'examiner la nature de l'homme confidérons les diverfes panions dont il eft fufceptible l'efpece de Subordination qu'elles gardent conftamment entre elles les influences que fon intelligence a fur ces panions.

Le propre de tout être fenfible fcil de fuir la douleur & de rechercher le plaifir appétit du plaifir, & averfion de la douleur voilà les deux mobiles de toutes fes actions. Comme êtres fenfibles nous fommes donc deftinés par la Nature à n'agir jamais que pour nos intérêts perfonnels, bien ou mal entendus & quels qu'ils puiffent être car il en eft pour nous de différente efpece. Mais en même-temps que nous fommes des êtres fenfibles nous fommes encore des êtres intelligents & c'eft par les yeux de notre

intelligence, que nous jugeons de nos intérêts.

Ainfi, quand nous difons que l'homme agit toujours pour fes intérêts perfonnels il faut entendre qu'il eft en cela toujours déterminé par les opinions vraies ou fauffes qu'il s'en eft formées. Auffi ces opinions, felon qu elles fe trouvent être ou des vérités ou des erreurs font-elles les fources primitives de toutes les vertus morales comme de tous les défordres moraux & politiques; aufli les différences prodigieufes que nous remarquons entre le caractère moral d'un homme & celui d'un autre homme, onc-elles pour premieres ou du moins pour principales caufes les différences qui fe trouvent entre ces opinions Développons ces dernieres vérités, & fur-tout ne dirons rien qui ne foir écrit dans nos propres cœurs. Nous avons deux fortes de panions très diftindes & qui, j'ofe le dire, ne fe reffemblent en rien; celles des fens, & celles

de l'amour-propre. J'appelle amour-propre, une fënlïbiiité naturelle à ce qui nous honore ou nous avilit fenfibilité qui fait naître en nous l'amour de la gloire, la crainte de l'humiliation tous les autres fentiments qui tiennent de ces deux premiers en un mot un befoin très réel, très prefTant, de Teftime de foimême & de celle d'autrui ( i ).

Les pallions des fens ne font que des appétits pafTagers que des befoins momentanées & bornés à tous égards une fois fatisfaits, ils s'appaifent & ceflent de nous tourmenter. Il eft même en géné-

(1) Nvta. Pour peu qu'on veuille méditer les effets de l'amour-propre on fe convaincra facilement que nous renfermons en nous un principe actif par lui-même cffentiellemcnt différent de nos fens quoiqu'il ait befoins de nos fens, qui ne font que pafïifs que ce principe actif eft créateur des regles d'après lefquelles il fe juge; qu'il cft lui-même la fource de fes peines & de fcs plaifirs, qu'il conftituc par conféquent un être libre, un être dont le bonheur & le malheur ne dépendent que de lui, que de l'otage qu'il fait de fes facultés.

rai tant de moyens divers de fiitisfaire ces befoins que feuls & par eux-mêmes, ils ne forment poinr de véritables paffions ils n'en prennent le cara&ere violent & impétueux qu'autant qu'ils l'empruntent de l'amour-propre lorfque ce dernier vient unir (es intérêts à ceux des fens. En effet, c'eft pour l'amour-propre & non pour les fens qu'ont été imaginés ces repas fomptueux & homicides ces vaites & Superbes palais ces vêtements qui étalent la pompe & la magnificence; tous les autres moyens faftueux de pourvoir à nos besoins phyfiques & qui les accroiflent tellement que ces befoins fe trouvent abfolument dénaturés par les écarts de nos folles imaginations.

Il n'en eft pas ainfi de l'amour-propre c'eft un feu dévorant qui jamais ne s'éteint, qui toujours eft en adion. Placé, pour ainfi dire en nous à côté de l'imagination, & fouvent porté par elle audelà du poifible, fes élans ne connoiffent

point de bornes; l' accompliffement de les désirs, loin de les calmer n'eft pour lui qu'un acheminement à des defirs nouveaux s'irritant ainfi par fes fuccès & fans ceffe partant de projets en projets l'Univers entier n'a rien qui puifle le fatisfaire il femble qu'émané de la Divinité, il tende naturellement à s'y réunir que pour lui, la plénitude du bonheur foit attachée à cette réunion.

Perfonne n'ignore le degré d'enthoufiafme dont les panions de l'amour-propre font fufceptibles telle eft fouvent la chaleur de cet enthoufiafme que dans fon ivreffe il nous porte à faire, fans répugnance, le facrifice volontaire de tous les intérêts de nos fens.

L'amour-propre dit l'Auteur des confidérations fur les caufes de la grandeur & de la décadence des Romains eft un fentiment naturel, qui fait que nous nous aimons plus que notre vie même. Avant Montefquieu le grand Corneille avoit

peint cette vérités en termes encore plus clairs

L'honneur cft aux grands cœurs bien plus cher que la vie. Je pourrois citer nombre d'autres traits femblables s'il etoit befoin d'accumuler les autorités pour démontrer les effets miraculeux de l'amour-propre ils font de tous les fiecles & de tous les climats chaque jour nos yeux en font frappes; cliaque jour ce qui fe pafTe au milieu des nations policées, eft une preuve convaincante que l'amour -propre peut s'exalter au point de faire de nous plus que des hommes de nous décider à compter fon intérêt pour tout, & celui de notre exiftence pour rien.

Mais que dis-je ? ce n'efl: pas chez les feules nations policées que l'amourpropre déploie toute fon énergie ces Sauvages grofliers du Canada qui au milieu des flammes des tourments les plus affreux chantent & infultent à leurs en-

nemis ne font Soutenus, dans ces moments d'horreur que par le feul amour- propre. C'eft la même puinance encore qui conduit la main du Negre, lorfque, pour fe délivrer de l'esclavage, il n'héiite point à fe donner la mort.

Cependant les paffions de l'amour-propre, les feules qui caractérisent l'homme, & le différencient des brutes les feules qui foient de vraies pallions, & qui occafionnent prefque tous les mouvements j du monde moral ne font pour nous que des paillons d'opinion.

Nous tenons bien de la Nature une grande & vive ienfibilité pour l'honneur & le déshonneur mais avant que cette fenfibilité puifle être aflfeÛée en bien ou en mal il faut que nous nous foyons formé une idée quelconque de l'honneur & du déshonneur que notre intelligence ait conçu ait déterminé ce qui doit nous honorer ou nous avilir l'intérêt qui en réfulte alors neft donc

absolument qu'un intérêt d'opinion il n'exige pour nous, que par notre opinion & dans notre opinion.

Voilà pourquoi fur le fait de l'honneur & du déshonneur chaque peuple je pourrois dire chaque homme, s'eft toujours fait un fyftême particulier voilà pourquoi l'amour-propre eft un véritable Protée; il prend toutes les formes, tous les caractères que l'opinion veut lui donner. Ce que j'obferve ici des influences de l'opinion fur les intérêts de l'amour-propre, nous montre bien que l'homme moral eft un être abfolument factice j qu'il eft ce que fes opinions le font faut-il donc encore d'autres preuves du befoin qu'il a de l'inftrucHon î Si les opinions des Anciens Grecs &: des Anciens Romains s'étoient perpétuées chez les Grecs & les Romains d'aujourd'hui avec elles fe feroient également perpétués chez ceux-ci, ces traits de force, ces prodiges de valeur qui nous étonnent dans ceux-

là. Si Alexandre eût penfé comme Titus, il auroit voulu régner & répandre des bienfaits comme Titus de même fi Titus eût penfé comme Alexandre il auroit voulu conquérir & incendier comme Alexandre.

Ohi n'en doutons point, nous devons néceffairement devenir ou vertueux ou vicieux felon que nos opinions particulieres eftiment en nous ou les vertus ou les vices felon encore que les vertus ou les, vices font honorés font couronnés par l'opinion publique de la fociété dans laquelle nous nous trouvons placés. Ceft ainfi que par le moyen de l'amour-propre, l'opinion devient réelle- ment la Reine du monde une PuiiTance defpotique qui nous gouverne fon gré. Ceft ainfi que dans l'état d'ignorance nos folles opinions font de l'amour-propre un Volcan dont les éruptions fréquentes portent par- tout les ravages & la défolation. Il eft clair que les hommes

qu'elles égarent font des efpeces de fous de furieux, avec lesquels il eft de toute impoflibilité de former un véritable Corps politique Expliquons ce qu'on doit entendre par cette dénomination. Un véritable Corps politique eft un corps compofé d'une multitude d'hommes mais tellement unis entre eux que n'ayant qu'une feule & même volonté qu'une feule & même dire&ion ils ne forment plus qu'une feule & même force, ils femblent ainfi ne conftituer qu'un feul & même individu.

Si nous recherchons maintenant ce qui peut produire & maintenir une telle unité de volonté, de direction & de force, pour le trouver c'eft la nature de l'homme qu'il faut remonter. Une fois convaincus que comme être fenfible & intelligent, il eft toujours déterminé -toujours mis en action, par l'opinion qu il fe forme de fes intérêts peifonnels nous jeconnoîtrons bientôt que cette unité ne

peut avoir d'autre principe, qu'un intérêt commun parfaitement entendu & parfaitement connu; qu'ainfi, l'unité de volon- té de direction & de force, fuppofe nécessairement l'unité d'opinion fur ce qui concerne & conilitue cet intérêt; qu'elle xequierc par conféquent des hommes aflez éclairés pour ne jainais attacher leurs in. térêts particuliers à ce qui. blefTeroit l'intérêc commun.

En vain vous flatterez-vous de réprimer les écarts de l'opinion, de les contenir par la crainte des châtiments, des punitions corporelles une telle crainte ne peut rien contre un enthoufiafme qui nous porte braver les plus grands dangers à trouver des charmes jufques dans la mort même vous ferez des martyrs, mais vous ne parviendrez point à vos fins. Non, l'amourpropre ne connoît point de maître; il ne reçoit de loi que de l'opinion & jamais on ne peut commander l'amour-propre, parceque jamais on ne petit commander à

l'opinion. D'ailleurs fe propofer de ne contenir les hommes que par la force & la violence c'eft fe propofer de les afiervir, & non de les gouverner; c'eft voir en eux des ennemis, & non des membres du Corps politique certainement, un tel fyftême eft tout l'oppofé d'un parfait Gouvernement.

En effet, un Gouvernement ne peut ni ne doit avoir d'autre objet, que de rendre les hommes heureux ainfi fa perfection confifte néceffairement dans la jufteffe des mefures qu'il a prifes pour les rendre heureux or il eft évident qu'il ne peut fe flatter de rendre heureux ceux dont il contrarie fans ceffe les opinions & les intérêts encore que ces opinions foient dérai. fonnables & ces intérêts mal entendus car, on n'eft heureux que quand on croit Têtre. Ajoutons à cela, qu'un intérêt commun reconnu étant le feul & unique lien d'un véritable Corps politique, il en réfulte qu'un tel Corps ne peut réellement

exiger, qu'il ne foit gouverné par la volonté commune de fes membres qu'ainfi, fon Gouvernement confidéré comme Puiffance, n'eft ni ne peut être autre chofe, que cette volonté commune même, mife en aâion pour l'intérêt commun & par l'intérêt commun (i).

(i) Nota. Par la raifon qu'il cft impofllble qu'un ètre fenfiblc & intelligent veuille le contraire de fcs véritables intérêts, quand il les connoît j il cft impoffible aufli que pluficurs êtres de cette cfpecc connoitfcnt leur véritable intérêt commun, & ne veuillent pas cependant ce qui lui convient. Quand ils ont tous la même opinion de leur intérêt commun, ils ont donc tous la même volonté; alors cette volonté commune devient néceil'aircment la Puifrance par laquelle ils fc trouvent tous gouvernés. Quelquefois cependant nous cédons à des appétits déréglés des fens les connoiffant pour déréglés mais les fens ne peuvent occafionner ce défordre qu'autant que l'amourpropre le permet; & pour qu'il le permette il faut que de fautes opinions nous égarent nous mettent dans le cas de nous livrer fans honte à cet abus de nos facultés. D'ailleurs quelques écarts particuliers & momentannées ne changent rien à l'état permanent de la volonté corn? mune & ne l'empêchent point de continuer à gouverner^ aufli difoit un ancien 3 encore que les volontés pauicu&cres puifint être dépravées 1a volonté commune efi toujours, jupe fc propofe toujours le bien général.

Cette derniere notion que je viens de donner d'un parfait Gouvernement, montre bien que le fyftême d'en impofer par la crainte des peines phyfiques, eft un fyftême dénué de tout fondement. Cette crainte ne peut être imprimée que par le plus fort au plus foible mais comtne î'obfervoit très bien le Comte de Teffin dans fes lettres à un grand Prince la force d'un feul ne peut rien contre celle de la mulrirude. Dans une Société, le plus fort n'eft jamais l'Etat gouvernant; au contraire l'Etat gouvernant toujours compofé d'un feul homme ou d'un très petit nombre n'eft fort que de la force de ceux qui lui obéhTent il tire ainfi cette force de la volonté qu'ils ont de lui obéir; par conféquent, de l'intérêt qu'ils croient avoir à lui obéir comment donc pourroitil contraindre Pobéiffance par la force tandis que fa force eft le produit de l'obéiuance qu'on lui rend ? Un tel fyftême eft précifément l'état de guerre, & non rétat de fociété.

Aufïi le defpotifme d'un feul ou d'un petit nombre n'eft-il qu'une illufion qu'une chimère. Qu'on analyse cet abfurde Gouvernement, on le trouvera fans liaifon intérieure, fans confiftance la force dont le Defpote paroît difpofer, n'eft ni à lui ni en lui; &: par la raifon qu'elle eft hors de lui qu'elle fe trouve conféquemment toujours indépendante de lui, elle peut toujours auffi difpofer de lui. Cette force n'étant afïujettie à aucune règle immuable, ne connoifTant aucun point fixe de réunion, refTemble à ces montagnes de fable que les vents forment promenent & diffipent à leur gré.

Cette reffemblance eft d'autant plus parfaite, qu'un tel Gouvernement étant une production monftrueufe de l'ignorance profonde où font les hommes fur ce qui cônftitue réellement leur intérêt commun ces aveugles récent naturellement expofés à toutes les fureurs y à tous les déchaînements des intérêts partiel

liers les plus déréglés, fans que rien puilfe fixer, à cet égard l'inconftance des opinions.

De-là que conclure? que fous le'defpotifme, non-feulement perfonne ne peut compter fur la force mais que chacun au contraire doit la redouter que les Membres de ce corps fantatifque, fans qu'aucun d'eux foit excepté, voient tous un glaive fufpendu par un fiI au-deflus de leur tête qu'ils font tous également efclaves puifqu'ils font tous également dépendants des opinions arbitraires d'autrui. En veut-on des preuves de fait? Qu'on parcoure l'Hif- toire des Empereurs Romains le quart de ces prétendus Defpotes a péri de mort violente ces maîtres du monde ne l'étoient point de leur propre perfonne; il n'étoit pas en leur pouvoir d'arrêter le bras toujours levé pour les frapper. Mais n'in liftons point le développement de ma Seconde proportion achevera de mettre ses vérités dans tout leur jour.

OBJETS PRINCIPAUX D E

L'INSTRUCTION PUBLIQUE. PUISQUE nous ne devenons véritablement hommes, qu'en acquérant les connoiffances dont nous avons befoin pour nous bien conduire, pour agir comme des êtres intelligents & raifonnables il faut donc qu'on nous facilite l'acquifition de ces connoinances qu'on établilfe par confé- quent une inftru&ion publique, une untruâion qui puiflfe étendre ces mêmes connoinances à tous les individus de notre efpece. Je crois avoir fuffifamment démontré la Néceflké de cette inftru&ion mais en quoi doit-elle principalement confifterî quels font les objets eiffentiels qu'elle doit fe propofer 2 C'eft-là ce qu'il nous importe fur-tout de bien approfondir.

Il eft dans la nature des hommes de vouloir être heureux tous en ont conftamment le deiïr & la volonté c'eft le but ultérieur de toutes leurs vues, de tous leurs projets de toutes leurs avions; c'efl: robjet auffi pour lequel ils fe font réunis en fociété. Comment donc peut-on penfer férieufement, que pour leur faire embraser les moyens de fe rendre heureux y il faille employer contre eux la force & la violence la torture & les gibets ? ConnoifTez-vous avec certitude la route qui doit les conduire au vrai bonheur? faites paflfer en eux cette certitude montrezleur cette route qu'ils cherchent tous: vous les verrez l'inftant s'y précipiter en foule & d'eux-mêmes fans qu'il foit befoin de les y contraindre par des a&es d'autorité, qui portent les cara&eres de l'oppreflion. Mais queft-ce que le vrai bonheur ? Pour le trouver il faut le connoître fans cela c'eft en vain que nous le cherchons.

Le vrai bonheur le bonheur parfait eft

un état habituel de jouifTances fans aucun mélange de privations ni de douleur. Peut.être que pour perfonne cet état n'a jamais été en réalité ce qu'il eft en fpéculation mais n'importe toujours eft il vrai que plus nous nous en rapprochons, plus auflt nous fommes heureux & d'après cette vérités, il eft aifé de montrer comment nous pouvons nous affurer,en fociété, toute la fomme de bonheur que l'humanité peut comporter.

1 Rappellons-nous qu'il eft pour l'homme deux fortes de paflions celles des fens & celles de l'amour-propre. Rappellons-nous que fouvent elles font tellement oppofées entre elles, qu'il eft impoffible de les concilier qu'il faut ainfi que l'intérêt des unes foit facrifié à l'intérêt des autres. De quelque côté que tourne la victoire, de quelque nature que foit le facrifice néceflairement il nous coûte beaucoup néceffairement il nous eft douloureux: nous devons donc le regarder comme in-

compatible avec le vrai bonheur. Non non, le vrai bonheur n'habite point chez celui qui, loin de jouir de la paix intérieure, fe trouve fans ceffe en guerre avec lui-même & dans fon propre coeur livre des combats qui le déchirent cruellement. O Athéniens s'écrioit le fuperbe vainqueur de l'Afie qu'il en coûte pour mériter vos éloges Il avoit donc) ce conquérant, dont le funefte exemple a tourné tant de têtes il avoit donc payé bien cher la vaine gloire dont il s'étoit enivré ce trait feul fuffit pour achever de nous con- vaincre que moralement parlant & en nous confidérant comme hommes feulement pour nous

LE VRAI BONHEUR CONSISTE DANS UN ACCORD PARFAIT DES INTÉRÊTS DE l/A*> MOUR-PROPRE AVEC CEUX DES SENS. Cet accord n'eft point une chimere, un jeu de l'imagination. Non-feulement il eft poffible> mais j'oie dire même qu'il eft dans l'ordre de la nature qu'il eft en tout

point conforme à la faine raifon j'ofe dire encore, qu'ayant pour bafe des vérités frappantes par elles.mêmes il doit néceffairement régner parmi ceux dont ces vérités feront connues qu'ainfi pour s'établir & fe perpétuer il n'a befoin que de l'inftruftion.

Cependant, rinftru&ion ne peut produire un effet fi précieux, qu'autant qu'elle; remplit complettement deux objets le premier, eft de faire connoître aux hommes l'ordre public le plus avantageux à leurs fens le fecond de les convaincre que ceft par les loix invariables de cet ordre, qu'ils doivent juger de ce qui eft vertueux ou vicieux, glorieux ou déshonorant.

L'ordre public le plus avantageux aux fens eft, fans contredit, celui qui leur allure la plus grande fomme de jouiffances que nous publions raifonnablement defirer. Je dis raifonnablement defirer, car il ferait manifeftement abfurde de former,

fous 'La prote&ion de la fociété des prér tentions deftru&ives de toute fociété il eft évident qu'elles ont des bornes nécessaires des bornes marquées par les devoirs efTentiels que nous impofe notre réunion en fociété.

C'eft: donc fur ces devoirs c3eft donc fur leur nécefïité pour les vrais intérêts de nosfens que l'Inftruâion doit fe pro.pofer d'éclairer les hommes en leur démontrant que ces mêmes devoirs n'ont rien de fa&ice rien d'arbitraire qu'ils ne font que des moyens néceffaires pour nous faire tous jouir conftamment de notre meilleur état poflible relativement à nos fens que par cette confidération, remplir de tels devoirs c'eft agir en êtres raifonnables, & nous honorer s'en écarter c'eft agir en infenfés & nous avilir.

Tels font les deux points fondamentaux fur lefquels la premiere branche de l'Intrusion doit répandre le plus grand jour tâchons donc de les éclaircir ici, de

maniere â faire voir qu'en cela l'Inftruction fera toujours à la portée des hommes les plus bornes qu'ainfi, rien ne peut l'empêcher de produire à cet égard, les effets qu'on en attend.

L'ordre public d'une fociété ne peut manquer d'affurer aux fens la plus grande fomme poffible de jouiffances, s'il affure constamment & tout-à-la fois aux membres de cette fociété & la plus grande abondance poffible des chofes propres à ces jouiffances & la plus grande liberté poffible d'en profiter. Mais comment l'or. dre public peut-il parvenir à procurer deux avantages fi grands, fi defirables? Hélas rien de plus fimple, rien de plus facile une feule condition fuffit; & cette condi- tion eft que l'ordre public foit établi fur le droit de propriété; je véux dire que toutes les loix, toutes tes polices, toutes les infiitutions fociales toutes les bran-. ches enfin de cet ordre foient pùiféés dans la loi de propriété, comme dans leur

fource primitive & naturelle qu'ainfi elles concourent toutes enfemble & de concert, maintenir le droit de propriété dans toute fa plénitude ? dans toute Ton intégrité.

Oui. cette condition parfaitement remplie, tous les biens relatifs à nos fens doivent néceffairement fe multiplier autant que le fol d'une telle fociété peut le comporter. Oui, fous un tel ordre public, chaque citoyen au fein de cette abondance habituelle jouit de la plus grande liberté poffible d'en profiter; car, en fociété la plus grande liberté poffible n eft autre chofe, que celle qui devient inféparable du droit de propriété n'eft autre chofe qu'une pleine & entiere liberté d'exercer fes droits de propriété d'en étendre la jouiflance à tout ce qui ne blefle en rien les propriétés d'autrui. Que demandez vous à la fociécé ? qu'attendez-vous d'elle? vous qui, nés de parents pauvres, ne pofi'édez aucune ef-

peee de biens Croyez-vous qu'elle doive pourvoir gratuitement à tous vos besoins ? Montrez-donc les titres qui lui impotent cette obligation certainement vous ne les tenez pas de la fociété puifqu'elle refufe de les reconnoître certainement en- core vous ne les trouvez pas dans la nature elle a voulu qu'aucune des choses néceflaires à nos befoins ne vînt d'ellemême s'offrir à nous elle a voulu que nous ne puflions nous les procurer que par des travaux.

Vous m'allez dire fans doute que nous avons tous naturellement un droit égal aux moyens d'exifter & de nous rendre heureux Hé bien, que voulez-vous en conclure ? qu'il vous eft libre de jouir gratuitement de tous les biens que vous voyez naître autour de nous par nos dépenfes & nos travaux? Ah remarquez en cela la contradi&ion manifefte dans laquelle vous tombez fi vous aviez une telle liberté, tout autre homme l'auroit pareille-

ment alors ces dépenfes & ces travaux produits n'auroient plus lieu; ils difparoîtroient donc ces mêmes biens qui ne croiffent annuellement qu'à l'ombre du droit exclufif acquis à leurs propriétaires; droit avec lequel cette liberté que vous réclamez, ne peut abfolu:nent fe concilier.

Quel eft donc l'avantage que vous affure votre réunion en fociété ? le voici fans elle, votre prétendu droit à l'exiftence & au bonheur deviendroit abfolument nul dans le fait vous vous verriez réduits à difputer avec les brutes & avec vos femblables, quelques fruits fauvages que la terre fembleroit ne vous donner qu'à regret. Mais cette même terre fécondée par les avances & les travaux de la fociété devient prodigue de ces biens dont elle fe montroit avare mille productions diverfes ne ceffent de forcir de fon Sein, pour afïurer votre exiftence & votre bonheur. Cependant, ces produc-

tions étant l'ouvrage de la fociété étant achetées de la terre par la fociété il eft évident que vous ne pouvez y prendre part qu'en vertu d'un titre analogue à la fociété & aux moyens qu'elle emploie pour les faire naitre vous ne pouvez conféquemment en jouir, qu'autant i vous les achetez à votre tour de la fi jté par vos travaux; mais aufli avez-vous la certitude qu'elles ne vous manqueront point, quand vous offrirez vos travaux en échange. Que la fociété vous laiffe donc pleinement libres de faire ces échanges comme il vous plaira pleinement libres d'employer toutes vos facultés) tous vos talents, de la maniere qui vous agrée le plus,quivous parroîtl a plus utile pour vous perfonnellement; qu'elle vous maintienne ainfi dans le droit de propriété perfonnclley celle qui vous rend maîtres de difpofer de vos individus, felon vos volontés, pourvu toutefois que vous ne les faflîez point fervir blefTer les propriétés d'autrui voilà tout ce que vous

pouvez exiger de plus de la Société; & vous devez concevoir qu'un tel ordre public atfure à vos fens toutes les jouinances auxquelles il vous eft poffible de prétendre en fociété.

Ce n'eft pas que ces jouiffances ne puifSent, dans la fuite fe multiplier pour vous & vous devez obtenir cet avantage en proportion de l'agrément ou de l'utilité dont vos travaux feront à la fociété. Mais pour donner à ce même avantage la plus grande extenfion qu'il puifle avoir, qu eftce que la fociété doit faire pour vous ? elle doit vous affurer dans toute fa plénitude, la propriétés mobiliaire celle de vos falaires, de tous les biens mobiliers. que vous acquérez par vos travaux & votre induftrie vous maintenir ainfi dans la pleine liberté de profiter de toutes les jouiiances que vous pouvez vous procurer par le moyen de ces biens; &, en cela, l'ordre public fe trouve être encore l'ordre le plus avantageux à vos fens.

Je fuppofe donc que vous jugiez à pro- pos d'employer vos richeflfes mobilières à défricher des terres conftruire les bâtiments que demande leur exploitation en un mot, à faire toutes les dépenfes néceflaires pour les rendre fufceptibles de culture. Que pouvez-vous exiger de la fociété pour de celles entreprifes ? Toutes vos prétentions ne feront-elles pas i emplies fi la fociété vous conftitue propriétaires incommucables des terres ainfi défrichées, par conféquent pleinement libres d'en difpofer de les employer à votre profit, d'en jouir enfin de la maniere qui vous convient le mieux pourvu que cette maniere n'ait rien de préjudiciable aux propriétés des autres Citoyens ?

En vertu de cette propriéré foncière y vous pouvez donc cultiver vos biens-fonds comme il vous plaît, ou les faire cultiver par qui bon vous femble Mais qu'eft-ce que peut prétendre de plus encore un cultivateur d'être maintenu par la Société

dans la pleine propriété des récoltes qu'il obtient de la terre par les travaux & les dépenfes de les cultures de fe trouver pleinement libre dans les discutions qu'il peut faire de ces récoltes pour fon utilité perfonnelle & cela fous la condition commune de ne point faire entrer dans ces difpofitions des moyens dont les propriétés d'autrui feroient bleues car enfin, il eft évident pour tout le monde, que le droit de propriété fuppofe nécessairement des hommes qui fe foient mutuellement fait un devoir de le refpefter les uns dans les autres (3).

Nota. Confidéré dans fon principe & en fpécula* tion un droit réfulte de la nature des chofes mais con{ïdéré- dans le fait & dans la sûreté dont il a befoin un droit eft une prérogative particuliere indépendante des forces ou de la foibleffe perfonnelles de celui qui en jouit. Un droit ne peut donc s'établir réellement que par une convention expreffe ou tacite qui en faire la sûreté 3 fans cela l'homme endormi n'auroit aucun des droits do l'homme éveillé fans cda ce fcroi t prendre le pouvoir pour un droit & confondre ainfi toutes les notions.

Je ne craindrai point de trouver des contradicteurs, lorfque je dirai que parmi les hommes fains de corps & d'efprit, il n'eft perfonne affez ftupide, pour qu'on ne puiffe lui faire concevoir que le droit de propriété eG: ainfi le nec plus ultra des prétentions qu'il peut former en fociété que la liberté d'étendre l'exercice de ce droit à tout ce qui n'oirenfe en rien les propriétés d'autrui eft la plus grande liberté dont il foit podble de jouir en fociété. Cependant, il eft auffi facile encore de comprendre, & même de fe convaincre qu'un ordre public conféquent en tous points à ce même droit de propriété eft l'ordre le plus avantageux aux fens Eh ne voit-on pas que les terres ne fe fécondent, qu'en proportion des avances & des travaux que nous faifons pour les féconder ? Ne voit-on pas que ce qui peut engager les propriétaires fonciers & les cultivateurs à faire ces dépenfes & ces travaux c7eft la certitude morale de ne

trouver, dans leur focit zé, aucun obftacle aux profits qu'ils efperenc en recirer t Ne voit-on pas enfin que cette certitude ne peut s'établir qu'a la faveur du droit de propriété &: de la liberté qui en eft inféparable ? qu'ainfi ce droit eil le germe moral de la plus grande abondance poffible dans les récoltes qu'un Corps politique peut fe promettre de fon loi

On fent bien que cette abondance fi avantageufe aux propriétaires fonciers & aux cultivateurs ne l'eft pas moins encore aux autres hommes elle leur offre plus d'occafions pour employer leur induftrie, & en même- temps elle leur permet d'obtenir plus de productions en échange de leurs travaux. Mais eft-ce là que fe bornent les avantages réfultants pour les fens du droit de propriété Point du tout; fi ce droit féconde la terre il féconde auffi le génie il en déploie toutes les reffources il exalte l'induftrie il en fait monter au plus haut degré les talents & l'activité

par-là accroît l'utilité des matières prémieres par-là, leurs ufages fe diverfifient de mille façons & au moyen de cette diverfité, les jouiffances de nos Cens fe multiplient voilà comme le droit de propriété centime l'intérêt commun d'un Corps politique, en conftituant chaque intérêt particulier.

Non il ne faut point être un Philofophe profond, pour fentir & concevoir toute la néceffité des trois branches du droit de propriété, toute l'utilité dont elles font au Corps politique, & à chacun de fes membres perfonnellement. Auffi, nos neveux auront-ils peine à croire que, dans un fîecle lumineux comme celui-ci, quelques perfonnes fe foient élevées publiquement contre ce droit naturel & divin. Mais le defir de faire le bien nous égarera toujours lorfque fur le choix des moyens ne confultant pas la nature, nous fuivrons follement des voies avec lefquelles fes loix immuables ne

peuvert fe concilier. Il eft impoffible d'imaginer un droit qui foit autre chofe qu'un développement, une conféquence, une application du droit de propriété. Otez le droit de propriété, il ne refte plus de droits ôtez la loi de propriété il ne refte plus de loix Etat gouvernant, Etat gouverné, tout tombe néceffairement dans l'arbitraire abîme cahos affreux, où les prétentions s'entre-choquent fans ceffe; où les devoirs font tour à tour exagérés Se méconnus; où le bonheur enfin eft plutôt une ombre qu'u.ne réalité, encore ne peuton y atteindre, qu'en faifant le malheur de ceux qu'on foule aux pieds.

Outre les propriétés perfonnelle, mobiliaire & fonciere fi effentielles à la formation d'une fociété il eft encore des propriétés communes, & dont l'importance n'eft pas moins fenfible aux hommes les plus groffiers.

Les objets de ces propriétés communes font les ports & les rades les fleuves Se

les rivières les ponts & les grands chemins toutes les chofes dont l'ufage doit être commun à tous les citoyens. Quel eft l'homme qui ne comprenne parfaitement &'fans peine, qu'il fuffit à l'intérêt de Ces fens d'être pleinement libre de jouir de ces objets; qu'il ne peut ni ne doit porter fes prétentions, à cet égard jufqu'à pouvoir empêcher les autres de jouir de la même liberté ? (4)

Une fois qu'on a pénétré les hommes de ces premieres vérités, il ne s'agit plus que de leur expofer les conféquences néceffaires qui en réfultent. Certainement ils vous entendront tous, lorfque vous

Nota. Les frais néceflaires à l'entretien des propriétés communes doivent être regardés comme des dépenfes communes 3 ils exigent donc Tinftitution d'un retenu commun, par conféquent des regles invariables pour l'administration de ce revenu, & qui ne permettent pas qu'il puifTe être détourné de fa domination au profit de quelques particuliers fans cela 0 tous les droits de propriétés, tant communes que particulières Ce trouvercient «Ureâemeiu ou indirefteraent blcffés.

leur direz que fans la sûreté un droit n'eft point un droit que du moins il n'en eft point un dans le fait, s'il n'eft indépendant des volontés arbitraires & de la puiffance des autres hommes; qu'ainfi, le droit de propriété ne peut réellement exifter pour eux, fans la sûreté civile & politique qui doit le cara&érifer. Ils vous entendront tous auffi y lorfque vous leur repréfenterez qu'une telle sûreté ne peut s'établir que par la réunion de toutes leurs forces pour le maintien du droit de propriété que par conféquent il ne leur fuffit pas de fe foumettre unanimement au devoir rigoureux de refpe&er les propriétés d'autrui; qu'ils doivent encore s'impofer celui de concourir à la sûreté commune de toutes ces mêmes propriétés celui d'être toujours prêts à faire ce que cette sûreté commune exige d'eux néceflfairement. Montrez-leur donc alors que la maniere de remplir un tel devoir fe trouve fi fagement combinée, & fi clairement

déterminée par les loix, qu'elle ne peut jamais avoir rien d'arbitraire rien qui ne foit parfaitement conforme au véritable intérêt de leurs fens vous ne pouvez manquer de les attacher à ce devoir eflfentiel par l'attrait puiffant de cet intérêt. Cependant, pour rendre en cela votre fuccès plus complet, il faut joindre à l'intérêt des fens celui de l'amour-propre faire connoître fenfiblement que ce dernier doit être inféparablement attaché à l'accompliflement exad de tout ce que la sûreté commune exige de chaque parti-.culier.

Ce fecond objet de l'Intrusion publique eft, fans contredit, le:plus important. L'amour propre eft le grand reffort de l'humanité pour gouverner les hommes comme des hommes c'eft donc ce grand reffort qu'il faut employer. Heureux heureux les peuples qui, le regardant, d'après M. de Voltaire comme un préfcnt célefle y comme un moyen de nçus élever aux

grandes actions feront afiez éclairés J aflez fages pour en faire Tinftrument, je dis plus le garant le gardien de leurs mœurs > de leurs vertus. de tout ce qui doit concourir à leur bonheur.

Pour intéreffer l'amour-propre à l'ob. fervation & au maintien d'un ordre public établi fur le droit de propriété la premiere chofe que doit faire Tlnftru&ion publique, c'eft de convaincre les hommes que cet ordre les rend tous égaux entre eux autant qu'il leur eft poflible de l'être. Il eft affurément aifé de leur faire comprendre que, ni dans l'ordre de la nature, ni dans l'ordre de la fociété ils ne peuvent être égaux dans le fait, puifqu'ils font naturellement inégaux en talents en force en facultés du corps & de Fetprit puifquils font encore fujets à une multitude d'accidents qui ne font pas les mêmes pour chacun d'eux puifqu'enfin il n'eft pas poffible que, dans la fociété, chaque Citoyen pojfede la même fortunef

refpire le même air, habite le même climat, fuive la même profeffion, rempliffe les mêmes fondions exerce la même autorité.

Mais ce qu'ils ne peuvent être dans le fait, il doivent l'être dans le droir chacun doit être également protégé par la loi de propriété également indépendant de toutes volontés contraires à cette loi, également libre dans l'exercice de fes droits de propriété. Voilà la véritable égalité fociaie & l'amour-propre ne peut manquer de s'en contenter; car afïurément, le fimple bon fens nous apprend qu'il eft impoflible à un feul homme de dominer arbitrairement tous les autres qu'aine tout ce que nous pouvons prétendre de plus à ce fujet, c'eft de n'être arbitrairement do,miné par perfonne ( y ).

( j ) Nota. Les partifans de l'égalité de fait égalité chimérique & contre nature ont imputé au droit de propriété fétenduc démçfurce de pluûeurs fortunes ils

Rien de plus commun que de voir acheter l'honneur Teftime de foi-même & celle d'autrui, aux dépens de fa fortune, de fa fanté de fa vie même. Autant l'amour-propre nous rend avides de ces jouiffances autant auffi nous infpire-t-il de l'averfion pour leur privation. Un homme déshonoré à fes propres yeux & aux yeux d'autrui eft un malheureux qui ne peut plus fupporter le fardeau de fa douloureufe exiftence: un tel homme eft Prométhée fur fon rocher fes remords font le vautour qui le déchire fans ceffe & fes maux dit Séneque font au-defïus de toute expreffion Superet confcientia quidquid mali finxerit lingua.

Mais comme je l'ai précédemment obfervé, les jouiffances & les tourments de

n'ont pas pris garde que ces fortunes ne doivent point leur formation au droit de propriété 5 mais tout au contraire, qu'elles ont été le produit des outrages faits au droit de propriété.

l'amour-p:opre ne font que des ouvrages de l'opinion; & faute d'avoir connu les premiers principes de la vertu & du vice, de l'honneur & du déshonneur il arrive fouvent que l'opinion nous égare fur ces objets qu'elle érige les vices en vertus qu'elle a.ttache aux forfaits une fauffe gloire dont nous fommes éblouis. C'eft ce malheur affreux qu'il faut prévenir en fixant parmi les hommes, les vraies notions qu'ils doivent avoir des vercus des vices & des crimes, par conséquent de la gloire, du déshonneur, & de l'infàmie. Où les puiferons-nous, ces notions ou les puiferons-nous ? Eft-ce chez les anciens Philofophes chez les Moraliftes chez les Légiflateurs ? Je ne vois dans leurs Ecrits fublimes, que des maximes abftraites la plupart imaginées pour d'autres êtres que des hommes; des regles de conduite tellement étrangeres à la nature qu'elles mettent l'homme perpétuellement en contradiction avec lui-même. S'ils nous ontpeint quelque-

fois de grandes vérités ils n'ont jamais cherché à nous les rendre fenfibles & intérefTantes ,à les réduire en pratique, en nous prefcrivant une méthode sûre pour ne point nous en écarter. Leurs grands mots, vuides de fens n'ont rien qui puiffe les faire pafler de l'oreille au coeur. Ils peuvent bien échauffer par la vivacité de leurs peintures, par la chaleur de leurs expreffions frapper ainfi quelques imaginations ardentes faire naître un enthoufiafme paflager un feu qui bientôt s'éteint de lui-même faute d'aliments mais quelques éloges qu'ils donnent aux vertus ils ne nous ont point appris pourquoi elles font néceiairement vertus ils nous laiffent ignorer les rapports qu'elles ont avec l'intérêt général ils ne nous les préfentent point comme étant les feuls & uniques moyens de concilier avec cet intérêt général, l'intérêt particulier de chaque individu & quelqu horreur qu'ils cherchent à nous infpirer pour les vices & les crimes, ils fe

taifent fur les premiers principes, les principes naturels & immuables d'apres lefquels les vices & les crimes doivent être conftatnment reconnus & condamnés. Le Philofophe célebre chargé de l'éducation d'Alexandre, doit être regardé comme le premier coupable des grands forfaits qu'une faufle idée de la gloire porta ce Prince à commettre.

Si nous confulcons l'hiftoire & les exemples de toutes les Nations, nous ne ferons pas mieux inftruits. Ici, le vol à force ouverte obtienc des éloges; là le vol clandeftin fut jadis applaudi; ailleurs l'un & l'autre font réputés des crimes, excepté quand ils font faits fur le public.

Ils fe croyoient vertueux ces fanatiques Spartiates, qui fe faifoient honneur d'étouffer tous les fentiments de la nature; de méprifer toutes les loix de la pudeur de compter pour rien les droits facrés de l'Himen, la vie de leurs efclaves & celle de leurs enfants. Ils fe croyoient vertueux,

tous ces Peuples idolâtres qui fe flattoient de fe propicier leurs Dieux, tantôt par d'infâmes proftitutions tantôt par des facrifices horribles de vidimes humaines tantôt encore par d'autres pratiques moins criminelles fans en être moins abfurdes. Ils fe croyoient vertueux, ces cruels Saxons, lorfqu'ils buvoient dans le crâne de leurs ennemis ces Maffagetes & ces Derbites, quand ils faifoient fervir les morts de pâture à leurs parents; ces ambitieux Romains qui ne connoifïbient d'autres droits que ceux de la force, & qui, dans le fein de la paix, nourriffoient leur itu. pide férocité par des combats, des fpe&acles de fang, dont nous rougirions aujourd'hui.

Ne fe croient-ils pas vertueux auffi, ces Sauvages du nord de l'Amérique qui fe font un devoir de maflacrer leurs parents avancés en.âge; ces barbares Afiatiques, qui, après la mort des maris contraignent les femmes à fe brûler toutes

vivantes ces Pénitents de l'Inde qui plutôt que de fe rendre utiles, fe condamnent à paffer leur vie chargés de chaînes ou dans d'autres tourments qu'ils exercent volontairement fur eux-mêmes ces Brigands Âfriquains qui font publiquement profeflion d'être perpétuellement en guerre ouverte avec le genre humain.

Pour fe dire vertueux, faut-il être l'ennemi ou l'ami de fes fens, un Cynique ou un Epicurien ? faut-il obéir & fervir en efclave, ou penfer & agir en homme libre ? faut-il pardonner les injures, ou en tirer vengeance & dans la manière de fe venger, expofer fa propre vie ou prendre la voie de la trahifon ? faut-il en un mot fe montrer fenfible, humain, bienfaifant; ou fe tenir toujours prêt comme au fiecle dernier, à embrafler des querelles étrangeres, à verfer le fang de fes concitoyens de fes amis mêmes fans avoir aucun fujec de fe plaindre d'eux ?

Pourquoi donc cette bigarrure monf-

rrueufe dans la momie ce qu'il n'eft poinc dans la nature de regles certaines & invariables pour difcerner les vertus d'avec les vices & les crimes ? Ah, ne doutons poinc que ces règles exiftent mais pour les découvrir, il tire feule & unique route; & c'eic d'inrerroger la nature même de confulter les loix générales & immuables qu'elle s'eft prefcrites les rapports que nous avons nécessairement avec ces loix.

Par les loix de la nature, chaque homme eft chargé fous peine de douleur & de mort, du foin de fon exiftence & de fon bonheur. Son intelligence lui fut donnée pour le mettre en état de difcerner les moyens de pourvoir l'un & à l'autre la raifon confifte à connoître ces moyens & la fagefle à les employer. En cela donc, s'il fait un bon choix il fe montre vraiment raifonnable vraiment fage fi au contraire il fait un mauvais choix il agit en infenfé il eft vicieux.

Les loix de la nature veulent auffi que les hommes ne puiffent afïurer réellement leur exiftence & leur bonheur, qu'à l'aide de leur réunion en fociété or il eft fenfible que la premiere des conditions effentielles à cette réunion leur impofe également à tous, l'obligation abfolue de ne point s'entrenuire de refpeâer les uns dans les autres les droits inféparable.ment attachés à l'état d'homme vivant en fociété. Manquer à cette obligation, violer volontairement ces droits c'eft donc s'écarter d'un devoir eflentiel c'eft donc fe rendre criminel non-feulement envers les particuliers dont les droits font ainfi bleffés mais même envers toute la Société dont les fondements fe trouvent ainfi renverfés.

Ces mêmes loix de la nature veulent encore qu'un intérêt commun foit notre feul & unique lien focial. De-là fuit que l'obligation de ne point s'entrenuire, n'cft pas la feule qui fait effentielle à la forma*

don de fociétés qu'il en eft une féconde de la même importance celle de fe prêter une mutuelle avance, de faire tout ce que l'intérêt commun exige de nous. D'après cette vérité frappante il eft clair qu'on ne peut, fans crime, ne pas remplir les devoirs particuliers que l'ordre public nous impofe personnellement: à cet égard; c eft brifer le lien iocial, c'eft détruire l'effence de la fociété, c'eft fe rendre coupable de tous les maux qui doivent en réfulter. Il eft clair auffi que remplir fidelement ces mêmes devoirs, c'eft agir conformément la faine raison, c'eft être jufte c'eft être vertueux. Il eft clair enfin que dans la fociété, notre maniere d'être, notre perfonnel doit être réputé plus oumoins vertueux, felon qu'il eft plus ou moins convenable à l'utilité commune de la fociété.

Rien de plus fimple donc que les principes fondamentaux de la morale univerfelle, que les vraies notions qu'on doit fe former., dans tous les pays du monde', des

vices, des crimes &: des vertus

LES VICES SONT EN NOUS CE QUI NOUS DEGRADE CE QUI NOUS NUIT A NOUSMEMES LES CRIMES, CE qui NUIT DIRECTEMENT AUX AUTRES LES VERTUS CE QUI DEVIENT UTILE A TOUS.

Démontrons maintenant par quelques exemples la juftefle de ces définitions. L'utilité commune résultante de la bienfaifance, de la compaflion de tous les autres fentiments qui nous intéreflent fortement aux maux de nos Semblables les a fait placer, & à jufte titre au rang des vertus. Que penferions-nous cependant d'un particulier qui, pour obliger des malheureux, difpoferoit du bien d'autrui? d'un Magiftrat qui, par pitié fe refuferoit à punir les coupables? de tout autre qui, par le même motif, s'oppoferoit au cours ordinaire de la Juftice ? Certainement ces fentiments fi précieux ne feroient plus, à nos yeux, que des foiblefles criminelles & honteufes en perdant futilité dont ils

font, ils perdroient tout leur mérite, tout leur éclat.

La' bravoure cette force d'ame qui nous rend inacceffibles la crainte de la mort, eft certainement une vertu; mais par quelle raifon eft-elle une vertu? par la néceflité dont elle eft à la sûreré commune de la Société auffi cefle-t-elle d'être une vertu pour devenir un vice fie même un crime, lorsqu'elle eft employée à troubler l'ordre public & la paix intérieure de la fociété & voilà pourquoi elle eft punie du dernier fupplice dans les voleurs de grands chemines, tandis qu'elle eft couronnée de lauriers, lorfque guidée par la Juftice elle fe confacre au fervice de l'intérêt commun.

L'amitié cette fille du ciel defcendue fur la terre pour le bonheur des humains n'en devient-elle pas le fléau ne fe changet-elle pas en aveuglement criminel, lorfque, nous faifant oublier nos devoirs, elle nous rend injures! Tout doit fe rapporter

à l'intérêt commun tout doit fe régler par la loi facrée de l'intérêt commun dans tous les cas, les qualités morales doivent être founàfes à cette loi; jamais jamais il ne leur fera permis de s'en écarter. Si vous cherchez pourquoi l'économie dégénere en avarice le défintéreflement en profufion la libéralité en prodigalité la prudence en timidité enfin notre fenfibilité pour l'honneur & le déshonneur en manie infociable en fanatifme orageux vous trouverez que toutes ces qualités ne font ainfi dénaturées, que pour avoir pafTé les bornes marquées par l'intérêt commun.

Une grande preuve de la jufteffe des notions que je viens de donner de ce qui conftitue néceffairement les vertus, les vices & les crimes c'eit qu'elles nous mettent en main une mefure invariable Se sûre pour apprécier fans peine toutes les avions des hommes. Oui, d'après ces nortipns il n'eft pas une action qui ne foiç

jugée d'avance oui, le rang qu'elle doit tenir dans nos opinions, eft d'avance marqué par la grandeur du bien ou du maI qu'elle produira par la nature de fes rapports avec l'intérêt commun, de fon influence fur cet intérêt.

Plût au Ciel que ces vérités n euflfent été jamais ignorées Que de défordres, que de maux auroient été bannis des fociétés politiques, fi dans tous les temps ceux qui ont été appellés à les gouverner, avoient été convaincus que rien n'eft glorieux s'il n eft jufte que rien n'en: jufte s'il n'eft conforme à l'intérêt commun Sans ceffe ils fe feroient dit eux-mêmes au fond de leurs coeurs fi les vices flétriffent les hommes privés, combien, à plus forte raifon ne font-ils pas honteux dans les Princes, qui doivent l'exemple & fur qui tous les yeux font ouverts? fi les crimes commis envers quelques particuliers feulement, font des a&ions infâmes que penfer donc de ceux qui afflir

gent tout un peuple Eclaires par cette lumiere ils auraient vu d'avance leur honte, leur déshonneur dans cliaque abus de leur pouvoir arbitraire alors ce (pelade révoltant, ce fpedacle dont la flatterie n'auroit pu ni détourner leurs yeux ni adoucir l'horreur, les auroit empêchés de facrifier à leur ambition à leur orgueil, à d'autres paflions la fortune le repos & le fang de leurs Sujets alors auui, peres tendres de leurs peuples alliés pacifiques de leurs voifins amis folides de tous les hommes, on les auroit vus rechercher avec empreffement la douce & vive fatisfa&ion d'être adorés au-dedans, la noble &c véritable gloire d'être admirés & refpe&és audehors.

Voulez-vous voir maintenant combien ces mêmes vérités font fécondes, combien elles importent au bonheur de l'humanité ? Regardez toutes les Nations naturellement unies entre elles par une réciprocité de befoins par les nœuds d'une

utilité mutuelle cherchant à refferrer encore ces nœuds naturels par des traités qui puisent faire la sûreté commune de leurs potfeffions, de leur liberté, des avantages qu'elles doivent fe communiquer réciproquement par le commerce.

Confidérez donc ces diverfes fociétés parciculieres,comme autant de claffes d'une feule & unique fociété univerfelle établie, par l'ordre même de la nature, fur un intérêt commun,dont elles ne peuvent violer les loix qu'à leur détriment confidérez que propriété, liberté sûreté, conftituent l'intérêt commun de ces différentes claffes, comme celui des différents particuliers qui les compofent alors vous reconnoîtrez que les principes de morale dont il s'agit ici, embraffent toute l'efpece humaine, tous les Corps politiques; que dans les rapports néceffaires de ces Corps entre eux c'eft par ces mêmes principes qu'on doit juger de ce qui eft jufte ou injufte, vertueux ou criminel glorieux ou infâme.

Par-tout où régnera cette morale bienfaifante, avec elle regneront auffi néceffairement la juftice la paix 6c le bonheur les peuples qui l'auront adoptée ne feront plus aflez infenfés pour s'immoler euxmêmes fur les Autels qu'ils ont la ftupidité d'élever à la cruelle manie des conquêtes cette rage, cette fureur aveugle, qui prend le pouvoir pour un droit,& change l'homme en bête féroce. Guidés par une connoiffance exacte de leur intérêt commun unis entre eux par ce lien politique indiffoluble, ces peuples ne formeront plus qu'un feul & même empire ils fe trouveront gouvernés par la même loi foumis à la- même autorité, & cette autorité fera celle de la raifon, celle de leur intérêt particulier légitime & combiné dans cet intérêt commun (6).

La morale eft faite pour devenir un at-

( 6 ) Nota. Je crois devoir publier ici un trait récent & bien analogue à l'efprit de fraternité qui devroit régner entre toutes les Nations policées. Le Roi de Suéde

tribut de Famé, une qualité du cœur; & non pour refter une fcience ftérile, un vain ornement de l'efprit. Ce n'eft donc point affez de pofer les fondements naturels & invariables de la nlorale univerfelle d'enfeigner aux hommes en quoi confiftent la gloire & l'infamie, les vertus les vices & les crimes il faut encore mettre tout en ufage pour augmenter en eux les effets que cette connoiffance doit y produire, l'horreur des crimes & l'amour des

s'étant perfuadé que nous avions befoin de bled vient d'en envoyer, en préfent au Roi de France, dix mille Ceptiers. De tels procédés ne font point diâés par la fomhrc politique au cœur faux à Vœil loucha les principes que les Economiftes prêchent & que le Roi de Suede met en pratique dans fes Etats, lui font abhorrer les conféils perfides de ce montre deftruâcur. Quel bonheur pour notre continent, fi l'exemple que ce Prince vient de lui donner pouvoit y êtres fuivi! I Je ne faurois trop engager mes lecteurs à méditer les effets qui en réfulteroient 5 à fe former un tableau de la félicité dont jouiroit l'Europe entière fi les divers peuples qui Thabïtent, au lieu de s'occuper fans cède des moyens de fc nuire les uns aux autres fc fiûfoicnt un devoir & une gloire de s'entrefecourir.

vertus; chercher par conféquent à développer, expier leur amour-propre car de même que cette fenfibilité naturelle eft fufceptible de s'accrc'ttre par la culture de même aufli diverfes circonftances peuvent parvenir à l'étouffer à lui faire perdre du moins ion énergie fon élafticité.

Pour cultiver, pour féconder ce germe puiffant, en un mot, pour imprimer aux hommes un grand refped pour eux-mêmes, il eft indifpenfable de leur donner une jufte & haute idée de leur efpece; de leur montrer qu'en leur qualité d'êtres intelligents, ils font appellés à un genre de perfection totalement étranger aux brutes & qui leur donne des rapports avec la Divinité de leur faire voir que cette perfeâion,qui eft dans les vues de leur Créateur & qui doit être leur propre ouvrage, doit leur être auffi d'autant plus précieufe qu'elle leur affure un empire abfolu fur leurs tens, qu'elle devient ainfi néceflaire

à leur félicité, non feulement pour la vie préfente, mais encore pour la vie future. Il ne fuffiroit pas cependant que les hommes eurent une grande idée d'euxmêmes comme hommes s'ils n'avoient encore une grande idée d'eux-mêmes comme citoyens De-là fuit qu'un fecond moyen infaillible de porter l'amour-propre à fon plus haut degré d'exaltation, fecond moyen qui doit s'unir avec le premier; c'eft de tenir cet amour-propre toujours en action c'eft de l'intéreflèr perfonnellemenc tous les a&es de la vie publique & privée. Mais un plan fi fage fi conféquent à la nature de l'homme ne peut être exécuté que par le Gouvernement même Ce plan important requiert une chaîne de Polices, de diverses institutions qui toutes enfemble concourent au même but, celui de rendre les citoyens fenfibles à la difformité des vices & des crimes à l'attrait des vertus, à l'honneur enfin d'être, dans tous les temps, tels que l'intérêt commun veut qu'ils Soient.

INSTITUTIONS SOCIALES, DONT

L'INSTRUCTION PUBLIQUE A BESOIN. j\, énophon ne pouvoit comprendre qu'on n'eût jamais fongé à gouverner les hommes comme des hommes tandis que, dans notre manière de conduire les brutes nous avons grand foin de confulter leurs difpofitions naturelles le voeu de leur organifation. Gouverner les hommes comme des hommes, c'eft fuivre les voies de la nature c'eft les conduire par l'attrait de leur intérêt perfonnel attrait qui ne peut agir fur eux qu'autant que cet intérêt leur eft parfaitement connu.

Gardons-nous de mettre l'efpece humaine dans la néceffité de ne pouvoir fe procurer les jouiifiances des fans qu'aux

dépens de celles de l'amour-propre, ou les jouiffances de l'amour-propre, qu'aux dépens de celles des fens. Cette pofition bizarre cette pofition qui dans l'ordre des chofes humaines fuppofe une morale purement fa&ice ne pouvant fe rencontrer que dans le tourbillon des fautes opinions on ne peut alors fe flatter de conduire les hommes par l'attrait de leur intérêt perfonnel. La raifon en eft bien fimple toujours placés entre deux inrérets oppofés, les impulfions qu'ils en reçoivent, agifTent & les preflent en fens contraire dans cet état de trouble & de confufion dans cet état où l'homme des fens eft toujours en guerre avec l'homme de l'amour propre il eft impoffible de leur donner une direction conftante pareequ'il eft impoffible de faire en forte que le même intérêt foit toujours dominant. Cet intérêt perfonnel dont l'attrait doit être le grand refTort d'un Gouvernement, ne peut donc être autre chofe1

que l'intérêt de l'amour-propre parfaite** ment d'accord avec celui des fens.

Que fert d'enfeigner dans les écoles en quoi confiftent les vertus, les vices & les crimes 2 que fert de peindre avec les plus fortes couleurs la difformité des vices & des crimes les charmes & la beauté de la vertu ? l'homme n'agit que pour fon intérêt perfonnel fi -le Gouvernement eft affez mal organifé pour que les vertus nuifent à ceux qui les pratiquent pour que les vices & les crimes puiffent devenir utiles à ceux qui fe les permettent comptez que toutes ces belles leçons ne produiront aucun effet fur-tout fi l'intérêt de l'amour-propre s'unit à celui des fens pour porter les hommes à la corruption > ôc c'çft le cas de tous lés Gouvernements arbitraires de tous les Gouvernements fous lefquels une lâche Se criminelle complaifance une obéiffance fervile & honteufe tiennent lieu de ta* lents & de vertus.

Nous tommes tous naturellement avides d'honneurs d'enime de confidëration publique, naturellement avides d'un rang diftingué dans les opinions d'aucrui fi donc les vertus éloignent de ces jouif. fances fi les vices & les crimes y conduifen, je demande, avec Juvenal, quels font les hommes qui voudront être vertueux ayant tant d'intérêt d'étre vicieux

Quis enim virtuiem ampleftitur ipfam

Prtmla fi tollas?

Je fais que dans cet état de défordre, il eft encore un frein par lequel nous pouvons être contenus & c'eft le befoin que nous avons de l'eftime de nous-mêmes. Mais qu'il eft peu d'hommes que ce fenriment incime puiffe décider à braver le mépris public & l'humiliation Il faut qu'ils portent fur la poitrine une triple cuirane xs triplex triplex robur il faut qu'ayant gravé profondément en eux les vraies idées de la vertu ils foient tellement modifiés par la contemplation

habituelle de ces idées, que rien ne puifle plus les en féparer & que leur ame fatisfaite d'elle-même trouve, dans le témoignage de la confcience les jouiflances néceffaires à fa félicité.

Ah, combien de combats de nous-mêmes contre nous-mêmes n'avons-nous pas à livrer, avant que de parvenir à ce degré de force & d'élévation N'eft-il pas plus facile & plus naturel de s'excufer foimême à fes propres yeux ? d'accommoder fes opinions particulières à l'opinion publique ? de fe lainer ainfi emporter par le torrent de l'exemple plutôt que de travailler fans cefre à lui réfîfterî Auffi, eft-ce là ce qui arrive ordinairement dans les fociétés corrompues Magis fuadent exempla quant verba. Chaque Citoyen fe fait un fyftême particulier analogue au fyftême général il fe repréfente la fociété comme un état de guerre -qui autorife tous les moyens de vaincre fes ennemis il fe perfuade que les vertus qui

conviennent à l'état de paix de juftice & d'union n ont rien de commun avec cet état de guerre qu'ainsi leur application ne devant pas avoir lieu elles ne font poiat pour lui dans la pratique ce qu'elles font dans la fpéculation.

Je le répece encore pour des êtres deCtinés à ne chercher que leur intérêt perfonnel, l'attrait des vertus n'eft autre chofe que l'utilité des vertus de même 1"horreur des vices & des crimes n'eft autre chofe que l'averfion des maux donc ils font néceffairement fuivis. Pour attacher à la vertu les membres d'un Corps politique, il eft donc d'une indifpenfable néceffité que ce Corps foit organifé de maniere à leur rendre utile la pratique de la vertu que fon Gouvernement foit afTez fagement combiné pour que perfonne ne puiffe devenir vicieux, fans fe gendre malheureux pour que perfonne encore ne puifTe fe rendre heureux, qu'en devenant vertueux.

Or il eft évident qu'un Gouvernement ne peut parvenir à ce degré de perfe&ion qu'autant qu'il a pris toutes les mefures poffibles pour que l'intrigue & la faveur ne difpenfent point du mérite & des vertus en un mot, pour que toutes les récompenfes dues aux vertus leur foient toujours affurées qu'ainfi les intérêts des fens concourent avec ceux de l'amourpropre, à imprimer fortement aux,, hommes l'amour des vertus.

Je dirai d'abord avec Longin, que Vefclavage efl une prifon étroite dans laquelle Vame s9 énerve & fe flétrit. Cette vérité fe trouve juftifiée par une fuite d'exemples fi confiants fi uniformes qu'elle ne peut être contredite. L'ame d'un efclave affaire fous le poids de fes chaînes tombe dans une forte de léthargie, perd fa fenfibilité fon refTort les principales facultés qui la cara&érifent un tel homme n'eft plus un homme. Auffi l'efclavage eft-il le néant des

vertus la fource & l'affemblage de tous les vices auffi eft-ce dans le fentiment intime de leur liberté & de leur égalité que les hommes puifent une grande idée d'eux mêmes comme Citoyens aufli pour les rendre vertueux la premiere, condition eflentielle eft-elle de les rendre libres & égaux; de les faire jouir de la plus grande liberté, de la plus parfaire égalité qu'ils puifTent raifonnablement defirer.

On jouit pleinement de cette liberté & de cette égalité quand on ne dépend que des chofes & non des perfonnes, ¡ Dépendre des chofes c'eft être dans ^'obligation de fe conformer aux loix invariables de la nature dans l'obligation d'employer les caufes pour obtenir les effets. Certainement il n'eft pas au pouvoir des hommes de s'en affranchir s'ils veulent recueillir, il faut qu'ils fement & il en fera de même dans tous lés rapports qu'ils ont avec l'ordre phyfique

comme êtres phyfiques. Leur dépendance des chofes eft donc une dépendance phytique) une dépendance néceflaire qui ne bleue en rien ni la liberté ni l'égalité qu'ils peuvent prétendre en fociété. Il n'en eft pas ainfi de la dépendance des perfonnes elle n eft quun défordre moral qui nous tient fournis fans néceffité & contre notre propre intérêt aux volontés arbitraires d'autrui. Il eft évident qu'une telle dépendance eft incompatible avec la liberté & l'égalité incompatible même avec l'état de Société car elle n eft au fond qu'un état d'oppreffion or on fent bien qu'il ne peut exifter une véritable fociété entre des oppreffeurs & des opprimés.

Ce n eft pas cependant que dans l'ordre focial, chaque homme puiffe & doive -être, à tous égards, indépendant de tous les autres hommes on peut dire au contraire qu'ils font tous dépendants les uns -des autres parcequ'iîs ont tous bèfom.

les uns des autres. Mais prenez garde cette chaîne de dépendances réciproques, ainfi fondée fur nos befoins ainfi formée par les loix de la nature doit êtres conttamment réglée par ces mêmes loix & dans ce cas, n'étant plus au fond que notre dépendance naturelle des choses, elle n'a rien d'arbitraire rien qui puifle bleffer notre liberté.

La dépendance des perfonnes fe trouvera complettement bannie d'un Gouvernement, lorfque chaque Citoyen fera dans le cas de voir qu'il ne dépend que de fa propre volonté. Cette propofition paroîtra peut être un paradoxe mais la démonftration de fa juftefTe n'a befoin que d'un léger développement.

L'intérêt commun n'eft que le réfultat j.& l'accord de tous les intérêts particuliers raifonnables & bien entendus. Point de doute que celui qui les connoit ne veuille ce qui leur convient point de douce que les loix par lefquelles il defire

d'être gouverné ne foient des loix confor. mes à l'intérêt commun; car, à coup sûr, chacun veut des loix conformes à fes véritables intérêts. Si nous fuppofons donc des hommes éclairés,& un Corps politique dont toutes les loix foient puifées comme elles doivent l'être dans l'intérêc commun foient par conféquent conformes à chaque intérêt particulier raifonnable il eft clair que de telles loix fe trouvent conformes aufïi à chaque volonté particuliere que chaque membre de ce corps eft un Législateur, qui n'obéit qu'à fes propres volontés, parcequ'il n'obéit qu'à fes propres loix. Dans cette îuppofition, les Citoyens fe verront donc auffi libres qu'ils peuvent le prétendre lorfque le Gouvernement aura pris toutes les mefures & formé tous les établiffements néceffaires pour que les loix gouvernent toujours j'entends pour qu'aucune volonté particulière ne puifle jamais s'élever, du moins publiquement & im-

punémcnt au-deffus des volontés communes, donc de telles loix ne font que l'expreffion (7).

(7) Nota. Jamais une loi ne peut être indifférente elle cft néceffaircment jufte ou injure, utile ou nuifiblc parcequ'ellc cet néceflaircment conforme ou contraire à l'intérêt commun. Il n'y en a donc que de deux cfpeces de bonnes & de mauvaifes. Desquelles vent-on parler, quand on recherche à qui la puiffance législative appartient & doit être confiêe ? Je ne crains pas d'avancer que les Politiques qui ont traité cette queftion ne l'ont pas entendue; car elle n'eft point une queftion En voici la preuve,

Si par la puiffance légiflative on entend la libcrtê de faire arbitrairement de mauvaifes loix certainement elle ne doit appartenir à perfonne certainement encore elle ne peut être exercée par perfonne, fi ce n'eft dans l'état d'ignorance état incompatible avec l'cfTence d'un véritable Corps politique. Si au contraire le nom de puiflanec légiflative ne défigne que le droit & le pouvoir d'inftimer de bonnes loix, alors il fera clair qu'une telle puiflanec ne peut ctre autre choîe, que le Corps politique même car les bonnes loix ne peuvent être que les cxpreffiohs de fes volontés communes, puifque les loix ne fe trouvent bonnes qu'autant qu'elles font diétées par fon intérêt commun y & qu'un véritable Corps politique fuppofe néceffairement des hommes qui connoiffent parfaitement cet intérêt, qui veulent par conféquent ce qui lui convient..

On demandera, fans doute comment il eft poflible que les loix gouvernent toujours elles n'ont, dira-t-on, ni bou-

Dans la puiflanec légiflativc il faut diftiuguer le droit de diÛer de bonnes loix, & le pouvoir de les faire obferver. Les bonnes loix étant toutes faites d'avance ayant Dieu même pour Instituteur le droit de les di&cr ne peut appartenir qu'à celui qui les conaoîc ne peut appartenir qu'à la raifon quiconque participe à la raifon participe donc aufli à la puiflanec légiflativc puifqa'il veut alors ce que veut la raifon. Quant au pouvoir de faire obfcrvex les loix il cft évident qu'il ne peut réfidcr que dans la force publique, dans cette force commune que les membres d'un Corps politique forment par la réunion de leurs forces particulières. Sous ce dernier point de vue, chacun de ces membres participe donc encore à la puiflanec légiflativc puifqu'il fait partie de la force publique dont les loix doivent 6tre armées, pour jouir de l'autorité qui leur convient.

Ce n'eft pas cependant qu'une fociété ne puifle confier à un petit nombre & même à un feul homme le pouvoir législatif mais encore faut-il qu'elle ait des loix fondamentales & invariables, auxquelles par conféquent cc Légiflateur ne puifle absolument déroger; fans cela, l'inftitution d'un tel pouvoir feroit l'abolition de toutes les loix la deftruftion de tous les droits; auquel cas plus d'intérêt commun, plus de lien politique, plus de fociété,

che ni bras elles ne peuvent parler &: agir que par l'entremife de quelques hommes &: de-là réfultera que ceux qui prêteront ainfi leur miniftere aux loix. gouverneront toujours arbitrairement fous le nom des loix. Cette obie&ion eft facile à recoudre on fe garderoit même de la propofer fi l'on n'abufoit du mot pour les confondre toutes fous la même dénomination.

Les-membres d'un Corps politique ont entre eux deux fortes de rapports ils en ont comme hommes privés ils en ont aufïi comme hommes publics. Comme hommes privés comme fimples particiu liers ils ont des droits & des devoirs, réciproques à cet égard le. loix ne font autre chofe qu'un tableau fidele qu'un figne fenfible de ces droits. Elles conftituent donc, dans un Gouvernement, ce qu'on appelle la juftice diftributive j & leur objet eft d'apurer les prétentions lé^ gitimes de chaque Citoyen en établif-

fant des peines & des réparations proportionnées aux délits de ceux qui les bleflent.

De telles loix pour fe trouver parfaitement conformes à l'intérêt commun ne doivent être que des développement du droit de propriété que des applications de cette loi commune & fondamentale à différents cas particuliers & prévus. Alors la fimplicité de ces loix la clarté de leurs applications, ne laiflent rien d'arbitraire dans Fadminiftration de la Juftice ne permettent pas que les Citoyens qui en font chargés puisent abufer de leurs fondions 3 pour prononcer au nom des loix d'autres jugements que ceux qui font d'avance didés par les loix. Oui, chez une nation éclairée, & conf- tituant un véritable Corps politique un Corps aftif par lui-même & non purement paffif toute contravention volonraire en cette partie doit être regardée comme impraticable lorfque chacun des

Corps de Magiftrature y toujours furveillé par cette nation fera nombreux lorfque les membres de ce Corps fe trouveronc appellés à cet important miniftere par le vœu de la nation; qu'ils feront ainfi^dans leurs fondions, les vrais repréfentants de la nation que par conféquent les jugements rendus par eux feront réputés rendus par la nation.

Je conviens cependant que les Corps de Magiftrature ne peuvent être ainfi compofés qu'autant que l'arbitraire eft abfolument exclu du choix qu'on doit faire de leurs membres; mais cette exclufion ne peut manquer, dès qu'un Corps politique eft bien organifé dès que les loix de fa conftitution font en tout point conformes à fon intérêt commun (8).

(8) Nota. Ce n'eft pas à dire que chaque fois qu'une place de Magiftrature devient vacante il faille que la Nation s'afTemble pour y nommer elle-même. Pour remplir cette vue politique, il fuffit d'établir des règles qui aSurent ces places au mérite publiquement reconnu: alors

Les loix de conftitucion font celles qui déterminent tous les mouvements d'un Corps politique. Occupées des rapports que les membres de ce Corps ont entre eux, comme hommes publics comme affujettis à des devoirs fans lefquels l'ordre public ne pourrait fe maintenir elles réglent tous ces devoirs en fixent les bornes & l'étendue prefcrivent à tous égards la maniere de les remplir. C'efi: de ces loix particulierement qu'il s'agit quand on dit que les loix doivent toujours gouverner. Eh qui pourroit les en empêcher, quand elles forment une confticu.

toute nomination faite fuivant ces règles doit être réputée faite par la Nation puifqu'elle produit l'effet que f c propofe la Nation.

D'ailleurs quand je disque les Magiftrats font, dans leurs fondions, les vrais Représentants de la Nation, il faut renfermer cet honneur dans les bornes de leur miniftere comme organes des loix ils Ce trouvent être auflî les organes de la Nation, dans tous les cas ou les loix onc à parler; mais en cette qualité, ils ne peuvent étendre plus loin leur autorité

tion régulière ? fideles expreffions des volontés cornmunes & invariables du Corps politique elles ne peuvent ceflfer d'avoir derrière elles la force commune, la force publique de ce corps elles fe trouvent ainfi toujours armées d'un Fouvoir fuffifant, pour réprimer, pour faire rentrer dans le devoir quiconque voudroit s'élever contre leur autorité.

Quand je dis que ces loix ont toujours derrière elles la force publique, lorfqu'elles forment une conftitution réguliere il faut entendre par cette conftitution celle qui afïure au Corps politique, le cara&ere effentieî qu'il doit avoir la faculté de s'afTembler en corps de délibérer en corps d'agir en corps. Ce n'eft que par cette faculté qu'il exifte réellement, qu'il eft réellement un Corps a&if & capable de fonctions tant qu'il en jouit, ladifperfion de fes membres n'eft pour lui qu'un fommeil pendant lequel les loix de fa conftitution veillent à fa confervation j

tnais fi tôt qu'une telle faculté lui eft ravie cette difperfion eft l'état de mort. Non, fans cette faculté yivifutiçç un peuple ne peut jamais fe regarder comme un véritable Corps policique s'il' forme un Corps c'eft tout au pl us un Corps paffif il n'eft qu'une multitude plus ou moins nombreufe d'efclaves fous la domination d'une puiflance quelconque qu'un troupeau d'animaux domeftiques dont une volonté étrangère, une volonté qui n'eft point la leur, difpofe toujours à fon gré & fans les confulter.

Chez un tel peuple n'allez pas chercher des vertus s'il en exifte elles fe condamnent à l'obfcurité elles fe tiennent cachées parcequ'elles ne peuvent fe montrer fans danger. Mais lorfque par fa conftitution même un Corps politique eft compté pour tout, que fon intérêt commun eft tout, que fa volonté commune efl4âj4Qi fuprême chaque memregarde & avec rai-

fon comme membre du Souverain il ne manque ^oiac alors d'avoir une grande idée de lui-même comme Citoyen & il fe refpe&e d'air ant plus, qu'il ne peut que perdre, que ie dégrader, par des vices ou des crimes au lieu qu'il ne peut que gagner que fe couvrir de gloire en étalant des vertus (9).

Il eft cependant une nation qui doit

( j ) Nota. Quoique je donne ici la qualité de Souverain à un véritable Corps politique il n'en eft pas moins néceflaire que la forme de Con Gouvernement foit Monarchique & que la Monarchie y foit héréditaire c'eft Tunique moyen de rendre les intérêts personnels du Monarque inféparablemenc liés à l'intérêt commun; c'eft 1"unique moyen encore de prévenir les grands désordres qui naiflent des prétentions arbitraires dans les Monarchies Electives.

Un véritable Corps politique eft un compofé d'hommes qui, convaincus qu'ils ont tous le même intérêt fe trouvent n'avoir tous qu'une feule & même volonté ne constituer ainfi qu'une feule & même forcer par conféquent qu'une feule & même autorité cela pofé ,il eft impoffib1e .que cette autorité ne foit abfoluc né Toit fouveraine » puifqu'elle n'eft contrariée par aucune autre. En deux rnors, il faut bien qu'un tel Corps foit le Souverain puisque tous

être regardée comme un véritable Corps politique quoique depuis long temps elle n'ait plus la faculté de s'affembler mais elle a des loix fondamentales confiées à la garde de la Magiftrature & fes Monarques fe reconnoiflfent dans Vheureufe impuijjance de les changer mais fon amour pour fes Rois fait qu'elle ne voit jamais dans fon Maître, qu'un

Ces membres, compris leur chef, ne forment enfemble qu'un fcul & même individu moral.

Un tel Souverain cependant ne peut agir toujours par lui même: car pour qu'il pniflc agir par luimême il faut que fes membres Soient raflèmblés foient réunis en corps, ce qui ne peut avoir toujours lieu. Mais cela n'empêche pas que pendant leur difperfion les loix qu'ils ont établies pour leur intérêt commun, & par leur volonté commune ne doivent être fidèlement observées & c'eft pour durer cette obfervation que le Corps politique ajxfoin d'être représenté .par des Magistrats occupés rendre la jufticc aux particuliers, mais principalement par un Dépositaire unique de i'on autorité qui en cette qualité foit chargé de veiller au maintien de l'ordre public., à la sûreté commune du Corps; de faire enfin tous les aâes de fouveraineté que l'intérêt commun peut requérir. Outre les titres de Roi de Monarque, de Chef du Corps politique le Dépofitaire porte

pere à la tendreffe duquel elle doit s'abandonner fans réferve & ces fentiments innés chez elle formant un lien réciproque entre elle & fes Souverains forment auflî une exception à la regle générale ils la mettent dans le cas de n'avoir pas befoin de cette faculté il faudroic que fes loix fondamentales fuffent méconnues fuiTent ouvertement

encore celui de Souverain & c'eft avec raifon puisque lui feul repréfente la Nation en Ton entier dans toute fa fplcndeur dans toute la plénitude de fa fouvcraincté. Il eft vrai que dans l'exercice de cette fouveraincté un tel Représentant eft tenu de fe conformer aux loix établies par le Corps politique; mais auffi cette obligation rendant utile à tous fon augure Minifierc, eft-elle ce qui rend facrée la perfonne de ce Miniftrc ce qui en fait la sûreté & celle de Con autorité. Un Roi ne pourroit defirer d'être affranchi d'une telle obligation que pour avoir la liberté de blcffer arbitrairement l'intérêt commun mais comment pourroit-il ufer d'une telle liberté fans fe déclarer ouvertement l'ennemi du Corps politique ? & comment alors pourroit-il être affuré de conserver Con autorité ? Je dis plus comment pourroit-il détruire le droit de propriété, la liberté, la sûreté fans détruire en mêmetemps les germes de la richcfre nationale, de la population de Tinduftrie des vertus moraics de tout ce qui conftkue la puiflance d'un Empire ?

attaquées pour qu'un tel befoin fe fit fentir.

Je pafTerois les bornes que j'ai dû me prefcrire dans ce Memoire fi j'infiftois plus long-temps fur ces objets. Qu'on fe représente une fociété d'hommes éclairés fur ce qui conftitue leur véritable intérêt commun qu'on fe repréfente encore toutes leurs loix de conftitution di&ées par la connoiffance qu'ils ont de cet intérêt; qu'on fe repréfente enfin ces mêmes hommes affemblés pour délibérer fur ce même intérêt pour peu qu'on médite ce tableau, on fe convaincra fans peine que de celles affemblées oppofent une contreforce invincible à tous les abus d'autorité que tous les membres d'un tel Corps, n'ayant qu'une feule & même volonté, il eft impoffible que les loix qui en font le réfultat ceffent de gouverner. Ce défordre ne pourroit être introduit quç par l'ignorance il faudroit que de tels hommes cefTaffent d'avoir une idée

jufte de leurs vrais intérêts. Mais c'eft précifément ce qui ne peut arriver fous un Gouvernement bien conftirué car dès qu'il eft bien confticué il a certainement pris toutes les mefures néceCfaires pour prévenir ce malheur &c dans ce cas chaque Cicoyen Ce voyant auffi libre qu'il peut l'êcre juge de fon importance par le fentiment intime & de fa liberté & de fon égalité chaque Ci* toyen eft un homme enfin un être dont l'ame s'exalte chaque jour par l'exemple des vertus par l'attrait des vertus par l'intérêt qu'il a de pratiquer les vertus. Si quelqu'un doute encore de ces vérités, qu'il jette les yeux fur les peuples libres fur ceux mêmes dont l'indépendance orageufe & mal affermie eft moins liberté que licence, moins un ordre qu'un défordre. Tels que ces grands arbres qui croient parmi les ronces & font deftinés les étouffer chez ces peuples de grandes 'vertus s'élevent au milieu des vices

comme pour les condamner & fervir de modele. Elles favent bien cependant qu'elles auront à combattre des ennemis puiffants mais elles favent bien auffi qu'elles peuvent fe promettre d'en triompher foutenues par cette efpérance elles n'ont pas befoin de fe diffimuler les dangers qu'elles courent elles voient la gloire attachée à ces mêmes dangers c'en eft afîez pour qu'elles ne craignent pas de les affronter.

Tout ce que je viens d'exiger d'un Gouvernement pourroit fe réfumer en peu de mots. Jamais les hommes ne fe formeront une haute idée de leur efpece fous un Gouvernement qui l'avilit qui la dégra- de jamais ils n'apprendront à fe refpecter eux-mêmes comme hommes & com- me Gitoyens tandis que leur Gouverne-^ ment fe permettra de ne refpeâer en eux aucune de ces deux qualités.

Plus un homme eft chargé de fers plus aufli fa marche devient pénible &

lente quiconque veut courir & s'élancer commence par fe dégager de tout ce qui pourroit gêner fes mouvements. Il en eft de Famé comme du corps elle n'en: capable d'élans capable de grands efforts & d'élévation qu'autant qu'elle eft pleinement libre. La perte de fa liberté produit fur elle l'effet d'une forte compreffion fur nos membres l'engourdiffement quelle éprouve la privant de fa fenfibilité la prive aufli de toute a&ion. Pour lui conferver l'une & l'autre, il faut donc que le Gouvernement faffe jouir fes fujets d'une pleine & entiere liberté qu'il foit inftitué de maniere que les loix deviennent invariables dans leurs difpofitions comme dans leur application qu'ainfi chaque Citoyen ne dépendant que des loix, ait la fatisfaction intérieure de fentir qu'il ne dépend que de lui-même, de voir que fon fort eft dans fes mains, autant que l'ordre phyfique le permet.

L'amour-propre fe trouvant ainfi exalté par la conftitucion même du Corps politique, examinons maintenant ce qui refte à faire au Gouvernement en faveur de rinftru&ion publique comment fans offenfer la liberté des membres de ce Corps il peut les contraindre à profiter de cette Instruction.

Point de doute qu'il ne faille établir des écoles publiques & gratuites en nombre fuffifant, pour que perfonne ne foit contraint par le manque de fortune ou par l'éloignement à refter privé de l'inftru&ion. Toute terre qui ne reçoit jamais les influences du foleil, eft une terre frappée de ftérilité elle ne porte du moins que des fruits mal fains & fes exhalaifons font pernicieufes. Il en eft ainfi de nos ames rinfiruction eft leur foleil privées de fa chaleur, elles demeurent froides & languinantes leurs productions n'ont rien que de dangereux. Il faut donc abfolument que cette lu-

miere falutaire pénerre dans cous lei lieux éclaire cous les efprits échauffe & vivifie tous les coeurs..

Il eft en général deux fortes d'écoles les unes font établies pour enrichir l'efprit pour l'orner & déployer le génie les autres pour apprendre aux hommes ce qu'aucun d'eux ne doit ignorer parlons d'abord de celles-ci.

L'objet de leur établiflement n'en: point de faire des Géomètres des Orateurs, des Savants mais feulement des Citoyens. Il faut donc que les connoifTances néceffaires à l'état de Citoyen foient enfeignées en langue vulgaire dans ces écoles & de-là fuit qu'on n'y doit donner d'autres leçons que celles qui font prefcrites paç le Gouvernement.

Cette derniere condition eft bien eT fentielle les connoiflances nécefTaires à l'état de Citoyen font précifément les règles de conduite auxquelles chaque Citoyen eft tenu de fe conformer. Cer-

finement ces règles n'ont rien d'arbitraire certainement elles font des vérités immuables toutes les perfonnes préposes pour les enfeigner, doivent donc, fur cet article avoir les mêmes principes, parler le même langage.

Pour faire régner cette uniformité dans les écoles il faut commencer par faire rédiger & publier un recueil des grandes vérités qu'on doit conftamment y proférer. On peut regarder ce recueil comme un Catéchifmc civil & politique qui expofe Clairement & fimplement les principes naturels les principes fondamentaux de l'ordre focial & de la morale univerfelle. Ainu, ce Cacéchifme doit inC- truire les hommes de leurs devoirs efTentiels & réciproques des obligations mu.tuelles qu'ils doivent s'impofer eux-mêmes & par intérêt pour eux-mêmes; leur apprendre ce qui doit être réputé vertueux ou vicieux, jufte ou injufte glotieux ou déshonorant leur montrer en

un mot la néceffité donc il eft qu'ils attachent leur bonheur à la pratique des vertus.

Pour apurer les bons effets qu'on attend d'un tel établiflement il faut ou* vrir aux hommes une feconde fource d'inftruâion en faifant conftruire des monumenrs publics propres à les faire refïbuvenir des leçons qu'ils ont reçues dans les écoles. Les grands chemins les places publiques les villages les entrées des villes les temples, les autres édifices femblables tout doit être couvert de ces monuments; tout doit rappeller aux Citoyens qu'ils font nés pour être libres & qu'en effet ils fe trouvent libres fous la loi de propriété mais que la confervation de leur liberté particuliere eft inféparablement attacliée à la conservation de la liberté publique, de la liberté commune du Corps politique; Se qu'ils ne peuvent maintenir cette liberté commune, qu'en maintenant dans toute fa

pureté la conftitution de ce Corps, dans toute fa plénitude l'autoricé de fes loix dans toute fon intégrité l'ordre publics établi par elles pour l'intérêt commun. Quelque utilité cependant quoa fe promette de ces Indications oa Joie en attendre une plus grande encore de ilnftru&ion domeftique de celle que donnent journellement aux entants les exemples &c les difcours de leurs parents on peut même la regarder comme la bafe comme le germe de toute autre inftruction les premieres imprefiions que nous recevons dans notre enfance fe gravent en nous fi profondément qu'il eft bien rare de les voir s'effacer nous devons dire au contraire avec l'Auteur d'Emile qu'elles décident prefque toujours de notre caradere moral pour le refte de notre vie.

Mais comment déterminer les parents à donner aux enfants cette premiere in£tru&ion ? Comment les déterminer en-

core à faire enforte que leurs enfants profitent de rinftru&ion publique Si le Gouvernement ne veut tomber dans une cojntradi£tifiti_ abfurde il doit en cette partie écarter avec foin tout ce qui porteroit le caraâere de la violence & de la contrainte. Non, non, quand on veut apprendre aux hommes qu'ils font libres ce n'eft point par des attes d'autorité par des ades definitifs de cette liberté qu'on peut parvenir à les perfuader. Le Gouvernement ne doit donc fe propofer à cet égard, que de faire naître dans les parents comme dans leurs enfants un intérêt piaffant & s'en repofer enfuite fur cet intérêt. Cet expédient ne peut manquer de réuffir complètement, lorfque, ne confon1 dant point en nous ,la qualité d'homme f .avec celle de Citoyen on ne confondra point non plus les différentes prérogatives ;qui doivent être attachées à ces deux qualités. Par-tout un homme eft un homme par-tout il a droit à la juffice & à la bien-

faifance des autres hommes mais c'eftlà que doivent fe borner fes droits il ne peut les étendre à ceux dont un Citoyen doit jouir comme Citoyen, car cet homme n'eft pas Citoyen par-tout.

La fociété générale des hommes fe trouvant diltribuée en divers Corps politiques chacun de ces Corps attache à Ces membres des prérogatives particulières auxquelles les membres des autres Corps ne peuvent ni ne doivent participer; & l'on ne peut obtenir ces prérogatives qu'en obtenant la qualité de Citoyen. Mais pour être en pofleffion de cette qualité, futiît-il donc d'être né de parents qui l'aient portée ? A cette queftion la réponfe eft bien fimple pour être Architecte ou Médecin, fufïit-il qu'un Architecte ou un Médecin nous ait donné le jour Chaque profeflion a des regles qui lui font propres, exige des connoiffances particulières, fans lefquelles il eft impoffible de la bien exercer. De bonne-foi peut-on s'i-

maginer que la profeffion de Citoyen ne foie point dans le même cas > Eft-ce qu'il n'en réfulte pas des devoirs eflentiels î Eft-ce que pour les bien remplir, il ne faut pas les bien connoître ? En-ce que faute de cette connoiffance la fociété ne refte pas expofée à tous les égarements de l'ignorance, à tous les inconvénients de l'arbitraire, à tous les maux qu'elle s'eft propofé d'éviter?

Le bon ordre veut donc que perfonne ne foit inscrit dans la clane des Citoyens, ne foit admis à jouir des droits attachés à cette qualité, qu'après avoir été publiquement reconnu publiquement jugé:, fuffifamment inftruit des devoirs qui en font inféparables qu'après encore, à l'exemple des Athéniens, avoir prêté ferment de remplir fidèlement 8c conftamment ces mêmes devoirs en effet le contrat focial eft un véritable contrat un contrat • fynallagmatique ,do,ut des qui ne doit être réputé confommé que par le con-

lentement exprès des Parties contractantes (10).

Lorfqu'un Corps politique en: bien co^llitué 3 les droits de chaque Citoyen font de pouvoir acquérir & polder des biens-fonds dans le territoire de fa fociété de pouvoir remplir des Offices publics exercer des fondions publiques aflîfter aux délibérations publiques d'être en un mot compté parmi les membres du Souverain. A ces prérogatives importantes, ajoutons celle de prendre part aux exercices gymnaftiques; d'avoir entrée dans les affemblées qui fe font ce fujet de jouir de cette parfaite égalité qui éleve l'ame & la fatisfait.

Ce n'eft pas que les Etrangers ne doi- vent être libres d'acquérir auffi des biens- fonds chez une Nation; mais il convient qu'ils- prennent des lettres de naturaUté; j

Nota, eitcr'rcxcmplc des Athéniens, ce n'eft pas approuver la formuic bifarre de leur ferment.

&: que pour devenir Citoyens ils prêteur le ferment du Cicoyen car enfin la milice nationale doit être compofée principalement de tous ceux qui pofiédent les ^iens~fonds de la Narion de tous ceux qui ont reconnu que leurs vrais intérêts. penfonnels font inféparablement attachés, à l'intérêt commun de la Nation,

Plus on donner.a d'éclat & d'atcrait à la qualité de Cicoyen plus auffi fera grand,, fera prenant, l'intérêt qu'on aura de l'acquérir &. dé:: la cojiferver. Il faut donc ennoblir cette qûalicé, de maniere qu'avec elle on foit tout, & que fans elle on ne fôit rien..Il faut donc encore que ceux qui l'auront obtenue portent un habille* ment propre aies caracfcérifer, les difcinguêr fèafibkmenr des autres hommes: ak>rjs;4ç jour" où Ikxn pourra prendre cet bâbi^ement jpow h pzémete fais fera pour la famille du nouveau Citoyen un jour de fête, comme était, chez les. Romains le jour où l'on recevoir la rote

virile dans le Temple de Jupiter Capitolin.

J'élague beaucoup de détails relatifs à cette Police parcequ'il eft facile de les imaginer. Je me borne à dire feulement qu'en fuppofant les exercices gymnaftiques bien entendus bien ordonnés bien dirigés, leur inftitution eft un excellent moyen, non-feulement de perfectionner les talents $c les qualités phyfiques dont la sûreté commune a befoin mais de porter en outre l'amour-propre à fon plus haut degré d'exaltation.

Pour le tenir cependant toujours en a&ion pour Fintéreffer tous les aûes de la vie publique & privée, il convient d?introduire encore dans toutes les conditions, des diftinftions civiles des titres d'honneur qui puiffent être les récompen· fes des vertus domeftiques & le fruit d'une réputation Soutenue. Il convient àuffi d'établir comme à Rome, des Cenfeurs publics une Magistrature chargée

de veiller fur les moeurs il convient enfin d'armer ce Tribunal d'une autorité fuftifante, pour fervir de frein a la licence &c devenir le fléau des vices de lui donner par conféquent le pouvoir de punir les vicieux par la privation d'une partie de leurs prérogatives de la qualicé même de Citoyen lorfque leurs dérèglements feront d'une efpece à ne pouvoir s'allier avec cette qualité.

On regardera peut-être ces Cenfeurs comme une inftitution fuperflue dans une fociété bien conflituée bien organise d'ailleurs. Mais il en fera de leur Tribunal comme d'un Code pénal c'eft principalement pour étre dans le cas de n'en avoir pas befoin qu'on l'inftitue.

Il ell encore une autre fource d'inftruction, & que le Gouvernement doit bien j fe garder de fermer cette fource eft la liberté de la preffe, liberté toujours redoutable à. l'erreur, toujours favorable- à la vérité. En effet il n'appartient qui la

vérité d'être fufeepâble d'évidence; & il n'appartient qu'à pour toujours les fautes opinions or l'évidence étant le réfultat néceflaire d'un examen fuffifant ne pouvant s'établir dans nos efprits, qu'après que toutes les raifons de douter font épuifées il eft clair qu'elle a befoin de la contradiction & de la difcufllon.

Il paroît à propos néanmoins d'aflujettir chaque Auteur ou tout au moins chaque Libraire ou Ediceur, à mettre fon nom au bas de l'ouvrage qu'il fait imprimer. Je dis chaque Libraire ou Editeur, afin de ne point faire violence à la modeftie, qui quelquefois empêche un Auteur de fe nommer.

Quiconque donne un Livre au public fe propofe fans douce de dire ce qu'il penfe, & croit. avoir de bonnes raifonspour le penfer. Cela pofé pourquoi fe cacher ? pourquoi ne pas profeffer hautement ce qu'on tient pour raisonnable

vrai? Sous un Gouvernemcnt tyrannique, la prudence exige que les défenfeurs de la raifon & de la vérité gardenr l'anonyme; ils auroient tout à perdre en fe faifanc connoître. Mais fous un Gouvernement bien conftitué mais parmi des hommes véricablement libres, cette conduite ceffant d7être néceflaire ne pourroit plus pafler que pour une foibleffe une la* cheté les hommes ne doivent rien fe permettre qu'ils ne puifTent avouer publiquement & tout doit concourir à leur inculquer cette importante vérité.

S'il exiftoit un moyen de pouvoir, fans être apperçu parler tantôt dans les cercles, dans les places publiques, & tantôt à l'oreille de chaque Citoyen, certainement il conviendrok d'en proscrire rufage, comme fujet aux plus grands inconvénients. L'impreflion d'un ouvragé cependant produit exac;rement un tel effet fi fon Auteur rfeft pu- bliquement connu il peut. impunémenf en impofer impunément diffamer qut

bon lui femble impunément troubler les efprks les familles jetter le défordre dans toute la fociété.

Cette police 3 ne doit point être regar, dée comme une atteinte à la liberté celleci dégénéreroit en licence, en abus monfcrueux, fi elle s'étendoit }ufqu'à permettre de faire le mal avec fécurité. Eft-ce que pour être libre il faut avoir le droit de courir & le jour & la nuit.. mafqué de manière à n'être pas connu afin de pou*voir, fous ce déguifement, commettre toutes fortes d'excès ? Il eft vrai que la liberté conflue dans la faculté d'exécuter fus volontés mais c'eft à la charge aufïi d'en être puni quand elles font dépravées & cette condition fera toujours néceflaire pour faire la sûreté de la liberté même, en empêchant les hommes d'en abufer.

Lorfque par fes Ecrits on fe rend mile ou agréable it eft jufte que l'eftime pisblioHa^ fok acquife à FÂutear > c'eft un

tribut qu'il a mérité. Mais lorfqu'on feme des erreurs nuifibles au lieu de publier des vérités, il eft jufte auffi de trouver fa punition dans le ridicule dont on fe couvre, & dans le mépris général de tous les hommes éclairés. Je fais bien qu'en écrivanc on peut fe tromper de bonne-foi niais je fais bien auffi qu'on n'eft point obligé de fe faire imprimer. Tout ce qui peut réfulter de cette Police c'eft donc que la crainte de la cenfure publique rende les Ecrivains plus honnêtes & plus circonfpe&s la fociété ne peut qu'y gagner. Je n'ai plus qu'un mot à dire fur les Ecoles de la premiere efpece, les Univertirés, les Académies les Colleges les autres Etabliffements devinés à la culture des Belles-Lettres des Sciences & des Arts. Leur utilité eft fufïifamment reconnue tout le monde convient que ce qui fert à étendre nos connoiflances > perfectionne en nous la raifon; que ce qui augmente la fomme de nos lumières, augmente auflî

la puiiTaace d'un Corps politique 7 l'agrément & l'urilité de la fociété.

Pour retirer cependant de ces établifTements tout l'avantage qu'on peur s'en promettre, plufieurs condicions doivent fe réunir. La premiere eft d'y faire régner un ordre qui puifTe alïurer au mérite, les préférences & les places auxquelles lui feul eft en droit de prétendre. La feconde eft de faire jouir d'une fortune honnête, plus encore de la confidération publique, ceux qui remplirent ces places; car il faut toujours accorder les intérêts de l'amour propre avec ceux des fens. La troifieme eft de nourrir parmi les Eleves une grande & vive émulation en inftituant des Exercices publics & des Prix, dont la diftribution fe fafle avec beaucoup de folemnité Magni fiunt animi magnis honoribus. La quatrieme eft d'afïigner des fonds pour venir au fecours de ceux dont les talents naiflants remercient enfouis

dans l'indigence une terre que nous foulons aux pieds, cache fouvent une mine d'or il faut favoir découvrir cette mine favoir tirer des hommes tout ce qu'ils peuvent valoir.

Il eft encore une cinquième condition, & qui mérite, plus que toutes les autres l'attention du Gouvernement c'eft d'entretenic dans chacune de ces Ecoles, des perfonnes fpécialement chargées de pénécrer dans toute la profondeur des premiers principes de la morale & de l'ordre focial; de les préfenter dans tous les développements qui leur conviennent; de les juftifier par des exemples multipliés par les différentes applications dont ils font fufceptibles de faire connoître à la Nation, les rapports, les liaisons de ces principes avec fa conftitution politique & le bonheur dont elle jouit d7attacher ainfi les Citoyens à cette confticution en leur montrant la fageffe de leur Gouverne-

ment en leur imprimant une grande venération pour leurs loix, un grand refpecfc pour l'ordre public, un grand amour pour le Roi cette Divinité tutélaire chargée de veiller en clief à la conservation d'un enfemble fi précieux. Voilà comment l'Inftruction publique, faifant de nous des hom· mes fait aufli d'un Peuple un véritable Corps politique comment, en nous éclatrant fur véritable intérêt commun elle devient l'ame & la vie de ce Corps lui donne de la force & de la confiftance, reûerre les noeuds par lefquels tous fes membres doivent être unis entre eux, bannir enfin le fiecle de fer pour lui fubftituer le fiecle d'or.

Toutes PuiiTances établies fur une autre bafe font autant d'édifices élevés fur un fable mouvant ceffons cédons d'attribuer leurs révolutions & leur chute à l'inconftance naturelle des chofes humaines cette inconftance prétendue ne fut

jamais qu'une fuite néceflaire de nos erreurs. Ces puifTances nétoient point de vrais Corps politiques elles ont péri parcequ'elles dévoient périr) parcequ'elles renfermoient dans leur conftitution vicieuse, le principe de leur deftruftion. Tout ce qui aura la vérité pour fondement fera néceffairement inébranlable comme elle n'aura point à craindre de pareilles révolutions.

Il y a long-temps qu'on répete aux Princes que c'eft la naifTance qui les fait Rois mais que c'eft la vertu qui les fait grands. Cette vérité eut fans doute produit plus d'effet fi en même. temps on leur eût dévoilé les vraies notions de la vertu; fi, ne gardant aucun ménagement pour les préjugés, on leur eût fait apper.cevoir, dans l'ordre phyfique même la raifon primitive de l'ordre moral de cet ordre immuable auquel les Rois & leurs Sujets font également tenus de fe

conformer pour être vertueux & heureux.

Quelque fage que foit perfonnellement un Monarque dans fa maniere de gouverner, il ne fait aflez ni pour fa gloire, ni pour le bonheur de fes Peuples, s'il n'alfure encore la profpérité future de fon Empire, en perfectionnant le Gouvernement. Quelques talens qu'il montre auffi pour la guerre, il fe verra toujours confondu dans la foule de ceux qui les auront montrés avant lui, ou qui les montreront après & il n'en fera pas moins obligé de partager fes lauriers avec les guerriers qui lui auront aidé à les moiffonner. Mais quelle différence pour le Souverain, qui le premier, adoptera dans tous fes rapports l'ordre de la nature & de la raifbn qui, le premier, l'établira dans fes Etats Ce Héros jouira fans partage d'une gloire unique d'une gloire d'autant plus éclatante, d'autant plus vraie, qu'il n'en fera redevable

qu'à lui-même & que rempilant les vues de l'Etre Suprême > il fera regardé &c à jufte titre 3 comme une copie fidele de fon modele., comme^ji^H^fee vivante de la Divinité z 1" 1 41
