

ŒUVRES 

PHILOSOPHIQUES 


DE    SAINT-LAMBERT. 


TOME    V. 


ŒUVRES 

PHILOSOPHIQUES 

DE    SAINT- LAMBERT. 

TOME    CINQUIEME. 

Ce  volume  contient  Essai  sur  la  Vie  de  BoUnol^rokej 
Essai  sur  la  Vie  d* heivétius  j  et  les  Deux- j^ mis* ^ 
coiue  iroquois. 


A    PARIS, 


CHEZ   H.   AGASSE,   IMPRIM  E  U  R-LIBR  A  I  RE, 
&VK  sst  yoxrxTiMf,  n*.   it. 

AN    XZ. 


»»i* 


.i" 


ESSAI 

SUR     LA     VIE 


DE 


BOLINGBROKE. 


Tome  V. 


.3.  :î  o 


AVANT-PROPOS. 

V->  E  S  mémoires  ont  été  composés  en 
175  j  ,  peu  de  tems  après  la  mort  de 
milord  Boiingbroke  :  ce  fut  milord  Hyde, 
son  disciple  et  son  ami ,  qui  me  proposa  de 
les  écrire.  Je  voyais  souvent  et  j'honorais 
milord  Hyde;  j'acceptai  sa  proposition, 
mais  j'exigeai  qu'il  me  donnât  les  instruc- 
tions dont  je  croyais  avoir  besoin  ;  je  les 
ai  reçues ,  et  cet  ouvrage  venait  a'etre 
terminé  ;  j'allais  jouir  des  critiques  de 
milord  Hyde ,  lorsqu'une  chute  de  cheval 
lui  ôta  d'abord  la  raison  et  bientôt  la  vie. 

J'ai  consulté  ,  sur  les  vérités  des  faits 
contenus  dans  ces  mémoires ,  quelques 
Anglais  instruits ,  et  entr'autres  M.  Mailet , 
auteur  de  la  Vie  de  Bacon  ,  et  de  la  Vie  de 
Marlborough.  Je  me  suis  conformé  à  ses 
critiques. 

Milord  Buckley,  qui  a  vu  aussi  ces 
mémoires  ,  me  dit  qu'il  croyait ,  sans 
cependant  en  être  bien  sûr ,  que  le  portrait 

A  2 


4         AVANT-PROPOS. 

de  Varton ,  par  Pope ,  doit  être  celui  du 
fils  de  ce  Varton.  Dans  le  doute  où  je  suis 
resté,  je  nai  point  ôté  ce  portrait ,  parce 
qu'il  est  charmant  et  qu'il  n'est  point  connu 
dans  notre  langue. 


ESSAI 

SUR     LA     VIE 

E  T 

LES    OUVRAGES 
DE   MILORD  BOLINGBROKE, 

Pour  servir  à  V Histoire  de  U  reine  Anne 
et  de  Georges  premier. 


J  E  me  propose  moins  d'écrire  la  vie  de  milord 
Bolingbroke  ,  que  des  mémoires  sur  les  affaires 
où  il  a  eu  part.  Je  dirai  quelques  mots  sur  sa 
vie  privée  ,  parce  qu'elle  est  souvent  celle  d'un 
philosophe  et  d'un  citoyen  ,  et  que  dans  une 
période  de  ^  années  ,  qui  ont  été  les  plus 
beaux  momens  de  l'Angleterre ,  il  a  été  l'ami 
ou  l'adversaire  des  hommes  les  plus  célèbres 
dans  les  affaires  ,  la  guerre  ou  les  lettres. 

J'avoue  que  dans  sts  écrits  j'ai  vu  quelque- 
fois l'homme  de  parti ,  l'esprit  de  faction  nuire 
aux  lumières.  Il  y  a  quelques  erreurs  et  des 
sophûmes    qui    ne  peuvent  ctre  utiles  qu'un 

A5 


6  Essai  sur  la  Vii 
nioment ,  et  à  sa  cause  ;  mais  il  y  a  aussi  de 
grandes  vues  sur  l'homme  et  sur  les  gouverne- 
mens ,  il  y  a  quelques  vérités  neuves  ,  et  qui 
doivent  être  éternelles.  Que  m'importe  les 
Toris  ou  les  Wighs  ,  Bolingbroke  ou  Walpole  > 
Je  ne  veux  voir  dans  ce  qui  reste  du  premier 
que  ce  qui  peut  être  utile  aux  hommes  de  tous 
les  tems. 

Je  dirai  un  mot  de  sa  naissance  ,  parce  qu'une 
naissance  illustre  impose  des  devoirs  ,  et  qu'il 
les  a  remplis. 

On  prouve  par  des  registres  conservés  à  la 
Tour  de  Londres ,  et  par  des  titres  enlevés  des 
anciennes  abbayes  ,  que  la  maison  de  Portt  a 
possédé  de  grands  fiefs  avant  la  conquête  de 
l'Angleterre  par  Guillaume-le- Conquérant.  On 
voit  un  Saint -Jean,  maréchal  général-des-logis 
de  l'armée  normande,  se  signaler  à  la  bataille  de 
Hastings.  Il  épousa  l'héritière  de  la  maison  de 
Portt ,  et  en  eut  plusieurs  enfans.  Son  petit- 
fils  Jean  de  Saint- Jean  fut  chargé  ,  sous  Guil- 
laume-le-Roux  ,  d'une  expédition  dans  le  pays 
de  Galles.  Il  y  prit  le  château  de  Falmouts,  qui 
lui  fut  donné  par  Guillaume ,  et  depuis  pos- 
sédé par  ses  descendans.  Un  d'eux  ,  sous  le 
roi  Jean  ,  commanda  dans   le  comté  de  Sou- 


•   I      B^LINGBROKI»;  7 

ihampion  ;  un  autre ,  sous  Edouard  I"-  ,  est 
cité  dans  le  parlement  oomme  baron  de  Fa- 
rings,  i 
Cette  maison  s'est  divisée  en  plusieurs  bran- 
ches ,  de  Bletchoé  ,  de  Trcgoze  ,  &c.  elle  s'est 
alliée  avec  les  premières  maisons  d'Angleterre 
«t  ie  sang  de  ses  rois.  Les  Saint  -  Jean  on^ 
toujours  été  riches  et  puissans.  lis  ont  rendu 
des  services  immortels  à  leur  patrie  ,  en  fondant 
des  collèges  à  Cambridge. 

Il  est  à  remarquer  que  ie  docteur  Patrice  , 
devenu  évcque  d'Ely  ,  après  avoir  été  cliapeiain 
de  Walther  de  Saint-Jean  ,  paria  encore  avec 
respect  de  son  ancien  mairre  ;  il  le  justifia  du 
reproche  de  puritanisme  dont  on  l'avait  accusé. 
Evêque  ,  il    dédia  ses  livres  au   seigneur  dont 
il  avait  été  le  domestique.  Ce  Walther  de  Saint- 
Jean  ,  aïeul  du  Saint- Jean  dont  j'écris  les  mé- 
moires ,  représenta  dans  le  parlement  pour  la 
comté  de  WiJiz ,  sous  les  règnes  de  Charles  II 
et  de  Guillaume  III  ;  il  mourut   en    1708  ,  à 
l*âge  de  87  ans  ;  il  étoit  fort  riche  ,  et  partagea 
toute  sa  vie  ses  b'ie^s  avec  les  pauvres.  Je  ne 
devais  pas   oublier    cette   illustration   dans   la 
généalogie  d'un  ministre  philosophe.  Walther 
de  Saint  -  Jean  n'eut  qu'un  fils  ,   qui  épousa 
Marie  ^  fille  du  comte  de  Warwick.  Elle  lui 

A4 


i         Essai     sur     la     Vie 

donna  en  i6j2  ^  sous  le  règne  de  Charles  II, 
Henri  de  Saint-Jean  ,  depuis  vicomte  de  Bo* 
lingbroke.  (i) 

Walther  eut  le  plaîsîr  de  voir  croître  sous  ses 
yeux  l'héritier  de  son  fils  ,  et  de  contribuer  à 
le  rendre  digne  du  rang  qu'il  devait  avoir  dan« 
sa  patrie.   Après  avoir  perfectionné  son   édu- 
cation ,  il  l'introduisit  dans  le  monde ,  il  l'ins- 
truisit   aux  affaires  ,   il  lui   apprit  à  marcher 
à  la  fortune  par  de  belles  voies  ;  il  n'avait  dii 
lui-même  sa  place  dans  le  parlement   ni  à  ses 
TÎchesses  ,  ni  à  ses  protecteurs  ;  elle  lui  fut 
offerte  par  ses  concitoyens  y  et  il  l'accepta  pour 
les  servir. 

Les  ennemis  de  milord  Bolingbroke  ont  pré- 
tendu que  son  père  et  son  aïeul  l'avaient  élevé 
dans  la  religion  des  presbytériens  ;  mais  il  n'est 
pas  vraisemblable  qu'ils  aient  été  dé  cette  reli- 
gion. Le  docteur  Patrice  aurait-il  osé  dédier 
à  des  non-conformistes  un  ouvrage  en  faveur 
de  l'Eglise  dominante? 

Henri  Saint- Jean  entra  dans  le  monde  avec 
tous  les  avantages  qui  doivent  y  faire  réussir. 
Sa  figure  était  agréable  ,  il  avait  dans  les  ma- 


(i)  La  biographia  Britannica  fixe  la  naissance  de  Boling- 
broke à  1^7*. 


DB       BOLIKOB|LO]CB«  f 

nicres  cciic  liberté  noble  et  cet  empressement 
aimable  que  donnent  Tenvic  et  l^eapcrance  de 
plaire.  Sa  mémoire  était  prodigieuse ,  et  tout 
ce  qu'il  savait  lui  était  utile.  Sur  quelque  ma* 
tkre  qu'il  voulût  parler  y  il  se  rappelait  sur  le 
champ   ce  qui  pouvait  avoir  quelque  rapport 
a  son  sujet.  Il   voyait   promptemem  et  bien 
quand  ii  n^imaginaîl  pas.    On  disait  du  comte 
de  Strafford  qu'il  avait  lu  beaucoup  de  théo* 
logiens  pour  apprendre  à  faire  des  distinctions. 
Saint-Jean  n'eut  pas  besoin  d'un  pareil  secours. 
S'il  ne  parut  pas  j  dans  sa  première  jeunesse  ^ 
qu'il  dût  réfléchir  beaucoup  ,  c'est  qu'il  lui  en 
manquait  l'occasion,  et  qu'il   était  placé  au- 
dessous   de  son  génie.   Il   avait  une    extrême 
justesse  d'esprit,  et,  pour  ainsi  dire,  le  senti- 
ment du  vrai  ;  il  avait  du  goût  ,  c'est  le  senti- 
ment du  beau  :   ces  deux  qualités  peuvent  être 
séparées  ,  il  les  réunissait.   Il  aimait  tous  les 
arts ,  surtout  la  poésie ,  et  la  lecture  des  poètes 
donnait  encore  des  grâces  à  son  imagination. 
Il  fit  des  vers;  il  se  lia  avec  Drydcn,  le  plus 
grand  poète    que    l'Angleterre  ait    eu   depuis 
M' 'ton  ,  et  que  le  seul  Pope  a  surpassé.  Saint- 
aima  tendrement  Dryden.  Les  fables  de 
ce  pocte  «ont  te»  derniers   ouvrages  ,   et  les 
dernières  de  ses  fables  sont  ce  qu'il  a  fait  de 


10  Essai     suh     la     Vie 

mieux.  Pope  assure  que  la  critique  éclairée  du 
jîBune  Saint- Jean  fut  fort  utile  au  vieux  poète. 

11  fallait  du  courage  pour  être  l'ami  de  Dryden; 
Londres  Padmirait  depuis  trop  long-tems  pour 
Faimer  beaucoup  ;  il  avait  écrasé  de  petits 
rivaux  ,  et  leurs  cabales  lui  avaient  fait  de 
grands  ennemis.  Sts  pièces  de  théâtre  avaient 
eu  beaucoup  de  succès  ;  il  est  vrai  qu'on  n'y 
trouvait  pas  cette  prodigieuse  variété  de  carac- 
tères qu'on  ne  trouve  que  dans  le  théâtre  de 
Shakespeare  ;  on  n'y  admirait  pas  ces  expres- 
sions énergiques  d'une  passion  profonde  ,  d'une 
fureur  réfléchie  ,  Je  ce  sublime  affreux ,  de  ces 
sentimens  rares ,  mais  naturels ,  qui  dans  Mac- 
beth et  Othello  font  frissonner  et  arrachent  des 
larmes  ;  mais  il  y  a  dans  les  pièces  de  Dryden 
moins  de  licence  que  dans  celles  de  Shakespeare. 
Il  y  a  beaucoup  de  ces  vers  qu'on  retient  aisé- 
ment ,  parce  qu'ils  disent  mieux  qu'on  ne  l'a 
dit  encore,  ce  qu'on  a  souvent  senti  ou  pensé 
soi-même.  Dryden  était  nul  avec  la  cour ,  et 
Saint-Jean  le  protégeait  au  milieu  de  la  cour. 
Le  roi  Jacques  second  ,  à  son  avènement ,  avait 
nommé  Dryden  son  poète.  Après  la  révolu- 
tion ,  Guillaume  III  lit  dire  à  Dryden  qu'il  lui 
laissait  sa  charge  de  poète  de  la  cour.  Dryden 
répondit  qu'il  ne  voulait  rien  devoir  à  l'ennemi 


DE       BoLiNGBROKr.  II 

de  son  bienfaiteur.  On  lui  proposa  d'écrire  la 
vie  de  ce  prince.  Drydcn  répondit  que  dans 
la  vie  de  Guillaume  il  y  avait  plus  à  cacher 
qu*à  publier.  Ce  grand  homme  n'ayant  plus 
pour  vivre  et  pour  faire  subsister  une  famille 
qu'il  aimait ,  que  le  produit  de  ses  ouvrages  , 
fut  long  -  tems  plus  fécond  et  moins  estima- 
ble. Mai*  les  secours  de  Saint- Jean  le  mirent 
en  état  de  travailler  plus  lentement  à  la 
traduction  de  Virgile.  Dans  cette  traduction 
cependant  ,  l'Anglais  donne  trop  souvent  de 
l'esprit  au  Romain  ;  il  ne  lui  rend  pas  ses  expres- 
sions ,  et  lui  prête  des  tours.  Saint- Jean  fit  des 
vers  â  la  louange  de  cet  ouvrage  ,  et  ces  vers 
prouvent  moins  de  talens  pour  la  poésie  que 
d'amitié  pour  Dryden.  Ce  poëte  mourut  en 
1700.  Il  n'observait  guère  mieux  les  bien- 
séances du  monde  que  les  règles  de  son  art; 
il  n'était  pas  plus  un  homme  poli  qu'un  écri- 
vain correct  :  dans  tout  ce  qu'il  écrivait ,  on 
trouve  le  feu  du  génie  et  de  véritables  beautés. 
Il  fut  regretté  de  Saint- Jean  ,  qui  des  ce  tems 
était  l'ami  de  plusieurs  hommes  de  lettres  dont 
les  noms  sont  devenus  célèbres  ;  il  n'était  pas 
né  pour  préférer  les  hommes  médiocres  ,  et 
Pope  fut  celui  de  ses  amis  qui  lui  devint  le  plus 
cher.  Saint- Jean  aimait  beaucoup  les  femmes, 


lA       Essai     sur     la     Vib 

et  il  n'était  pas  fort  délicat  sur  le  choix  de  «çs 
plaisirs  ;  il  dut  peut-être  s'en  féliciter.  Le  li- 
bertinage et  le  besoin  des  sens  laissent  plus  le 
tems  et  le  pouvoir  de  méditer  et  de  s'instruire 
que  l'égarement  de  ^imagination.  Son  ayeul  et 
son  père  voulurent  le  marier ,  et  ils  lui  firent 
épouser  l'héritière  de  Henri  Winchescomb  de 
Buckleburg  ,  chevalier  baronet  dans  le  comté 
de  Berks.  C*était  un  gentilhomme  fort  riche 
qui  descendait  de  ce  Jacques  Winchescomb  si 
fameux  dans  l'histoire  d'Angleterre. 

Jacques  était  un  fabricant  de  draps  de  la  ville  de 
Newburi,  qui  fit  habiller  à  ses  frais  cent  de  ses 
ouvriers ,  et  vint  à  leur  tête  offrir  ses  services 
â  Henri  VIII.  Ce  prince  faisait  la  guerre  en 
Ecosse  ;  et  Winchescomb ,  satisfait  d'avoir  con- 
tribué au  succès  de  la  bataille  de  Flodden-Field  , 
dans  laquelle  le  roi  d'Ecosse  perdit  la  vie,  revint 
tranquillement  à  ses  manufactures  ,  continua 
d'enrichir  sa  patrie  ,  fit  des  biens  immenses  à 
ies  concitoyens  ,  et  à  sa  mort ,  crut  mettre  le 
comble  à  set  belles  actions,  en  privant  ses  héri- 
tiers légitimes  d'une  partie  de  ses  richesses  qu'il 
donnait  à  des  moines  opulens.  Les  dernière* 
volontés  des  hommes  ne  sont  presque  jamais 
que  leurs  dernières  faiblesses. 

L'année  de  son  mariage  ,  Saint- Jeaa  fut  élu 


Dl       BoLlNCBKOKt.  I5 

membre  du  parlement ,  et  représenta  dans  la 
chambre  des  communes  pour  le  bourg  de 
Wotion.  Il  avait  alors  p. us  de  réputation  qu'on 
n'en  a  d'ordinaire  à  son  âge.  On  sentit  qu'il 
pouvait  être  utile ,  et  la  voix  pubiique  le  nomma. 
Il  parut  d^abord  ircs-attaché  au  parti  des 
Toris.  On  lui  a  reproché  depuis  d'être  passé 
dans  le  parti  des  Wigs.  Pour  connaître  de  quelle 
valeur  serait  ce  reproche  ,  quand  même  il  serait 
fondé,  et  pour  répandre  plus  de  jour  sur  ces 
mémoires,  il  faut  dire  un  mot  de  ces  partis 
qui  ont  si  long-tems  agité  l'Angleterre. 

Charles  1*'  s'était  trouvé  sans  ressources  quand 
il  avait  été  obligé  de  soutenir  la  guerre  contre 
l'Ecosse.  Il  vit  un  grand  nombre  d'Anglais  se 
joindre  aux  Ecossais  révoltés;  il  convoqua  un 
parlement  dont  le  premier  soin  fut  de  donner 
des  bornes  à  la  puissance  royale;  mais  les 
communes  de  ce  parlement ,  dirigées  par  des 
hommes  ambitieux,  voulurent  usurper  l'autorité 
du  roi  et  des  seigneurs,  et  changer  en  république 
le  gouvernement  d'Angleterre.  Charles  n'avait 
eu  d'abord  que  des  ennemis,  il  retrouva  quel- 
ques sujets. 

Il  se  forma  deux  panis ,  celui  des  royalistes 
composé  de  la  noblesse  attaquée  par-  les  com- 


14  Essai     de     la     Vih 

munes,  et  des  partisans  de  l'église  anglicane  à 
laquelle  Charles  avait  voulu  réunir  de  force 
toutes  les  sectes  ;  celui  du  parlement ,  composé 
des  sectaires  qui  avaient  à  défendre  la  liberté 
de  leur  conscience  ,  et  des  Anglais  moins 
effrayés  des  entreprises  du  parlement  que  de 
l'ambition  du  roi.  Ce  dernier  parti  fut  victo- 
rieux ,  et  l'autre  gémit  Icng-tems  accablé  du 
joug  de  Cromwel.  A  la  mort  de  cet  usurpateur, 
le  parti  des  royalistes  redevint  le  plus  nombreux  , 
et  la  nation  entière  favorisa  le  rétablissement  de 
Charles  second. 

Dans  les  premiers  momens  du  règne  de  ce 
prince,  il  ne  parut  aucune  div,ision  dans  les 
esprits.  Le  duc  d'Albemarle  qui  avait  mis  son 
roi  sur  le  trône  ,  Clarendon ,  ministre  sage  , 
qui  rétablissait  la  constitution  de  l'Etat ,  con- 
tenaient par  leur  conduite  et  par  leur  crédit 
ceux  qui  auraient  tenté  de  réveiller  de  vieilles 
factions  ;  mais  à  la  mort  du  duc  d'Albemarle , 
les  partis  se  ranimèrent.  Inspiré  par  son  frère 
et  par  des  courtisans  beaux-esprits ,  faits  tout 
au  plus  pour  amuser ,  et  jamais  pour  conseiller 
des  rois,  Charles  fit  des  fautes  que  Clarendon 
ne  put  empêcher ,  et  dont  le  peuple  fit  des  crimes 
à  ce  ministre.  Il  fut  lâchement  abandonné  d'un 


DE      BOLINGBROICE.  I5 

prince  qu'il  gênait  quelquefois  ei  qu'il  servait 
toujours  bien. 

Ce  fut  alors  que  du  débris  des  parlementaires 
le  fornw  le  parti  des  Whigs  dont  les  uns  étaient 
républicains  outrés  et  ennemis  de  l'église  ;  les 
autres ,    en   plus    grand  nombre ,   craignaient 
seulement  la  perte  de  la  liberté  et  rintoiérance. 
Du   débris  des  royalistes  se  forma  le  parti 
des  Toris  dont  un  petit  nombre  favorisait  l'au- 
torité  du  prince  et  des  évêques,  et  le  grand 
nombre  ne  voulait  que  leur  assurer  une  autorité 
limitée.   La   plus  grande  partie  des   Toris  et 
des  Whigs  voulaient  conserver  la  constitution 
de  l'Eut ,  mais  les  Whigs   penchaient  plus  à 
diminuer  et    les  Toris   à    établir   le   pouvoir 
des  rois  et  de  l'église. 

Quand  Dunkerque  fut  vendu  à  la  France, 
quand  Charles  reçut  depuis  des  subsides  de 
Louis  XIV  et  fit  la  guerre  à  la  Hollande,  quand 
des  flottes  et  des  troupes  anglaises  combat- 
tirent pour  la  France,  les  Whigs  firent  entendre 
des  cris  d'indignation;  ils  pensaient  qu'un  jour 
Charles  ou  son  frère  seraient  soutenus  contre 
leurs  sujeu ,  comme  Louis  éuit  défendu  contre 
sts  ennemis.  Quand  Jacques  II  fut  sur  le  trône, 
il  crut  gagner  les  Whigs  en  affectant  la  tolé- 
rance ,  mais  ils  virent  le  piège  et  sentirent  qu'ils 


k 


x^       Essai     suh     la     Vie 

n'auraient  pas  obtenu  de  grâces  ,  s'ils  n'av.iient 
dû  les  partager  avec  les  catholiques.  Quand 
Jacques  cessa  de  dissimuler  ses  projets  de  con- 
version ,  les  Whigs  et  les  Toris  éclatèrent  ;  les 
uns  et  ks  autres  appellerent  Guillaume  en  Angle- 
terre; les  Toris  pour  que  ce  prince  protégeât 
l'église  et  les  lois,  et  les  Whigs  pou  r  le  couronner. 
Sous  le  règne  de  Guillaume ,  les  Whigs  furent 
donc  le  pai  ti  de  la  cour ,  et  les  Toris  qui  avaient 
voulu  réprimer  Jacques  et  non  le  détrôner,  furent 
le  parti  opposé  à  la  cour.  La  France  appuyant 
les  prétentions  du  prince  que  regrettaient  les 
Toris ,  ils  n'avaient  pas  pour  cette  couronne  la 
blême  haine  que  les  Whigs.  Ceux-ci  ne  voyaient 
•dans  Lonis  XIV  qu'un  tyran  ,  qui  voulait 
opprimer  leur  liberté.  Ils  étaient  par  con« 
^équent  portés  à  s'unir  à  l'Empire  età  la  Hollande. 
Guillaume  essaya  de  détruire  les  partis,  mais 
il  pensa  trop  tôt  que  cet  ouvrage  était  impos- 
sible ;  il  sut  du  moins  se  ménager  entre  eux  et 
les  balancer  l'un  par  l'autre.  Il  leur  conserva 
toute  leur  importance  et  n'eut  pas  cependant 
à  les  craindre.  Nous  les  verrons  dans  la  suite  se 
livrer  à  leurs  animosités  et  sacrifier  quelquefois  à 
leurs  vengeances  l'intérêt  de  la  patrie.  Nous  les 
verrons  précipités  par  des  chefs  qui  en  dirigeront 
tous  les  mouvemens,  qui  exciteront  leur  fureur 

et 


DE      BOLINGBROKE*  Vf 

et  qui  ne  tenant  à  aucun  des  partis  qu^aucant 
qu'il  leur  sera  utile  ,  s'en  serviront  pour 
cflfirayer  ou  pour  flatter  la  cour ,  selon  ce  qu'ils 
auront  a  espérer  ou  à  craindre. 

Les  plus  grands  inicrcts  furent  pèses  l'année 
1701  dans  le  parlement  d'Angleterre;  le  roi 
Guillaume ,  après  avoir  plusieurs  fois  armé 
FF-—  '•  \o\ix  abaisser  la  France,  avait  conclu 
à  i  k  une  paix  qui  laissait  à  Louis  XIV, 

toute  sa  grandeur.  Charles  H,  roi  d'Espagne, 
était  prêt  à  mourir;  les  maisons  de  Bourbon 

d'Autriche  avaient  des  droits  à  sa  succes- 
sion qui  devaient  être  décidés  par  une  guerre 
nouvelle,  et  le  succès  de  cette  guerre  pouvait 
rtre  fatal  à  la  liberté  de  TEurope.  La  France 
a\'ait  vaincu  tous  ses  ennemi)i;  on  craignait 
de  nouvelles  défaites  :  on  ne  savait  pas  ce  que 
sti  victoires  mêmes,  et  la  révocation  de  l'édit 
de  Nantes,  lui  avaient  enlevé  de  sujets  et  de 
richesses.  Les  dépenses  de  la  guerre  précédente 
avaient  fait  multiplier  les  impots  en  Angleterre; 
ces  impôts  n'avaient  pas  été  sufiisans ,  et  la 
nation  avait  emprunté  plus  de  quinze  millions 
de  livres  sterlings,  qu'elle  devait  encore.  La 
mai5on  d'Autriche,  dont  les  alliés  défendaient 
les   EîJis,  leur  avait  laissé  porter  tout  le  far- 


iS  Essai    $UR    LA    Vil 

deau  de  la  guerre.  On  ne  devait  pas  espérer  de 

plus  grands  efforts  de  la  part  de  cette  maison. 

Quelques  années  avant  le  traité  de  Riswick, 
le  roi  Guillaume  avait  fait  proposer  à  l'empereur 
Lcopold  d'envoyer  douze  mille  Allemands  en 
Espagne  :  ils  devaient  assurer  au  second  archiduc, 
fils  de  Léopold,  la  succession  de  Charles  dont 
lapante  s'affaiblissait  de  jour  en  jour.  Le  con- 
seil de  Madrid  avait  demandé  lui-même  inuti- 
kment  ce  secours;  les  Anglais  avaient  offert 
de  le  transporter  ,  le  conseil  de  Madrid 
de  le  payer  ,  et  Léopold  l'avait  refusé  cons- 
tamment. Il  employait  alors  ses  troupes  à 
diminuer  sa  puissance  ,  pour  augmenter  son 
autorité.  Il  faisait  la  guerre  à  des  sujets  dont 
il  aurait  été  le  maître  paisible,  s'il  n'avait  pas 
voulu  en  être  le  tyran.  Trente  mille  Allemands 
opprimaient  les  Hongrois,  à  qui  on  avait  ôié 
leurs  privilèges  ;  et  nous  avons  vu ,  de  nos 
jours,  trente  mille  Hongrois  défendre  la  prin- 
cesse qui  leur  a  rendu  ces  privilèges. 

Les  alliés  avaient  souvent  sollicité  l'empe- 
reur de  donner  la  paix  à  ses  peuples;  mais  les 
ministres  de  ce  prince  augmentaient  sans  cesse 
le  nombre  des  mécontens  ,  parce  qu'ils  obte- 
naient la  confiscation  de  leurs  biens.  Guillaume 


BE     BoLtHGBROXE.  XÇ 

\  oyait  facilenifni  qu'on  comptait  à  Vienne  sur 
«crainte  que  f  Angleterre  ci  la  Hollande  avaient 
V  oncjue  de  la  puissance  de  Louis  XIV.  Il  voyait 
Léopold    persuadé    que    pour    empocher    les 
Espagnes,    l'Italie,    les  Indes,  et  surtout  les 
pays  de  la  Barrière  ,  de  tomber  sous  la  domi- 
nation d'un   Bourbon ,    la  Hollande  et  l'An- 
gleterre prodigueraient  leurs  secours,  et  sY-puî- 
scraicnt  encore.  Le  roi  d'Angleterre  ne  devait 
pas  attendre  beaucoup  de  l'Espagne  même  qui 
se  diviserait  peut-être  sur  le  choix  d'un  maître , 
et  dont  les  forces  languissaient   depuis  long- 
lems  sous  un  gouvernement  faible.  Dans  cette 
situation  critique,  Guillaume  las  de  la  guerre, 
espéra  qu'il  préviendrait  de  nouveaux  troubles 
en  proposant  un  traité  de  partage. 

Naples  et  la  Sicile,  les  côtes  de  Toscane, 
Final  et  la  province  de  Guipuscoa. devaient  être 
cédés  à  la  France.  On  faisait  l'archiduc  Charles 
duc  de  Milan  ;  le  prince  électoral  de  Bavière 
devait  régner  sur  les  Espagnes  ,  les  Indes  et  les 
Pays-Bas.  Ce  partage  fut  accepté  par  Louis  XIV; 
mais  le  prince  électoral  mourut,  cl  de  nou- 
velles négociations  commencèrent. 

Guillaume  fit  proposer  un  nouveau  traité  de 

;    ce    traité    fut   encore    accepté   par 

x^   ...j  aIV,  et  signé  au  mois  de  mars  1700. 

B  2 


id  Essai    SUR    LA    Vie 

Ori  faisait  à  la  France  les  mêmes  cessions;  on 
y  ajoutait  la  Lorraine  dont  le  souverain  aurait 
cté  duc  de  Milan,  et  l'archiduc  Charles  devait 
avoir  l'Espagne,  les  Indes  et  les  Pays-Bas. 

Les  Espagnols  furent  indignés  qu'on  voulût 
ainsi  diviser  leur  monarchie;  le  roi  pensa  comme 
ses  sujets  :  il  fît  au  mois  d'octobre  de  la  même 
année ,  un  testament  par  lequel  il  disposait  de 
tous  ses  Etats  en  faveur  de  Philippe ,  duc 
d'Anjou ,  petit-fils  de  Louis  XIV".  Charles 
second  mourut ,  et  Philippe  prit  possession 
des  Espagnes. 

Les  Whigs,  qui  depuis  la  révolution  s'étaientt 
le  plus  signalés  par  leur  haine  contre  la  France , 
ne  parlèrent  dans  le  parlement  que  de  la  néces- 
sité d'abaisser  la  maison  de  Bourbon.  Ils  offrirent 
tous  les  subsides  qu'on  pourrait  demander  pour 
commencer  la  guerre.  Les  Toris  qu'on  accusait 
d'être  attachés  au  roi  Jacques  ,  et  amis  de  la 
France  ,  crurent  se  justifier  de  ces  reproches 
en  enchérissant  encore  sur  les  propositions  des 
Whigs.  Leurs  chefs  n'étaient  pas  dans  le  minis  • 
tere ,  et  par  conséquent  saisissaient  les  occa- 
sions d'humilier  les  ministres.  Ils  citèrent 
devant  les  chambres  le  lord  Sommers ,  le  lord 
Portland  et  le  lord  Hallifax  comme  coupables 
de  haute  trahison.  C'étaient  de  vrais  citoyens 


Bl     BOLIMCBROKC.  #1 

et  des  hommes  de  beaucoup  d'esprit  et  de 
talent  ,  protecteurs  des  lettres  et  de  la  venu. 
On  reprochait  à  ces  ministres  de  n'avoir  pas 
fait  mention  dans  le  traite  de  Riswick  des  droit! 
des  maisons  de  Bourbon  et  d'Autriche  à  la  suc- 
cession d'Espagne ,  et  d'avoir  conclu  la  paix 
sans  régler  les  prétentions  de  ces  deux  maisons. 
Les  Toris  les  accusaient  d'avoir  vendu  la  liberté 
de  l'Europe  et  la  gloire  de  l'Angleterre  en 
signant  le  traité  de  partage.  La  puissance  de 
la  France  ,  disaient-ils  ,  avait  allarmé  tous  ses 
voisins,  ils  s'étaient  inutilemeat  ligués  conir'elle; 
après  dix  ans  de  guerre  et  de  victoires  elle 
avait  fait  une  paix  glorieuse  pour  elle  et  humi- 
liante pour  ses  ennemis;  que  ne  devait- on  pa^ 
craindre  de  cette  monarchie ,  si  on  augmentait 
sts  forces  d'une  partie  de  lltalie  ,  d'une  province 
d'Elspagne  ,  et  par  de  nouveaux  ports  ^ur  la 
Méditerranée  et  sur  l'Océan  ï  Peut  -être  les 
Toris  raisonnaient  bien ,  mais  si  le  conseil 
d'Angleterre  n'avait  pas  toujours  pris  le  meilleur 
parti,  s'il  n'avait  pas  prévenu  cet  accroissement 
a  la  puissance  de  la  maison  de  Bourbon  ,  il 
avait  été  forcé  par  les  circonstances.  Il  ne  fallait 
accuser  des  dangers  de  l'Europe  que  la  mau-r 
vaise  politique  du  conseil  de  Vienne.  Il  semble 
aussi  que  des  ministres  qui  n'ont  fait  qu'obéir 

B3 


il  Essai    SUR    laVïë 

aux  ordres  du  roi,  soient  justifiés  par  ces'ordrc!? 
mêmes.  Mais  on  pense  en  Angleterre  qu'un 
ministre  à  qui  on  donne  des  ordres  dont  l'exé- 
cution peut  être  funeste  à  l'Etat  ,  doit  quitter 
sa  place  et  refuser  d'obéir. 

Saint-Jean  ,  peu  instruit  alors  des  vrais  in- 
térêts de  l'Angleterre  et  de  l'Europe  ,  comme 
il  Ta  depuis  avoué  lui  -  même  ,  opina  contre 
les  lords  ministres.  Malgré  son  éloquence  et 
la  haine  du  parti  ,  ils  furent  absous  par  les 
deux  chambres.  Il  faut  faire  attention  que  les 
Toris  se  déclaraient  alors  contre  les  traités  de 
partage,  dans  l'esprit  desquels  ils  ont  fait  celui 
d'Utrecht ,  et  qu'en  1700  les  Whigs  approuvè- 
rent qu'on  partageât  la  succession  d'Espagne  , 
quoique  depuis  ils  en  aient  fait  un  crime  aux 
ministres ,  qui  par  ce  moyen  ont  terminé  la 
guerre. 

Le  roi  d'Angleterre  vit  avec  impatience  son 
parlement  censurer  sa  conduite  ,  et  l'attaquer 
dans  la  personne  de  ses  ministres  ;  il  dissimula 
quelque  tems  ,  renvoya  ce  parlement',  et  en 
convoqua  un  nouveau  pour,  le  13  décembre  de 
la  même  année.  Ce  fut  le  dernier  du  règne  de 
ce  prince ,  et  le  premier  du  règne  de  la  reine 
Anne  ;  Saint-Jean  y  représenta  pour  le  bourg 
de  Wotton, 


DC     BoLiNGBROKtr  2.^ 

ht  TOI  d'Angleterre  ,  qui  d*abord  avait  re- 
connu Philippe  V,  avait  depuis  conclu  avec  la 
Hollande  et  quelques  princes  de  PEmpire  un 
traite  par  lequel  les  alliés  s'obligeaient  à  faire 
obtenir  à  la  maison  d'Autriche  une  juste  satis- 
faaion  ;  il  ne  fut  jamais  question  dans  ce  traité 
de  s'obliger  à  mettre  cette  maison  en  posses- 
sion de  toute  la  succession  d'Espagne. 

Cependant  les  mesures  que  Louis  XIV  avait 
prises  en  Italie  et  dans  les  Pays  .  Bas  ,  pour 
assurer  à  son  petii-lils  ces  branches  de  la  mo- 
narchie espagnole  ,  avaient  révolté  les  esprits 
à  Londres ,  comme  auraient  pu  les  révolter  les 
plus  injustes  usurpations.  La  surprise  des  trou- 
pes hollandaises  ,  que  les  Français  enlevèrent 
le  même  jour  dans  les  places  de  la  Barrière  , 
fut  regardée  en  Angleterre  comme  un  attentat 
à  la  foi  des  traités ,  et  comme  l'entreprise  d'un 
usurpateur  qui  ne  dissimulait  plus  ses  desseins, 
Louis  XIV  renvoya  pourtant  les  troupes  hol- 
landaises à  leurs  souverains,  et  ce  procédé  ne 
calma   personne. 

Une  imprudence  de  la  cour  de  Versailles 
irrita  plus  justement  les  Angles.  Le  roi  Jacques 
mourut,  et  Louis  XIV  reconnut  le  fils  de  ce 
roi  malheureux  pour  roi  d'Angleterre.  C'était 
manquer  au  traité  de  Riswick,  et  offenser  unf 


'^J^  Essai    «ur    ia    Y tt 

nation  qu'on  devait  ménager.  La  fureur  contre 
la  France  devint  générale  parmi  les  Anglais.  Il 
ne  fut  plus  question  dans  le  parlement  que  des 
dangers  dont  la  liberté  de  l'Europe  était  me- 
nacée ;  on  chercha  le  remède  ,  et  on  s'occupa 
du  soin  de  le  préparer. 

Je  passe  rapidement  sur  des  faits  qui   sont 
connus  de    tout  le    monde ,  pour  répondre  à 
des  calomnies    répétées  dans  toute    l'Europe. 
On  a  imprimé  dans  ces  feuilles  si  communes  à 
Londres  ,  et  qui  sont  un  des  inconvéniens  plu- 
tôt qu'un  des  avantages  de  la   liberté ,   qu'en 
11702,  Saint- Jean  s'était  opposé  au  bill  qui  éta- 
blissait la  succession  au  trône  d'Angleterre  dans 
la  branche  protestante.  Ce  fut  en  1701  ,  après 
la  mort    du    duc  de    Glocester  ,    et    non   en 
1701  ,  qu'on  régla  l'ordre  de  la  succession  ,  et 
comme  tout  le   monde  voulait  donner  la  cou- 
ronne à  la  prince^îse  de  Danemarck  ,  et  après 
elle  à  la  maison  d'Hanovre  ,  le  bill  aurait  passé 
quant  à  la  succession  ,   mais  il  contenait  quel- 
ques   articles    sur   lesquels    on   disputa   long- 
tems. 

Un'  de  ces  articles  regardait  le  serment  qu'est 
obligé  de  prêter  tout  membre  du  parlement  , 
tout  citoyen  qui  veut  avoir  part  aux  emplois. 
Par  ce  serment  on  proteste  d'être  fidelle  i  l'E* 


DB     BOHUGBROKE.  1$ 

i;lisc  telle  qu'elle  est  établie  par  la  loi.  A  la 
révolution  ,  beaucoup  d'Anglais  ,  ou  catholi- 
ques ou  presbytériens,  avaient  refusé  de  prêter 
ce  serment ,  et  avaient  été  privés  de  leurs  em- 
plois. On  voulait ,  par  le  bill  nouveau  ,  que 
quiconque  prêterait  ce  serment  ,  pût  rentrer 
dans  les  charges  qu'il  avait  autrefois  perdues, 
quand  même  elles  seraient  occupées.  Saint- Jean 
«'opposa  à  cette  loi ,  qui  pouvait  troubler  la 
société.  Par  un  autre  article  du  bill ,  on  décla- 
rait convaincu  de  haute  trahison  quiconque 
ouvrirait  l'avis  d'exclure  la  princesse  de  Da- 
nemarck.  Saint  Jean  fît  ce  qu'il  put  pour  em- 
pêcher d'admettre  cette  loi  ,  parce  qu'elle  était 
'  ouvelle  ,  parce  qu'elle  était  inutile  ,  et  parce 
iju'elle  gcnait  la  liberté  des  opinions.  Il  ne  fut 
point  alors  accusé  de  jacobitisme  ,  et  par  la 
..laniere  dont  la  reine  le  traita  d'abord  ,  il 
parut  que  cette  princesse  ne  l'en  soupçon- 
nait pas. 

A  la  mort  de  la  reine  Marie  ,  les  Anghéi 
avaient  donné  h  Guillaume  III  une  couronne 
à  laquelle  il  n'avait  pas  de  droit.  Elle  appar- 
tenait à  la  princesse  de  Danentarck ,  <fui  fut 
peu  sensible  à  cette  injustice  ;  pendant  la  vie 
de  sa  sœur  elle  avait  vu,  tans  en  murmurer^ 
ia  nation  associer  sur  le  trône  le  prince  d'Orange 


hJ6  Essai    sur    la    Vie 

à  la  reine  Marie  ,  et  désigner  ce  nouveau  roî 
pour  successeur  de  son  épouse.  La  princesse 
avait  seulement  voulu  se  faire  donner  par  la 
jiation  une  pension  qui  la  mît  en  état  de  vivre 
selon  son  rang  ,  et  dans  l'indépendance  de  sa 
soeur.  Les  Toris  la  servirent  bien  dans  cette 
occasion  ,  elle  s'en  souvint  toujours.  Le  comte 
et  la  comtefle  de  Marlboroug  avaient  inspiré 
le  projet  et  les  moyens  de  le  faire  réussir.  Ce 
service  rendu  à  la  princesse  de  Danemarck  , 
indisposa  contre  eux  Guillaume  III  et  la  reine 
Marie.  Ils  voulurent  obliger  leur  sœur  à  'éloi- 
gner d'elle  la  comtesse  de  Marlborough  qu'elle 
aimait  depuis  Tenfance.  La  princesse  sut  déso- 
béir avec  courage ,  sans  sortir  de  sa  douceur 
ordinaire.  On  alla  jusqu'à  la  menacer  de  lui 
faire  ôter  sa  pension ,  et  quelque  tems  elle  se 
vit  abandonnée  de  toute  l'Angleterre.  La  com- 
tesse de  Marlborough  ,  affligée  des  persécu- 
tions que  son  attachement  attirait  à  sa  maî- 
tresse ,  voulut  se  retirer  de  la  cour  ;  la  prin- 
cesse lui  écrivit  : 

»  Pensez-vous  assez  mal  de  moi ,  pour  imagi- 
»  ner  que  je  vous  préfère  des  richesses  et  lacon- 
»  sidération  que  me  donnerait  la  bienveillance 
f>  de  ma  sœur  ï  Ces  biens  ne  serviraient  qu'à  me 
»  faire  environner  plus  assidûment  d'une  troupe. 


r>t    BoLfNG  broxbT  17 

>i  de  lâches  flâneurs.  Pourrions-nous,  le  prince 
»  et  moi,  abandonner  nos  amis  dans  des  disgrâces 
»  dont  nous  sommes  les  causes  ï  Je  mériterais 
n  le  mépris  de  ceux  qui  me  persc€utcnt  ;  et 
»  comptez-vous  pour  rien  le  mépris  que  j'au- 
i»  rais  pour  moi-même  ?  Non ,  je  ne  me  sens 
»  pas  capable  de  sacrifier  mon  honneur  et  tout 
»  ce  qui  fait  le  bonheur  de  ma  vie  à  une  vaine 
cseniaiion  qui  ne  rend  point  heureux 
/.  CV...X  qu'elle  flatte  le  plus,  et  qui  ne  peut 
if  remplir  une  ame  vertueuse.  Non  ,  ma  chère 
n  misirissFrceman, votre fidelle  mistrissMorlei 
»  ne  se  soumettra  pas  à  des  ordres  injustes  ; 
»  je  laisserai  passer  des  tems  si  fâcheux  ,  et 
»  j'attendrai  des  jours  tranquilles.  Si  je  ne  vis 
»  pas  assez  pour  en  jouir  et  pour  rendre  l'An- 
i>  gleterre  plus  heureuse  qu'elle  n'est  aujour- 
»  d'hui ,  j'espère  que  d  autres  feront  son  bon- 
»  heur  et  fe  votre  ;*mais  si  vous  prenez  encore 
»  quelqu'intérét  au  mien  ,  ne  me  proposez 
*  jamais  de  me  séparer  de  vous.    » 

La  princesse  de  Danemarck  avait  Tame  la 
plus  sensible  et  la  plus  tendre;  elle  craignait 
que  l'élévation  de  son  rang  ne  la  séparât  trop 
des  gens  qu'elle  aimait;  elle  avait  pris  le  nom 
de  niistriss  Morlei,  et  avait  donné  à  milady 
Marlborough  le  nom  de  mistriss  Fréeman.  Elle 


i8  Essai    sui^    LA    Vie 

croyait  ainsi  faire  oublier  à  ses  amis  que  leur 
état  était  au-dessous  du  sien. 

Négligée  pendant  la  vie  de  Guillaume  qui 
l'estimait  peu  et  ne  Taimait  pas  ,  elle  distingua 
davantage  ceux  qui  parurent  s'attacher  à  elle, 
Saini-Jean  fut  du  nombre  ,  et  c'est  à  sa  cour 
qu'il  devint  l'ami  de  milord  Marlborough.  De 
tous  les  hommes  qui  n'avaient  pas  abandonné 
la  princesse  ,  le  comte  de  Marlborough  fut  le 
seul  qui  enfin  obtint  des  grâces.  Le  roi  d'An- 
gleterre, qui  avait  de  l'éloignement  pour  lui  , 
venait  de  le  désigner  général  des  troupes  qu'on 
devait  envoyer  dans  les  Pays  -  Bas.  Dans  le 
même  tems  ,  ce  comte  fut  nommé  ministre 
plénipotentiaire  en  Hollande.  La  république 
était  consternée  de  voir  les  troupes  de  France 
occuper  les  places  de  la  Barrière.  Le  comte 
de  Marlborough  rassura  les  Hollandais  ,  et  dès 
ce  moment  prit  dans  leur  conseil  un  ascendant 
qu'il  ne  perdit  plus. 

A  la  mort  de  Guillaume  ,  la  reine  Anne  qui 
aimait  les  Toris  par  reconnaissance  ,  et  parce 
qu  elle  les  croyait  plus  zélés  pour  l'Eglise  d'An- 
gleterre ,  choisit  parmi  eux  la  plupart  de  ses 
ministres.  Le  comte  de  Marlboroug  ,  qu'on 
regardait  comme  le  chef  des  Whigs  ,  ne  s'y 
opposa  pas  ;  il  avait  alors  le  dessein  de  réunir 


DeBoLIKGBROKE.  If 

les  partis  ,  et  si  ce  dessein  avait    été  son  objet 
principal  ,  il  aurait   pu  le  faire  réussir. 

La  comtesse  de  Mariborough  n'approuva  pas 
la  conduite  de  la  reine  ;  elle  portait  beaucoup 
plus  loin  que  son  mari  l'esprit  de  parti  et 
surtout  Tesprîl  d*empire.  Cependant  l'cléva- 
lion   de  milord  Godolphin  qu'elle   aimait ,   la 

ilmt  pour  quelque  tems.  Ce  seigneur  était 
whig  ,  et  la  comtesse  le  fit  faire  grand  tré-^ 
sorier. 

La  reine ,  après  avoir  diflbus  le  parlement , 
en  fit  assembler  un  nouveau  ,  qui  ouvrit  ses 
séances  au  mois  d'avril  1702.  La  cour  prit  peu 
de  pan  aux  élections  ,  et  cependant  les  Toris 
ayant  eu  la  pluralité ,  ce  parti  se  trouva  le  plus 
puissant  dans  la  chambre  basse.  Saint -Jean  y 
représenta  encore  pour  le  bourg  de  Wotton. 
Il  y  fut  proposé  d'augmenter  les  forces  de  terre 
et  de  mer.  Milord  Mariborough  y  exposa  les 
alarmes  de  la  Hollande,  et  tout  ce  qu'il  de- 
manda fut  accorde. 

La  reine  fit ,  cette  année  ,  un  voyage  à  Bath  ; 
Saint-Jean  fut  nommé  pour  la  suivre  ;  elle  prît 
sa  route  par  Oxford.  L'université  de  cette  ville 
conféra  le  degré  de  docteur  en  droit  au  duc 
de  Sommerset  ,  au  comte  de  Sandwich  ,  au 
lord  Deiaware  et  à  Saint- Jean.  Ce  titre  n'est 


jo  EssaisurlaVie 

point  un  ridicule  pour  des  seigneurs  anglais  ^ 
parce  que  la  science  des  lois  tenant  à  celle  du 
gouvernement ,  ils  ont  soin  de  s'en  instruire. 

Saint  Jean  s'était  lié  beaucoup  avec  Robert 
Harley,  depuis  comte  d'Oxford,  un  des  hommes 
de  son  tems  qui  avait  le  plus  de  finesse  et  d'agré- 
ment dans  l'esprit.  Il  avait  dans   le  caractère  de 
rinquiétude    et  de  la  faiblesse  ;  il    connaissait 
les  hommes,  et  il  était  plus  propre  à  les  séduire 
qu'à  les  gouverner.  Ses  mœurs  étaient  pures;  sqs 
intrigues  1$  rendaient  dangereux  ;  il  craignait 
de  nuire  ,    et  trompait  sans  scrupule.  Harley 
avait  plu  beaucoup   à  madame  Masham ,  qui  , 
Sans  esprit ,  avait  de  l'insinuation.  La  reine  était 
dévote ,  et  madame  Masham  ,  qui  l'était  aussi , 
avait  de  plus  de  la  complaisance  et  de  l'égalité  , 
elle  consolait  la  reine  des  caprices  et  de  l'humeur 
de  milady  Marlborough.  Madame  Masham  affai- 
blit insensiblement  le  crédit  de  l'ancienne  favo- 
rite ;  elle  se  fit  écouter ,  elle  accoutuma  à  ses 
conseils ,  et  porta  fort  loin    un  empire  qu'elle 
ne  fît  jamais  sentir.  Elle  travaillait  à  mettre  bien 
Saint- Jean  dans  l'esprit  de  la  reine  ;  et  Harley  , 
puissant  à  la  cour  par  son  amie  ,  se  servait  de 
lui  pour  gouverner  lesToris.  On  accusa  depuis 
l'unet  l'autre  avec  raison  d'avoir  entretenu  dans 
ce  tems  des  intelligences  dans  le  parti  opposé.  Ce 


DE     BOLINGBROKE.  ^I. 

H  ciau  pas  alors  un  crime  ;  les  partis  n'étaient 
point  aigris  Tun  contre  l'autre  ,  et  ils  s'occu- 
paient essentiellement  de  Pintcrct  de  la  patrie. 
Les  Anglais  commençaient  à  jouir  de  leur 
liberté  sans  inquiétude  ;  leurs  succès  dans  le 
dessein  d'établir  solidement  la  forme  du  gou- 
vernement et  Tordre  de  la  succession  à  la  cou- 
ronne, avaient  élevé  leur  courage  ;  et  resyc- 
rance  d'abaisser  la  maison  de  Bourbon  et  de 
maintenir  l'équilibre  de  l'Europe  ,  flattait  en- 
core tous  les  citoyens. 

Les  assemblées  du  parlement  recommencè- 
rent le  1  y  de  décembre  1 703  .La  reine  fît  part  aux 
deux  chambres  du  traité  d'alliance  et  de  commerce 
qu'elle  venait  de  conclure  avec  le  roi  de  Portugal. 
Ce  prince,  par  ce  traité,  permettait  dans  ses  Etats 
l'entrée  aux  étoffes  d'Angleterre.  Depuis  ce 
tems  elles  se  vendent  au  Brésil.  Cette  riche 
colonie  des  Portugais  augmente  par  ses  con- 
sommations le  débit  des  manufactures  anglaises, 
et  il  entre  chaque  année  en  Angleterre  plus 
d'un  million  sterling  de  for  du  Brésil. 

La  reine  en  même  tems  donna  ordre  au  che- 
valier Hedges ,  secrétaire  d'Etat ,  d'informer  les 
communes,  qu'elle  venait  d'élever  à  la  dignité 
de  duCle  comte  de  Marlborough  ,  et  qu*elle 
assurait ,  sur  le  revenu  des   postes  ,  à  lui  et  à 


31  Essai    SUR    laVip 

sa  postérité  une  pension  de  yooo  iiv.  sterling. 
Ce  général ,  dans  sa  première  campagne,  avait 
éloigné  les  armes  de  France  des  frontières  de 
Ja Hollande;  il  avait  délivré  Liège ,  pris  Vanloo, 
Ruremonde  ,  et  soumis  une  partie  du  Brabant 
et  toute  la  Gueldre  espagnole.  Dans  sa  seconde 
campagne  5  il  s'était  rendu  maître  du  Bas  Rhin 
par  la  prise  de  Bonn  et  de  Kaiservert.  La  cham- 
bre des  communes  félicita  la  reine  d'avoir 
confié  ses  armées  à  un  général  si  digne  de  les 
commander.  L'orateur  dit  que  milord  Marlbo- 
rough  méritait  les  grâces  de  la  reine  ,  parce 
qu'on  n'en  obtenait  d'elle  qu'en  servant  la  pa- 
trie ;  mais  il  représenta  que ,  par  les  lois  de 
TEtat ,  les  revenus  de  la  couronne  ne  pouvaient 
être  aliénés ,  et  le  parlement  refusa  de  ratifier 
la  pension  sur  les  postes.  Il  proposa  d'autres 
moyens  de  récompenser  les  services  de  milord 
Marlborough  ,  et  remplit  ainsi  ce  qu'il  devait  à 
la  reconnaissance  ,  à  la  reine  et  aux  lois. 

On  voulut  5  dans  le  même  parlement ,  faire 
passer  un  bill  contre  les  conformistes  par  occa- 
sion. On  nommait  ainsi  les  sectaires  qui,  sans 
abandonner  leurs  dogmes  ,  rendaient  une  fois 
sans  scrupule  à  l'Eglise  anglicane  un  hommage 
extérieur  dont  on  avait  la  sagesse  de  se  conten- 
ter. Par  une  loi  de  }'Etat  publiée  en  1^7^^  sous 

le 


PE     BoLIMGBROKE.  )t 

le  fcgnc  de  Charles  second  ,  tout  homme  qui 
possède  des  charges  ,  ou  veut  cire  membre  du 
parlement ,  doit  abjurer  la  transsubstamiaiion  , 
et  communier  dans  sa  paroisse.    On  n'exigeait 
qu'une  seule  fois  cette    soumission  à  l'Eglise 
dominante  ,  et  il  semble  que  TEtat ,  indiffcrenc 
sur  la  croyance  des  sectaires  ,  eût  voulu  seule- 
ment s'assurer  par  cet  hommage  qu'il  ne  trou- 
blerait point  Tordre  général.  Cette  loi  avait  été 
éublie  dans  un  lems  où  Charles  second  était 
soupçonné  de  protéger  les  catholiques.  On  vou- 
lait par-là  leur  interdire  l'entrée  aux  emplois  ; 
mais  quand  le  parti  des   Toris  fut  supérieur  à 
celui  des  Whigs ,  il  voulut   rendre  la  loi  plus 
sévère,  afin  d'exclure  encore  des  charges  et  des 
élections  tous  les  sectaires ,  dont  le  grand  nom- 
bre était  dans  le  parti  des  Whigs. 

Par  le  nouveau  bill ,  quiconque  avait  part  au 
gouvernement ,  devait  communier  tous  les  ans; 
et  on  le  déclarait  déchu  de  son  emploi ,  s'il  étaic 
convaincu  d'être  attaché  à  aucune  secte.  On  lo 
condamnait  de  |,lus  à  une  amende ,  et  cette  peine 
pécuniaire  fut  le  salut  des  Whigs,  parce  que  la 
cLa-iibre  des  pairs  et  celle  des  communes  pré- 
tendirent chacune  avoir  le  droit  de  déterminer 
l'amende. 

On  nomma  des  commissaires  pour  examiner 
Tome  r  C 


J4  Essai    suRtAVi.i 

la  justice  de  cette  prétention.  Le  duc  de  De- 
vonshire,  le  comte  de  Petterborough,  milord 
Hallifax,  milord  Sommers  furent  les  commis- 
saires de  la  chambre-haute ,  avec  Burnet,  évéque 
de  Salisburi  :  c'est  l'écrivain  romanesque  ,  mai» 
élégant,  d'une  prétendue  histoire  de  son  tems. 
Il  était  Whig  ,  il  était  évêque  ;  il  a  tout  vu  à 
travers  les  préventions  de  son  état  et  de  son 
parti.  Brombey  ,  Saint-Jean,  Finch  ,  Harcourt, 
Powis  furent  les  commissaires  de  la  chambre- 
basse.  Les  droits  des  deux  chambres  furent  long- 
tems  discutés  ;  ils  ne  furent  point  décidés ,  et 
bientôt  il  ne  fut  plus  question  du  bill. 

Il  faut  remarquer  que  les  évêques  furent  d'avis 
qu'il  ne  fallait  pas  ajouter  à  la  sévérité  de  l'an- 
cienne loi.  C'est  la  seule  fois  peut-être  que  des 
prêtres  assemblés  aient  favorisé  la  tolérance.  Cet 
exemple  neseragueres  imité.  Dans  cette  occasion 
Saint  Jean  pensa  comme  le  clergé,  et  ne  servit 
pas  la  passion  àes  Toris. 

Lorsqu'un  parti  devient  supérieur  ,  il  arrive 
trop  souvent  qu'il  défère  au  parlement,  comme 
coupables  de  haute  trahison  ,  les  ministres  que  le 
parti  contraire  avait  élevés.  On  présenta  dans 
ce  parlement  plusieurs  adresses  contre  les  mi- 
nistres du  feu  roi.  On  attribuait  à  une  mauvaise 
administration  des  finances  les  dettes  dont  l'An» 


t>E     B  O  LXKGBR  Ole  Éi  "f^ 

gleterre  était  chargée;  mais  Saint- Jean  convaincu 
que  CCS  dettes  étaient  les  suites  inévitables  d^une 
longue  guerre  y  défendit  les  anciens  ministrea 
avec  courage  contre  son  parti  qui  les  poursui- 
W\t  avec  chaleur.  Cette  opposition  nouvelle 
aliéna  un  peu  lesToris ,  et  ils  eurent  en  lui  moina 
de  confiance.  Le  comte  deRochester,  uo  de« 
plus  considérables  d'enir'eux ,  oncle  de  la  reine 
et  vice-roi  d'Irlande ,  s'unit  au  comte  de  Not- 
tingham ,  jaloux  comme  lui  du  crédit  de  Mari- 
borough. 

Au  commencement  de  1704  ,  ils  formèrent 
dans  le  parlement  une  cabale  contre  la  cour. 
La  reine  en  craignit  les  suites ,  et  sa  crainte  l'in- 
disposa contre  les  Toris.  Le  comte  de  Rochester 
eut  ordre  de  se  rendre  à  son  gouvernement^ 
dont   il  n*aurait  pas  dû   s'éloigner   pendant  la 
guerre.  Il  remit  cette  place  importante  ,  et  la 
reine  confia  l'Irlande  au  lord  Warthon.  Cctaiç 
un  homme  singulier,   à  qui  la  crainte  conti- 
nuelle du  jugement  des  hommes^  et  un  désir 
puérile  d'obtenir  des applaudissemens, ont  rendu 
nutilc  un  esprit  pénétrant  et  éclairé,  et  l'élo- 
lence  la  plus  séduisante.  On  le  vit  tour-à-tour 
itoyen,  courtisan,  dévct,  impie,  philosophe 
jsiere ,  épicurien  voluptueux ,  homme  d'Etat: 
ci-esprit  y  il  se  trouva  toujours  les  talens  et 

Ca 


3^  EssaîsurlaVïe 

les  vices  qu'il  voulut  avoir  pour  briller  au 
milieu  de  ceux  qui  l'environnaient;  il  n'eut 
jamais  assez  de  suite  pour  se  conserver  des  amis. 
Son  éloquence  cessa  de  persuader  et  sa  raison 
de  convaincre.  Infidèle  à  tous  les  partis  et 
méprisé  de  tous ,  il  quitta  enfin  l'Angleterre , 
et  passa  en  Espagne  où  il  fut  catholique  et 
Jacobite  par  vanité.  Il  a  traîné  une  vie  cou- 
pable pour  se  rendre  illustre,  et  long-tems 
avant  sa  vieillesse  il  n'était  qu'un  homme  sans 
conséquence. 

Le  comte  de  Nottingham  ^  secrétaire  d'Etat , 
refusa  aussi  de  remplir  sa  place  plus  long-tems, 
si  la  reine  n'éloignait  pas  de  sa  personne  et  de 
ses  conseils  les  ducs  de  Sommers  et  de 
Dévonshire.  La  reine  n'eut  pas  la  faiblesse  de 
sacrifier  res  seigneurs  à  la  jalousie  de  Not- 
tingham ^  et  il  se  retira.  Sa  place  fut  donnée 
à  Harlei. 

Blathwait,  secrétaire  de  la  marine  et  de 
la  guerre,  qui  uni  à  ces  deux  seigneurs,  serait 
devenu  suspect ,  prévint  une  retraite  forcée. 
Sa  place  fut  donnée  à  Saint-Jean.  Le  duc  de 
Marlborourg  le  servit  de  son  crédit,  et  dut  s^en 
applaudir  :  s'il  trouva  depuis  dans  l'ami  qu'il 
avait  protégé  ,  un  adversaire  dangereux,  il  n'eut 
pas  à  s'en  plaindre.  Saint-Jean  lui  devait  moins 


deBoldigbroki.  Ijr 

qui  l'Eut.  Il  fut  toujours  radmiraicur  du  duc 
de  Mariborough,  long-tems  son  ami ,  ei  jamais 
sa  créature. 

La  nouvelle  place  de  Saint-Jean  lui  donnait 
\Aus  de  relation  avec  le  général  des  Anglais, 
,ui  se  loua  plus  de  son  habileté  que  de  son 
exactitude.  Le  nouveau  secrétaire  de  la  guerre 
donnait  trop  à  ses  plaisirs  ,  et  son  extrême  faci- 
lité dans  le  travail  ,  ne  réparait  pas  toujours  la 
perle  du  lems. 

Le  crédit  du  duc  de  Marlborough  n'était  alor.^ 
balance  par  celui  d'aucun  ministre  ni  d'aucun 
parti.  Laduchessc régnait  encore  despotiquemenc 
dans  le  cœur  de  la  reine;  et  le  duc  avait  dans 
ieparleirfent  et  dans  les  conseils  des  alliés  un  em- 
pire qu'il  soutenait  par  des  victoires.  Sa  belle 
marche  de  la  Flandres  au  Danube ,  et  sa  jonction 
avec  le  prince  Eugène  et  le  prince  de  Bade, 
l'auraient  couvert  de  gloire ,  quand  deux  batailles 
heureuses  n'en  auraient  pu  été  les  suites.  Il 
défit  à  Donavert  une  armée  qui  lui  disputait 
l'entrée  de  la  Bavière,  Auprès  de  la  petite  ville 
d'Hochstet ,  les  armées  de  Bavière  et  de  France 
s'étant  déterminées  à  combattre,  elles  placèrent 
leur  droite  et  leur  centre  trop  loin  d'un  ruisseau 
qui  les  séparait  àçs  alliés  :  leur  meilleure  cava- 
lerie était  au  centre ,  l'infanterie  de  leur  droite  ^ 


■jS  Essai    SUR   laVii 

enfermée  dans  le  village  de  Bleinheim ,  n'était 
point  libre  dans  ses  niouvemens.  Milord  ayant 
fait  attaquer  le  centre  par  plusieurs  lignes  redou- 
blées de  cavalerie  et  d'infanterie  ,  le  renversa 
sans  peine  :  alors  sa  cavalerie  poursuivit  celle 
des  Français,  et  son  infanterie  se  repliant  sur 
le  village  de  Bleinheim ,  enveloppa  l'infanterie 
française  qui  se  rendit  sans  résistance. 

Cette  grande  victoire  affermit  la  couronne 
impériale ,  força  l'électeur  de  Bavière  à  chercher 
un  asyle  loin  de  ses  Etats ,  assura  la  liberté  de 
TEurope ,  inspira  plus  de  modération  à  la  France 
et  la  fit  perdre  à  l'Angleterre.  Les  Whigs  triom- 
phèrent ,  et  les  Toris  s'alHigerent  peut-être.  On 
sait  quels  honneurs  le  parlement  fît  décerner  à 
Marlborough  ;  mais  il  faut  dire  qu'après  avoir 
cessé  d'être  son  ami ,  Saint- Jean  composa,  dans 
la  suite  ,  une  inscription  pour  placer  sur  un 
obélisque  dans  le  jardin  de  Bleinheim.  Cette 
inscription  est  un  récit  fort  simple  des  actions 
de  milord  Marlborough  et  le  plus  grand  éloge 
qu'on  puisse  lui  donner. 

L'année  qui  suivit  cette  campagne  si  glorieuse , 
milord  Marlborough  ,  contrarié  tantôt  par  le 
prince  de  Bade ,  et  tantôt  par  les  députés  des 
Etats  de  Hollande  ,  n'eut  que  de  médiocres 
fuccès.  Les  Toris  lui  atuibuerent  les  fautes  des 


•  B     BOLINGBHOKE*  3^ 

allies.  Cef  Toris  gémissaient  alori  de  leur  situa- 
tion qui  pouvait  encore  devenir  plus  humiliante. 
Ils  perdirent  par  degrés  leur  supériorité  dans  le 
parlement  ;  et  depuis  la  disgrâce  de.s  comtes  de 
Rochcstcr  et  de  Nottingham  ,  ils  n'avaient  plus 
auprès  de  la  reine  que  Harlei  et  Saint-Jean  qui 
n'avaient  ni  l'un  ni  l'autre  ce  qu'on  appelle  le 
zcle  du  parti.  Les  Toris  ne  les  regardaient  plus 
comme  membres  de  leur  corps,  parce  qu'ils  n'en 
suivaient  pas  tous  les  mouvemcns.  Le  peuple 

"  iit  pas  pour  eux.  Les  victoires  du  duc  de 
iuaiiborouhg  avaient  amené  au  parti  des  Whig» 
la  plus  grande  partie  de  la  nation. 

Le  duc  de  Buckinglum ,  les  comtes  de  Ro- 
chestcr ,  de  Nottingham  et  d'Anglesei ,  milord 
Hâversham  étaient  devenus  les  chefs  des  Toris 
et  tentèrent  de  relever  ce  parti  par  des  moyens 
extraordinaires.  On  avait  toujours  accusé  les 

loris  d'être  fort  zélés  pour  la  maison  de  Stuart. 
Ce  reproche  tomba  quand  ils  furent  les  maîtres. 
Mais  les  Whigs ,  redevenus  en  faveur,  les  en 
accablèrent.  Pour  se  délivrer  de  ce  reproche  et 
reprendre  leur  crédit  dans  le  peuple  ,  ils  imagi- 
nèrent d'affecter  un  zèle  inquiet  pour  U  maison 
d'Hanovre.  Milord  Hâversham  osait  dire  dans  le 
parlement  que  le  fils  du  roi  Jacques  avait  pour 
iui  r£cossc  et  une  partie  de  l'Angleterre  et  de 

C  4 


ifo  Essai    SUR    laVie 

l'Irlande  ;  qu'il  fallait  prendre  des  mesures  pour 
s'opposer  à  ses  progrès  ;  que  si  la  reine  venait  à 
mourir ,  peut-être  il  ne  serait  plus  teins  d'em- 
pêcher ce  prince  de  lui  succéder  ,  et  que  le 
moyen  le  plus  sûr  de  prévenir  ce  malheur,  était 
de  faire  venir  en  Angleterre  la  princesse  Sophie 
d'Hanovre,  héritière  présomptive. 

Le  duc  de  Buckingham  et  le  comte  de  Ro- 
chester  faisaient  répandre  dans  le  peuple  que  la 
reine  était  incapable  de  gouverner  par  elle-même, 
qu'elle  était  soumise  à  tout  ce  qui  l'environnait , 
que  ses  ministres  s'étaient  emparés  de  son  esprit 
et  de  l'Etat ,  qu'il  y  avait  lieu  de  leur  soupçonner 
des  vues  dangereuses,  qu'il  fallait  les  empêcher 
d'abuser  de  leur  crédit  ,  et  les  mettre  dans 
Timpossibilité  de  troubler  l'ordre  de  ia  suc- 
cession. 

Ils  avaient  le  projet  de  former  une  régence  à 
la  tête  de  laquelle  qu  aurait  placé  la  princesse 
Sophie.  Ce  projet  offensant  pour  la  reine  ,  se 
répétait  dans  la  plupart  des  maisons  publiques 
de  Londres.  Ces  seigneurs  espéraient  que  la 
princesse  leur  ayant  l'obligation  de  partager  le 
trône  qu'elle  devait  occuper  un  jour ,  leur  ferait 
part  de  son  autorité;  ils  espéraient  qu'ils  seraient 
les  premiers  à  composer  le  conseil  de  régence, 
et  ce  conseil  aurait  eu  en  effet  tout  le  pouvoir. 


PE     BOLIMGVROKF.  41 

La  reine  en  conservant  sa  douceur  et  sa  modé- 
ration ,  sentit  Pindécencc  de  ces  procèdes  qui 
inquiétèrent  ses  ministres  et  les  plus  fidèles  de 
SCS  sujets.  Saint-Jean  trouva  le  moyen  de  dis- 
siper ces  tempêtes  passagères.  Il  conseilla  d'ou- 
vrir la  séance  dans  le  parlement  par  proposer 
rétablissement  d'un  conseil  de  régence  ,  qui 
nVntrerait  en  fonction  et  n'aurait  d'autorité  qu'à 
îi  mort  de  la  reine.  On  ne  devait  point  y  faire 
mention  de  la  princesse  Sophie. 

Milord  Godolphin  sentit  l'effet  que  ce  projet 
devait  produire  étant  proposé  par  la  cour.  On 
ôtait  par  ce  moyen  aux  Toris  le  mérite  que 
leur  donnait  dans  le  peuple  leur  zèle  pour  la 
maison  d'Hanovre;  on  justifiait  la  cour  et  lés 
ministres  des  desseins  que  leur  imputaient  les 
Torb;  on  rendait  inutile  le  voyage  de  la  prin- 
cesse Sophie  dont  la  présence  aurait  été  une 
source  de  divisions.  Cette  princesse  avait  beau- 
coup d'esprit  et  conservait  dans  sa  vieillesse  de 
Tambiiion  et  de  l'activité  ;  elle  aurait  à  son 
arrivée  ou  troublé  ou  gouverné  l'Angleterre. 
Il  fut  arrêté  dans  le  parlement  que  les  seigneurs 
qui ,  à  la  mort  de  la  reine  y  rempliraient  les  pre- 
mières places  dans  le  ministère  ,  seraient  les 
régens  du  royaume  jusqu'à  l'arrivée  de  l'héritier 
de  la  couronne  Jcsigné  par  la  luiion. 


:4i  Essai    sur   ia    Vu 

Le  conseil  de  Saint-Jean  fut  un  service 
cssentiei  rendu  à  la  reine  et  à  l'Etat  dont  il 
appaisa  les  factions.  Le  reste  des  séances  de  ce 
parlement,  se  passa  sans  orages;  les  chambres, 
ne  furent  plus  divisées  entr'elles  ni  avec  la 
cour.  Londres ,  la  nation ,  les  alliés  applau- 
dirent à  ceue  harmonie,  et. on  en  vit  bientôt 
les  effets. 

L'année  1706  peut  être  regardée  comme 
l'époque  de  la  plus  grande  gloire  de  l'Angle- 
terre et  le  moment  le  plus  brillant  du  règne 
de  la  reine  Anne.  On  pouvait  dire  alors  des 
Anglais  ce  que  Tite-Live  a  dit  des  Romains  : 
Ilj^  a  sur  la  terre  une  nation  qui  ne  ménage  point 
ses  richesses ,  prodigue  son  sang  ^  soutient  les 
travaux  de  la  guerre  pour  défendre  la  liberté  des 

nations ;  elle    traverse   les   mers  pour 

s^ opposer  à  t ambition  injuste  et  pour  faire  régner 
sur  la  terre  les  droits  des  peuples  et  les  lois. 

La  nation  Anglaise  dont  les  armateurs  français 
inquiétaient  le  commerce  ,  dont  les  manu- 
factures sans  le  traité  conclu  avec  le  Portugal 
auraient  eu  peu  de  débit ,  et  dont  les  finances 
commençaient  à  se  déranger ,  n'avait  jamais 
été  si  utile  à  ses  alliés ,  si  supérieure  à  ses 
ennemis ,  moins  agitée  au-dedans  et  plus  illustre 
par  de  grands  hommes  dont  plusieurs  doivent 


Dl     BOLINGBHOKE.  4; 

cire  placés  k  la  lêie  du  genre  humain.  C'est 
à  leur  nombre,  à  leur  concours  que  l'Angle- 
terre dut  tant  d'éclat  et  de  puissance  ,  plus 
qu'aux  lalens  de  la  reine  Anne. 

Cette  reine  eut  le  bonheur  et  non  le  mérite 
de  faire  usage  de  tant  de  talens  supérieurs  qui 
ont  été  l'honneur  de  son  règne.  Elle  avait 
conservé  sur  le  trône  le  caractère  de  la  prin- 
cesse de  Danemarck;  elle  était  fdiiguée  de  la 
représentation  ;  enneînie  du  travail ,  peu  jalouse 
de  ses  droits,  voulait  le  bien,  et  exigeait  (Je 
ses  amis  qu'ils  lui  indiquassent  les  occasions  et 
les  moyens  d'en  faire.  Elle  aimait  sa  patrie 
comme  les  particuliers  aiment  leur  famille; 
et  ne  s'attribuait  rien  de  ce  qui  se  faisait  de 
grand  et  d'heureux. 

Elle  avait  remis  toute  la  conduite  de  la  guerre 
au  duc  de  Malborough  qui  était  devenu  Tame 
de  la  grande  alliance.  Particulier,  et  même 
d'une  naissance  commune  ,  son  mérite  lui  donna 
plus  de  pouvoir  qu'une  naissance  illustre,  une 
autorité  absolue,  et  la  couronne  d'Angleterre 
n'en  avaient  donné  à  Guillaume.  Non-seulement 
il  tint  les  alliés  plus  unis,  mais  il  sut  imprimer 
des  mouvemens  plus  justes  et  plus  rapides  à 
la  vast«  machine  qu'il  avait  à  diriger.  Il  con- 
servait JuHs  tout ,  son  sang-froid ,  et  paraissais 


44  Essai    sur    la    Vie 

plutôt  éclairé  par  une  raison  supérieure  qu'ins- 
piré par  le  génie.  Dans  les  négociations  ^  dans 
la  société,  à  la  cour,  à  rarmée  il  devinait  les 
hommes  et  les  soumettait  à  ses  lumières. 
Il  avait  dans  son  éloquence  et  dans  ses  manières 
de  la  dignité ,  de  la  grandeur  et  de  la  simpli- 
cité; on  ne  pouvait  le  voir  et  l'entendre  sans 
le  respecter.  Son  esprit  n'était  pas  cultivé;  il 
n'avait  janiais  lu  ,  cr  à  peine  savait-il  lire.  Il 
n'avait  point  d'intrigues  et  n'employait  jamais 
que  peu  de  moyens;  mais  ses  moyens  étaient 
les  meilleurs  et  les  seuls  nécessaires.  Il  aimait 
sa  patrie ,  ses  amis  et  ses  soldats.  Il  ménageait 
leur  sang  et  traïuit  les  vaincus  avec  bonté.  C'est 
à  lui  que  l'Europe  doit  de  faire  aujourd'hui 
la  guerre  avec  humanité.  Quelques  historiens 
ont  dit  un  peu  légèrement,  qu'il  n'entendait 
pas  la  guerre  défensive.  îl  l'entendait  et  la  faisait 
comme  les  grands  hommes  l'ont  toujours  faite 
en  lui  faisant  changer  de  nature.  Dans  plusieurs 
de  ses  campagnes ,  il  s'est  trouvé  fort  inférieur 
à  ses  ennemis;  par  le  choix  de  ses  postes,  par 
ses  belles  marches ,  par  ses  savantes  manœuvres , 
il  s'est  mis  en  état  d'attaquer  avec  avantage.  Le 
prince  Eugène  a  dit  de  lui  :  Tout  m''a  réussi  quand 
y  ai  suivi  ses  conseils  ^  je  ne  les  ai  jamais  négligés 
sans  n^en  repentir» 


V  t     BotIHGBILOKÏ.  45 

Milord  Malborough,  maître,  à  proprement 
ptricr,  des  finances  de  l'Angleicrrc,  disposant 
des  trésors  des  provinces  qu'il  avait  conquises, 
acquit  des  richesses  immenses  et  telles  qu'aucun 
I  ariiculier  n'en  a  possède    depuis  Crassus.  Il 
est  bien  singulier  que  l'envie  de  s'enrichir  ait 
té  la  passion  dominante   d'un  grand  homme. 
On  a  prétendu  que  l'exemple  de  Cromwel  favait 
lontc,   je  ne    le  crois  pas  :  peut-ctre  ne   lui 
aurait- il  pas  été  difficile  de  sVmparer  du  gou- 
vernement ,    sous   le   litre    de   régent   ou    de 
protecteur  :  il  aurait  alors  plus  aisément  accable 
la  maison  de  Bourbon  et  changé  l'Europe.  Mais 
pour  le  bonheur  du  monde  ,  il  fut  avare.  Il  ne 
parut  jamais  ni  si  grand,    ni  si   puissant   dans 
le  parlement,  à  la  cour  et  à  l'armée  qu'en  l'année 
1706;  la  nation  et  les  alliés  firent  ce  qu'il  voulut 
et  ne  firent  que    de  grandes  choses. 

Une  flotte  anglaise,  promptement  équipée  par 
les  soins  de  Saint  Jean ,  transporta  en  Espagne 
de  nouveaux  secours.  Sur  une  lettre  du  duc 
de  Marlborough,  on  envoya  vingt-deux  millions 
en  Flandres  et  cinq  millions  au  prince  Eugène 
qui  en  avait  besoin  pour  avoir  une  armée. 

L'amiral  Lakc ,  ou  plutôt  la  nouvelle  qu'il 
devait  arriver  bientôt ,  fit  lever  aux  FranCj'ais 
le  siège  de  Barcelone.  Ils  abandonnèrent  leurs 


4^  EssAisuR    LA    Vif. 

munitions  et  leurs  blesses  ,  quoiqu'il  n'y  eut 
conir'eux  en  campagne  que  cinq  cents  Anglais 
et  quelques  paysans  commandes  par  le  comte 
de  Peterborough.  Milord  Gallowai  à  Ja  lêtc 
des  Portugais  et  d'une  armée  anglaise  chassa 
le  roi  d'Espagne  de  Madrid.  Le  comte  de 
Peterborough  avec  moins  de  mille  Anglais  , 
soumit  à  l'archiduc  le  royaume  de  Valence  ; 
celui  d'Arragon  se  soulevait  en  mcme-tems  eil 
faveur  de  ce  prince. 

Le  prince  Eugène  ,  avec  l'argent  que  lui 
avait  fait  prêter  le  duc  de  Marlborough,  assembla 
une  armée  dans  le  Tyrol,  entra  en  Italie  malgré 
les  Français  ,  traversa  les  rivières  de  la  Lom- 
bardie  dont  le  passage  lui  fut  disputé  par  des 
forces  supérieures  aux  siennes.  Il  joignit  le 
duc  de  Savoie ,  et  avec  trente  mille  hommes 
battit  une  armée  de  quatre  vingts  mille  hommes 
dispersés  autour  de  Turin  dans  d'immenses 
retranchcmens  qu'ils  ne  pouvaient  défendre* 
Cette  armée  ,  plutôt  dé[:ostée  que  vaincue  ,  ne 
put  se  retirer  sous  Cazal  où  il  n'y  avait  ni 
magasins  ,  ni  artillerie  ;  et  en  se  retirant  sous 
Pignerol,  elle  abandonna  l'Italie  à  la  maison 
d'Autriche. 

En  Flandres,  milord  Marlborough  accabla 
du  poids  de  son  armée  ,  réunie  en  colonnes  , 


deBolimobrôice.  4-^ 

h  droite  du  maréchal  de  Villeroi  qui  s'était 
placé  de  inanierc  que  sa  gauche  lui  fut  inutile. 
La  vicioire  des  alliés  à  Ramilh'es  fut  complette. 
Li  conquête  des  Pays-Bis  Espagnols  fut  le 
fruit  de  cette  victoire. 

La  reine  eut  dans  Pintéricur  de  ses  Eîats  un 
fucccs  qui  la  flattait  plus  que  tant  de  triomphes. 
Elle  termina  le  grand  ouvrage  de  l'union  de 
l'Angleterre  et  de  l'Ecosse.  Le  dernier  de  ces 
royaumes  avait  eu  jusqu'alors  son  parlement 
indépendant  de  celui  de  -  l'Angleterre ,  des 
intérêts  séparés ,  des  lois ,  une  monnaie  et 
presqu'une  religion  différentes  ;  et  si  les  deux 
royaumes  obéissaient  alors  au  même  souverain  , 
ils  pouvaient  ne  pas  s'accorder  sur  le  choix 
de  son  successeur. 

L'Ecosse,  par  le  traité  d'union  ,  perdit  son 
parlement  et  son  nom  ,  et  devint  une  faible 
irtie  du  royaume  de  la  Grande-Bretagne.  Elle 
fut  bornée  à  n'avoir  que  seize  pairs  dans  la 
Chambre-haute  et  quarante  cinq  députes  dans 
la  chambre  des  Communes,  c'est-à-dire, 
quVlle  n'eut  pas  la  dixième  partie  du  pouvoir 
législatif.  Il  est  vrai  qu'elle  ne  devait  gucres 
porter  que  la  quarantième  partie  des  charges 
publiques.  Peut-être  aurait-il  été  plus  utile 
que  l'Ecosse  eût  conservé  son  parlement  et 


4^  Essai    sur    i.  a    Vie 

qu'on  eût  établi  seulement  comme  ioî  fonda* 
mentale  des  deux  nations  ,  qu'elles  obéiraient  au 
roi  reconnu  légitime  par  le  parlement  d'An- 
gleterre. On  pouvait  les  soumettre  toutes  deux 
à  la  même  sorte  d'imposition ,  abolir  les  droits 
d'entrée  et  de  sortie  d'un  royaume  à  l'autre , 
laisser  aux  Ecqssais  la  liberté  de  commercer  dan« 
les  colonies  anglaises  ,  leur  donner  le  droit  de 
citoyen  en  Angleterre,  comme  aux  Anglais  le 
droit  de  citoyen  en  Ecosse.  On  ne  pouvait 
trop  confondre  les  intérêts  des  deux  nations , 
mais  on  ne  devait  pas  faire  soupçonner  à  l'Ecosse 
qu'elle  devenait  sujette  de  l'Angleterre.  Elle  a 
gémi  longtems  d'avoir  perdu  son  parlement 
et  son  nom.  La  reine  crut  avoir  augmenté 
beaucoup  sa  puissance.  Il  est  plus  certain  qu'elle 
augmenta  celle  des  Whigs,  parce  que  les 
Ecossais  étant  presque  tous  presbytériens ,  leurs 
députés  ne  devaient  pas  être  du  parti  des  Toris, 

Cependant  Louis  XIV"  n'espérait  plus  con- 
server à  son  petit-fils  l'héritage  entier  de  Char- 
les second  ;  s'il  avait  promis  aux  Espagnols 
d'empêcher  qu'on  ne  démembrât  leur  monar- 
chie 5  ses  malheurs  le  dégageaient  assez  de  ses 
promesses.  Il  fit  passer  à  la  reine  quelques  pro- 
positions de  paix  par  l'électeur  de  Bavière.  Il 
prenait  pour  base  du  traité  qu'il  offrait  de  con- 
clure 


T>1      BOLINGBROKE.  49 

elure  le  traité  de  la  grande  alliance  ,  et  con- 
sentait à  partager  la  monarchie  d'Espagne. 

C'était  le  moment  de  faire  la  paix.  Les  allies 
ivaient  une  supériorité  décidée  partout^ils  étaient 
unis ,  il  n'y  avait  point  encore  entr'eux  de  jalou- 
sie ;  ils  pouvaient  dicter  les  conditions  qu'ils  ob- 
inrent  sept  ans  après  ;  l'Angleterre  pouvait  alors 
tre  l'arbitre  de  l'Europe  ,  se  reconcilier  les 
j  euples  qu'elle  avait  vaincus,  faire  rendre  jus- 
tice aux  peuples  qu'elle  avait  vengés  ,  et  obte- 
nir pour  clic  des  avantages  qui  auraient  étendu 
son  commerce ,  augmenté  ses  colonies ,  ranimé 
ses  manufactures ,  et  réparer  le  desordre  de  ses 
finances.  Elle  aurait  mis  le  comble  à  sa  gloire  ; 
et  une  nation  qui  est  si  sensible  k  <a  bupériorité 
sur  les  autres  nations ,  après  avoir  vaincu  un 
peuple  en  possession  de  vaincre  depuis  -jo  ans, 
aurait  encore  joui  du  plaisir  flatteur  de  parta- 
ger avec  ce  même  peuple  la  gloire  de  faire 
fleurir  les  lettres  et  les  ans,  L'Angleterre  avait 
même  alors  l'avantage  sur  la  France  ;  celle-  ci 
ne  possédait  plus  une  foule  d'hommes  illustres 
qui  avaient  éclairé  l'Europe  ,  et  répandu  le 
bon  goût. 

L'Angleterre  avait  alors  Newton. 

Locke  venait  de  mourir  ,  après  avoir  dé- 
Tome  r.  D 


fd  EssAj    Sun    VA   Vif 

momré  l'origine  de  nos  connaissances  et  prts»- 
que  leurs  bornes. 

Milord  Shaf&bury  ,  qui  n'avait  point  hérité 
de  Tambiiion  de  ses  pères ,  établissait  la  mo- 
rale sur  des  principes  solides  ,  et  la  ïendail 
éloquente. 

C'est  encore  sous  ce  règne  qu'il  parut  en 
Angleterre  un  sage  qui  mérite  à  jamais  la  re- 
connaissance du  genre  humain  ;  je  veux  parler 
d'Adiflbn,  qui  eut  le  plus  de  part  aux  feuilles 
du  Spectateur,  Jamais  homme  n'écrivit  avec  plus 
d'insinuation  pour  faire  aimer  la  vertu.  On  ne 
▼oit  dans  ses  ouvrages  qu'un  homme  passionné 
pour  ses  semblables  ,  qui  veut  les  ramener  de 
leurs  égareiïKins.  Il  n'a  de  l'esprit  que  pour 
vous  plaire,  parce  qu'il  veut  gagner  votre  con- 
fiance ;  il  est  quelquefois  éloquent  ,  parce  qu'il 
est  pénétré  des  vérités  qu'il  veut  vous  faire  aimer* 
La  Bruyère  a  peint  son  siècle  avec  plus  d'é- 
nergie 5  mais  il  était  moins  propre  à  le  cor- 
riger. 

Il  est  difficile  de  lire  beaucoup  £e  Spectateur 
«ans  en  devenir  plus  homme  de  bien  ;  il  vous 
reconcilie  avec^  la  nature  humaine  dont  la 
Bruyère  vous  fait  peur.  Le  Caton  et  d'autres 
poésies  mettent  Adisson  au  raiig  des  poëte» 
illustres., 


DB     B0IIH6BROXI.  5f 

Adiison ,  Pope  et  Prior  sont  le«  poètes  an« 
gliif  qui  les  premiers  n'aient  point  transporté 
dans  un  genre  les  bcauiés  d'un  autre  genre  ;  ils 
•e  sont  passés  deconcetti  et  de  métaphores  ou« 
trécs ,  ils  $€  sont  renfermés  dans  les  bornes  de 
leurs  sujets  ,  ils  ont  su  soutenir  leur  ton ,  ils 
ont  su  mieux  que  leurs  prédécesseurs  mettre 
les  pensées  à  leurs  places. 

La  comédie  anglaise  entre  les  mains  de  Con- 
gréve  et  de  Vanbrug  ,  devint  une  imitation 
plus  fidelle  de  la  nature  ;  les  caractères  furent 
plus  vrais,  et  les  situations  plus  vraisemblables; 
mais  le  style  s'éloignait  trop  encore  du  style 
de  la  conversation.  On  y  remarque  une  affec- 
tation puérile  de  répandre  des  bons  mots ,  qui 
souvent  dégénèrent  en  équivoques  et  en  jeux  de 
mots.  Cette  misérable  sorte  d'esprit ,  qui  est  bien 
noins  l'effet  de  l'imagination  que  de  la  recherche 
et  du  mauvais  goût  ,  infecte  les  meilleures 
comédies  anglaises  ;  elles  sont  d'ailleurs  ua 
tableau  révoltant  d'une  nature  trop  corrompue. 
Le  ridicule  tombe  souvent  sur  l'honnête  hoinme 
de  la  pièce,  et  cet  honnête  homme  Test  rare- 
ment :istez. 

Milord  Shafsbury  ,  Saint -Jean  ,  Adisson  et 
Swift  ont  su  les  premiers  mettre  dans  la  prose 
du  nombre  et  de  l'élégance.  Les  écrivains  fa- 

D  2 


yi  EîsaisurlaVib 

meux  qui  les  avaient  précédés  savaient  penser, 
mais  ne  connaissaient  pas  encore  les  véritables 
beautés  du   style. 

Tous  les  hommes  illustres  qui  ont  vécu  sous 
le  règne  d'Anne  ont  été  récompensés  et  ho- 
norés. Ils  apportaient  une- nouvelle  lumière  à 
une  nation  déjà  éclairée,  et  où  tout  le  monde 
cependant  ne  prétendait  pas  à  Tesprit.  Presque 
tous  ont  eu  part  au  gouvernement  ,  ils  en  ont 
fait  connaître  les  abus  par  leurs  écrits  ,  avant 
que  leur  élévation  ks  mît  en  état  d'y  porter 
du  remède.  Presque  tous  ,  et  la  partie  la  plus 
sage  et  la  plus  désintéressée,  desiraient,  en  i7o5, 
qu'on  terminât  une  guerre  onéreuse.  Saint- Jean 
surtout  et  Harley  pensèrent  qu'on  devait  écou- 
ter les  propositions  de  la  France.  Leurs  mo- 
tifs étaient  différens.  Harley  ,  lié  avec  madame 
Masham  qui  devenait  chaque  jour  plus  chère  à 
la  reine ,  espérait  détruire  le  crédit  du  duc  et 
de  la  duchesse  de  Marlborough.  Il  sentait  que 
la  guerre  leur  donnait  un  avantage  qu'il  ne  pou- 
vait balancer  ;  il  entretenait  des  liaisons  avec 
les  Whigs,  il  intriguait  chez  les  Toris  ,  il  né- 
gociait même  avec  l'étranger.  Tant  d'artifices 
ne  s'étaient  pas  fait  appercevoir  au  duc  de 
Marlborough  ,  qui ,  trop  grand  pour  être  fin  , 
trop  puissant  pour  craindre  d'être  trompé ,  or- 


,11 1    Bol  I  h  g<b  r  o  k  e^  ^f 

donnait  sans  opposition  a  l'Europe  et  à   sa 

^iint- Jean  ctait  aiuic  de  nûlord  Mariborouglu 
On  admirait  dans  le  parlement  son  éloquence  et 
son  habileté  dans  les  affaires.  Tous  les  hommes 
de  sa  nation  qui  avaient  le  plus  d'esprit  et  de 
lumières  ,  aimaient  sa  personne  ,  et  respectaient 
ses  talens.  La  considération  qu'il  avait  obtenue 
idait  pas  des  circonstances  ;  il  ne  pou- 
\Aii  Nvjuhaiier  la  paix  que  pour  le  bien  public. 

Je  tirerai  de  ses  lettres  sur  l'histoire  les  rai- 
sons qu'il  doimait  alors  pour  engager  la  nation 
»  finir  la  guerre. 

Par  les  traités  de  la  grande  alliance  on  s'étai;t 
engage  à  faire  donner  une  juste  satisfaction  à 
la  maison  d'Autriche,     ji     ;,.j)L'polJ  - 

Hn  ivait  voulu  assurer  laKberte  du  comni.K  e 
^        .   ^Icterre  et  de  la  Hollande. 
On  avait  voulu  prévenir  Tunign  des  couronnes 
de  France  et  d'Espagne  sur  la  mên^  tête. 

Louis  XIV  offrait  de  satisfaire  les  alliés  sur 
tous  ces  points.  Il  n'y  avait  lien  à  craindre  de 
la  maison  de  Bourbon  dans  l'état  où  la  France 
et  l'Espagne  étaient  réduites.  Il  est  difEcile  dç 
\  ui:  l  i  jn  le  changemetu  qiû .arrive  dans  la  puis- 
sance d'un  peuple  9  et  on  peut  attaquer  long- 
leini  CQ^mottop  puissant  cejui  qu'on  devrait 

" Dj 


-54  Essai    svRiAYi» 

défendre  comme  trop  affaibli.  Il  pouvait  d<;- 
venir  dangereux  pour  l'Europe  d'aggrandir  la 
maison  d'Autriche  ;  et  quand  la  puissance  de  cette 
maison  n'aurait  pas  été  formidable,  ce  n'était 
pas  à  l'Angleterre  et  à  la  Hollande  à  se  ruiner 
pour  l*augmenter.  Quand  même  les  prétentions 
de  la  maison  d'Autriche  auraient  été  justes  ,  ce  , 
n'était  pas  à  des  alliés  à  s'épuiser  pour  lui  faire 
rendre  justice.  Un  prince  doit  moins  à  ses  alliés 
qu'à  ses  sujets.  Les  Anglais  ne  devaient  point 
prendre  pour  guide  leur  haine  contre  la  France: 
la  haine  ou  l'amitié  des  nations  peuvent  exciter 
leur  émulation,  et  leurs  intérêts  seuls  doivent 
les  conduire. 

Ces  raisons  sî  solides  répandues  dans  des 
discours  éloquens  ,  firent  revenir  quelques  An- 
glais de  la  fureur  de  la  guerre  ,  et  n'eurent  que 
peu  d'effet  sur  le  plus  grand  nombre.  Milords 
Marlborough  et  Godolphin  pensaient  alors  qu'il 
ne  fallait  faire  la  paix  qu'après  avoir  accablé  la 
France  ;  et  les  Anglais  ,  éblouis  parles  succès  , 
pensaient  d'après  ces  ministres.  Dans  le  parle- 
ment cependant  on  attaqua  milord  Godolphin, 
et  on  commença  dès-lors  à  se  dire  que  milord 
Marlborough  voulait  perpétuer  une  guerre  qui 
le  rendait  l'homme  de  l'Europe  le  plus  impor- 
tait; il  fut  aisscr  honnête  pour  s'affliger  de  c« 


r  «  1  o  1  lit  G B k  10 « i:  ^1' 

fecours.  Ce  f\>i  dans  ce  tcms-làqu*il  écrivit  à 
h  duchesse  de  MulboToug  cette  lettre  que  yt 
crois  devoir  placer  en  partie  dans  ces  mé- 
moires. 

»  l'ai  consacré  ma  vie  et  le  pfeu  que  j'ai  d'in- 
to  telligence  au  service  de  ma  patrie.  Je  Hoaii 
•  proteste ,  tn  présence  de  Dieu  ,  que  moH 
»   objet  principal  a   toujours   été  ia  gloire  de 

n  la  reine  et  de  TEtat Je  ne  veux   flattet 

t  aucun  des  partis ,  ils  ont  l'un  et  l'autre  des 
»  torts  ;  mais  il  faut  se  défier  des  Toris  :  il« 
»  veulent  éloigner  du  ministère  milord  Godol- 
>  phin  et  tous  ceux  qui  sont  nécessaires  à  con- 
»  duire  cette  guerre.  Je  sens  qu'il  h 'y  a  que  les 
»  ennemis  de  la  reine  et  ceux  du  royaume  qui 
*>  puissent  dlns  ce  momein  soiTger  à  la  paix. 
f*  Vous  pouvez  être  bien  sûre  que  je  ne  m'uni- 
i>  raî  jamais  k  des  hommes  qui  ont  si  peu  à 
n  cœur  le*  intérêts  de  l'Angleterre.  Si  la  guerre 
**  continue  ^  je  me  flatte  que  dans  peu  personne 
»  ne  sera  plus  en  état  de  troubler  le  repos 
î>  de  ma  nation.  Alors  je  serai  ravi  de  me  re- 
»•  poser  moi-même,  et  je  ne  porterai  point 
»  d'envie  à  ceux  qui  gouverneront  ;  alors  ils 
h  penseront  mieux  de  Godolpliin  et  de  moi 
I»  qu'il»  n'en  pensent  aujourd'hui^  Il  est  bien 
•  uiâte  pour  moi  de  voir  soupçonner  U   pu- 

D4 


}fp  Essai    sur    la    Vie 

»  reié  de  mes  intentions.  Je  me  flatte  d'avoir 
J>   mérite  des   Anglais    qu'ils  me   croient   atta- 

»   ché  à  Jeurs  intérêts;  je  léserai  toujours 

h  Je  ne  cherche  point  à  plaire  au  peuple.  Il  me 
»  suffit  de  mourir  avec  la  certitude  d'avoir  rempli 
»  mes  devoirs  ;  j'aimerai  toujours  Godolphin  , 
if   et  ne  puis  être  l'ami  de  ses  ennemis. 

Le  duc  était  persuadé  ,  comme  on  le  voit 
par  cette  lettre  ,  que  l'intérêt  de  l'Angleterre 
demandait  qu'on  rejetât  toute  proposition 
de  paix.  Il  prit  son  intérêt  personnel  pour 
celui  de  sa  nation  ;  et  ,  semblable  en  cela  au 
grand  nombre  des  hommes  ,  il  se  fît  les  illu- 
sions dont  il  avait  besoin  pour  jouir  sans  vertu 
du  calme  de  la  conscience.  Maître  du  parle- 
ment et  du  conseil  ^  il  ne  lui  fut  pas  difficile  de 
trouver  les  moyens  de  retarder  la  paix.  On  la 
faisait  craindre  aux  Whigs  comme  la  perte  de 
leur  crédit  et  le  triomphe  des  Toris  ,  et  dans 
les  Toris  même  la  plupart  ne  la  craignaient 
pas  moins.  L'amitié  de  Louis  XIV  pour  le  fils 
du  roi  Jacques  ,  les  longues  guerres  qu'on  avait 
soutenues  contre  la  France  ,  la  hauteur  avec 
laquelle  les  ministres  de  cette  couronne  avaient 
long-tems  fait  parler  leur  maître,  et  l'éclat  de 
toutesorte  de  gloire  avaient  rendu  le  roi  deFrance 
tellement  odieux  aux  Anglais  qu'ils  se  ruinaient 


DE     B  O  L  I  N  G  B  ItOK  BI  57 

avrc  joie  pour  abaisser  un  prince  qui  les  avait 
humilies  quelquefois. 

Milord  Marlborough  leur  fît  oublier  le  véri- 
table objet  de  la  guerre  et  les  principes  sur 
lesquels  on  avait  forme  la  grande  alliance.  Il  fut 
déclare  par  le  parlement  qu'on  ne  ferait  point 
la  paix,  tant  que  Tarchiduc  ne  serait  pas  en 
possession  de  toute  la  monarchie  d'Espagne. 
Cette  déclaration  flattait  fambition  de  la  cour 
de  Vienne  à  qui  la  guerre  promettait  beaucoup 
et  coûtait  peu. 

Le  général  anglais  s'assura  de  la  Hollande  en 
lui  inspirant  des  vues  plus  ambitieuses  qu'elle 
n'en  avait  eu  jusqu'alors.  Il  fit  espérer  à  cette 
république  une  partie  des  conquêtes  que  l'on 
ferait  dans  les  Pays-Bas. 

Le  parti  qui  voulait  accabler  la  France  et 
détrôner  Philippe  ,  devenait  de  jour  en  jour 
plus  puissant.  La  reine,  quoique  mieux  disposée 
pour  les  Toris  ,  avait  voulu  suivre  à  l'égard  des 
partis  l'exemple  de  son  beau-frere  :  elle  avait 
voulu  paruger  entr'eux  les  places  du  ministère, 
et  en  les  balançant  l'un  par  l'autre  ,  s'était  flattée 
de  les  tenir  tous  deux  dans  la  dépendance.  Mais 
Its  chefs  des  Whigs  avaient  fait  pencher  la  ba- 
lance en  faveur  de  leur  parti.  La  reine  dépendait 
d'eux ,  commençait  à  le  soupçonner  et  ne  pensait 


51  EijaiburiaVie. 

pas  encore  à  secouer  ie  joug.  Les  Whîgs  pro* 
filaient  de  sa  faiblesse  et  n'abusaient  continuel- 
lement de  leur  pouvoir  que  pour  l'augmenter 
encore  et  l'établir  plus  solidement.  Ils  craignaient 
le  chevalier  Hedges  qu'ils  connaissaient  four  un 
Tori  zélé.  Ils  exigèrent  qu'on  donnât  sa  place 
de  secrétaire  d'Etat  au  comte  de  Sunderland  ^ 
gendre  du  duc  de  Marlborough.  Ce  général  n'eut 
aucune  part  à  ce  changement  ;  il  désavoua  même 
son  parti ,  mais  on  ne  le  crut  pas  sincère.  On 
a  de  lui  cependant  une  lettre  dans  laquelle  il 
dit  qu'il  ne  croirait  pas  prudent  d'irriter  les 
Torii  en  leur  ôtam  tous  les  emplois. 

Saint- Jean,  affligé  du  fanatisme  de  sa  nation 
qui  se  ruinait  par  humeur  et  par  des  craintes 
chimériques  ;  affligé  de  voir  dans  un  pays  libre 
un  parti  puissant  qui  menaçait  la  liberté  ,  se 
concerta  avec  Harley  pour  ramener  peu  à  peu 
la  nation  à  son  intérêt  et  au  bon  sens.  Il  reprit 
bientôt  son  crédit  parmi  les  Toiis.  A  la  cour, 
les  intrigues  de  Harley,  la  faveur  de  madame 
Masham ,  et  les  caprices  de  la  duchesse  de  IMarl- 
boiough  préparèrent  le  succès  de  ses  desseins. 

La  duchesse  avait  beaucoup  d'esprit,  de  l'ima- 
gination ,  de  la  sagacité ,  et  même  de  la  justesse 
qoand  elle  ne  voyait  pas  d'après  son  humeur. 
Elle  saisissait  finement  dans  le«  autres  et  rendait 


avec  grâces  tous  les  ridicules,  et  en  était  chargée. 
Il  ne  lui  manqua  aucun  des  caprices  que  peut 
inspirer  un  orgueil  difficile.  La  colère  fut  sa 
passion  d^habitude ,  et  pour  ne  pas  la  gêner , 
elle  M  piquait  d'être  fort  sincère.  Elle  ne  connut 
de  Tamour  que  le  plaisir  de  régner ,  et  ne  sut 
jamais  vivre  en  paix  ni  avec  elle  ni  avec  les  autres. 
De  Pivressc  de  son  mérite  ,  elle  tombait  quel- 
quefois dans  le  dégoût  d'elle-même  et  dans  l'abat- 
tement ,  et  elle  sortait  de  cet  état  par  un  pro- 
fond mépris  pour  tout  ce  qui  composait  sa 
«ociété. 

Il  était  fort  dangereux  d'être  mal  avec  elle , 
mais  il  fallait  le  plus  grand  courage  pour  oser 
y  être  bien.  Ses  amis  ,  sts  enfans  ,  ses  créatures 
étaient  obligés  de  lui  sacrifier  leur  amour-propre, 
leurs  volontés  et  leur  raison.  Elle  ne  pardonnait 
pas  une  offense,  et  lui  rendre  service,  était 
un  moyen  de  s'en  faire  haïr.  La  mort  de  sts 
imis  y  les  lui  rendit  toujours  chers  ;  elle  oubliait 
•lors  le  mal  qu'elle  en  avait  dit ,  celui  qu'elle 
leur  avait  fait,  et  les  pleurait  très-sincerement. 
Il  fallait  que  son  mari  fût  un  aussi  grand  homme 
qu'il  l'était,  pour  avoir  eu  de  l'ascendant  sur 
elle.  Je  n'oserais  dire  qu'elle  l'aimait ,  mais  elle 
était  flattée  de  porter  ion  nom ,  et  elle  s'asso- 
ciait à  sa  gloire. 


(^«  '       ESSAI.SUR      LA     YiK 

Pour  la  reine  elle  J'aima  ,  du  moins  tant  quje 
la  reine  fut  son  esclave.  Elle  ne  lui  pardonnait 
.•pas  de  penser  autrement  qu'elle  sur  ks  Whigs 
, et- les.  Toris.  Il  se  mêla  dans  leurs  disputes  à 
ce  sujet. un  intérêt  de  religion.  La  duchesse  était 
plus::Whig  que  chrétienne,  et  on  sait  que  la 
leinje  était  dévote. 

L  opposition  des  deux  partis  étant  devenue 
plus  forte,  les  disputes  devinrent  plus  vives  et 
plus  fréquentes  entre  la  reine  et  la  duchesse. 
««  l>.:fo  souhaite  bien  sincerem^rit  ^.  écrivait 
»  Anne  à  son  amie,  qu'il  n'y  ait  aucune  différence 
»  dans  les  opinions  de  deux  personnes  qui  doivent 
»  toujours  vivre  ensemble  comme,  elles  y  om 
»  vécu.  Rien  ne  pourra  changer  votre  fidelle 
»  mistriss  Morley  qui  veut  mourir  avec  sa  con- 
»  fiance  et  sa  tendresse  pour  vous.  >> 
*:;. Cependant ,  madame  Masham  partageait  de 
.piusenplus  cette  tendresse  et  cette  confiance  : 
elle  priait  ,avec  la  reine  ,  elles  tremblaient 
ensemble  pour  la  religion  menacée  à  ce  qu'on 
disait  par  les  Whigs. 

La  duchesse  ne  s'apperçut  que  fort  tard  de 
la  faveur  de  sa  rivale.  Cette  rivale  lui  devait 
b^ucoup ,  mais  la  duchesse  Tavait  accablée  de 
tant  de  hauttur  qu'elle  lui  avait  rendue  la  rc- 
connoissance   difficile.   Milady  Marlborough  ^^ 


t>I     BoLlMCBRÔKE.  ^1 

iivrit  que  madame  Masham  passait  beaucoup 

--  -^  'c*  avec  la  reine;  elle  eui  de  la  jalousie 

......     .  v^  rima    par    de    rcmportemcni.   Klle 

lit  part  de  ses  inquiétudes  à  son  mari  qui  lui 
conseilla  de  se  conduire  avec  douceur  et  do 
gagner  famitic  de  la  nouvelle  favorite.  La 
duchesse  était  incapable  de  chercher  à  plaire 
a  une  femme  qu'elle  avait  long  tems  protégée, 
et  qu'elle  regardait  avec  raison  comme  sa  créa- 
ture. D'ailleurs  elle  découvrit  bientôt  que 
llarley  gouvernait  madame  Masham  et  qu'on 
discutait  chez  elle  les  moyens  d'abaisser  les 
Whigs  et  d'amener  la  paix.  Milord  Mariborough 
en  fut  averti;  il  craignit  les  suites  de  ces  intrigues 
et  il  écrivit  à  la  reine  une  lettre  respectueuse 
et  touchante,  dans  laquelle  il  parla  de  se  retirer. 
La  duchesse  eut  différentes  explications  avec 
la  reine  dans  lesquelles  elle  mit  souvent  de 
iMjrr.ir  ,  et  la  reine  toujours  de  la  bonté. 
(  tte  princesse  lui  demanda  son  amiiic  pour 
nuJame  Masham;  celle-ci  fit  des  avances;  et 
rien  ne  put  adoucir  milady  qui  partit  pour  la 
campagne  ;  fut  quelques  tems  sans  écrire  et 
enfin  écrivit  des  reproches  durs  et  des  plaintes 
peu  mesurées ,  auxquels  Anne  répondit  tou- 
jours avec  une  douceur  dont  la  lettre  suivante 
fera  juger. 


éx  Essai    SUR    LA    Vil 

I»  Si  je  ne  vous  ai  pas  écrit  aussi  exactement 
»  que  je  voudrais  Tavoir  fait,  ne  l'attribuez, 
»  je  vous  prie,  qu'à  la  crainte  de  laisser  échapper 
a  quelques  mots  qui  auraient  pu  augmenter  lc« 
»  impressions  que  vous  avez  prises.  Je  crois 
»  qu'en  général ,  nous  avons  les  mêmes  façon» 
))  de  penser  :  et  si ,  par  malheur  pour  moi ,  il  y 
)>  a  quelques  points  sur  lesquels  nous  ne  sommes 
»  pas  d'accord,  je  veux  toujours  éviter  d'en 
H  parler  avec  vous.  Je  vous  avoue  aussi  qu'il 
»  m'était  impossible  de  répondre  à  la  lettre 
)i  où  vous  m'accusez  de  n'être  sensible  à  rien, 
j»  Vous  m'affligez  en  me  disant  que  je  me 
»  séparerais  sans  peine  de  milord  Marlborough 
»  et  de  milord  Godolphin.  Vous  me  faites 
)i  apparemment  ce  reproche,  parce  que  je  ne 
);  vous  ai  rien  dit  de  la  lettre  tendre  de  milord 
»  Marlborough.  J'étais  fort  occupé  quand  jo 
»  vous  écrivis,  et  je  me  contentai  de  vous  assu- 
»  rer  que  vous  aviez  tous  trois  très-grand  tort 
a  d'imaginer  que  je  préferais  d'autres  conseils 
i)  aux  vôtres.  Ma  chère  Fréeman  me  croit-elle 
»  assez  stupide  pour  ne  pas  sentir  tout  ce 
h  que  je  dois  à  milord  Marlborough  et  à  milord 
»  Godolphin,  et  pour  ne  pas  voir  combien  je 
Jk>  perdrais  s^ils  venaient  à  quitter  mon  service. 
)i  Je  ne   leur    donnerai   jamais   une  raison  de 


OE      BOLIMGBROKI.  6| 

•  ui  ibandonnner ,  et  ils  aiment  trop  leur  patrie 

•  pour    m'abandonner    sans    raison.    Je    vous 

•  «i.  mande  à  vous,  de  ne  pas  les  y  engager  et 
»  de  ne  pas  ajouter  à  mes  chagrins ,  celui  de 
»  perdre  des  hommes  si  utiles.  S'ils  se  retH 
9  raient  y   leur   conduite   serait    injuste  et  ne 

•  pourrait  se  justifier.  Quoi  qu'il  puisse  arrivée 
9  de  moi,  je  conserverai  pour  vous  jusqu'au 

•  ciernier  mon\ent  la  plus  siocere  et  la  plus 
9  tendre  amitié.  i> 

Tant  de  bontés  ne  flédâssaient  pas  l'inflexible 
duchesse  qui  ne  voulait  point  partager  le  cœur 
de  sa  souveraine  et  qui  dédaignait  de  conserver 
aon  empire  par  des  naoyens  doux  et  de  la 
condescendance. 

Cependant  Harley  faisait  tous  les  jours  des 
progrès  dans  la  confiance  de  la  reine ,  et  Saint- 
Jean  travaillait  à  délivrer  la  cour  et  la  nation 
de  l'esclavage  des  Whigs.  Il  apprit  aux  chefs 
des  Toris  que  la  reine  attendait  d'eux  sa  liberté. 
11  vaqua  plusieurs  évcchés  et  des  emplois  qui 
furent  donnés  à  des  Toris. 

Milord  Marlborough  qui  s'était  toujours 
ménagé  entre  les  deux  partis,  se  rapprocha  davan« 
tage  des  Whigs  qui  lui  devenaient  plus  néces* 
saires.  De  nouveaux  sièges  venant  a  vaquer  ,  il 
en  fit  donner  à  des  prêtres  connus  pour  Whigs; 


<>4  Essai    SUR    LA    Vif 

mais  on  sut  que  la  reine  y  avait  résiste  long-» 
lenis.  On  ne  douta  plus  que  son  retour  vers 
les  Toris  ne  fût  sincère,  et  on  en  espéra  de 
grands  effets.  Il  est  certain  que  dès  ce  tems,  la 
reine  voulait  la  paix  et  n'osait  la  donner. 

Le  parlement  allait  s'assembler;  on  proposa 
de  l'abroger  et  d'en  former  un  nouveau.  Milord 
Mariborough  s'y  opposa  ;  Harley  voulait  du 
moins  que  selon  les  lois  du  royaume  ,  ceux 
des  membres  qui  avaient  obtenu  des  emplois, 
perdissent  leurs  place/ dans  la  Chambre- Basse 
ou  fussent  soumis  à  de  nouvelles  élections; 
milord  Mariborough  s*y  opposa  encore  et 
réussit.  *Aprcs  avoir  fait  continuer  un  parle- 
ment dont  ils  disposaient,  milord  Godolphin 
et  lui  dirent  à  la  reine ,  qu'ils  lui  remettraient 
leurs  emplois  ,  si  elle  n'éloignait  Harley  de  ses 
conseils.  Il  aurait  été  dangereux  de  refuser  ce 
sacrifice  à  deux  hommes  respectés^  de  la  nation 
et  alors  plus  absolus  dans  Londres  que  la  reine. 
Cette  princesse  éloigna  Harley  de  ses  conseils 
et  lui  ôta  sa  charge  de  secrétaire  d'Etat  ;  mais 
elle  ne  fît  que  sentir  mieux  le  joug  qu'on  lui 
avait  imposé,  et  la  duchesse  de  Mariborough, 
fiere  de  l'autorité  de  son  mari ,  n'eut  plus 
d'égards  pour  madame  Masham.  Elle  se  plaignit 
de  plus    en   plus  de  la  reine,   qui  cependant 

l'aimait 


Dïï     B  O  L  I  H  C  BR'O  K  k.  (>5 

i  .1  ;rj:i  encorc  ;  on  le  voit  par  une  lettre 
iju'Aniie  écrivit  dans  ce  tcms  à  îi  «''Khessc 
pour   la    prier  d'être  moins   injusu  . 

Voire    humeur,   dit   la  reine,    m'a    fait 
3>  connaître  ce  que   vous    pensez  ;  en  vérité , 

je  ne  mérite  pas  vos  soupçons ,  et  si  vous  pou- 
w  viez  lire  dans  mon  cœur,  vous  n  *y  verriez  aucun 
•  changement.  Je  suis  toujours  reconnaissante  des 
M  preuves  d'amitié  que  vous  me   donnez  ,   en 

me  parlant  avec  sinccritc.  Quelques  légères 

différences  dans  nos  opinions  ne  m'empê- 
»  cheront  pas  d'être  la  même  pour  ma  chère, 

ma  ttès-chere  Fréeman.  Je  vous  proteste 
>i  que  je  vous  aime  plus  tendrement  que  je  ne 
9  puis  vous  l'exprimer.  » 

Tant  d'indulgence  et  d'amitié  furenr  pour 
milady  Marlborough  de  nouvelles  raisojis  d'exi- 
ger. Elle  se  flatta  de  faire  retirer  de  la  cour 
madame  Masham.  Il  y  eut  encore  quelques  éclair- 
cissemcns  entre  la  reine  et  la  duchesse  ,  où 
celle-ci  fut  plus  haute  et  plus  emportée  que 
jamais.   Anne  s'aigrit   enrin  ,    cessa  d'aimer  et 

*  tarda  pas  à  rompre. 

Saint-Jean,    qui    en   acceptant    la   place  de 
secrétaire  de  la  marine  et  de  la  guerre,  semblait 
avoir  pris  des  cngagemens  avec  milord  Marl- 
borough; pour  être  libre  de  ces  engagemcns, 
Tome  r,  E 


66  Essai    SUR    LA    Vii 

résigna  son  emploi ,  et  n'en  fut  que  plus  utile 
dans  le  parlement,  plus  cher  à  son  parti  et  plus 
respecte  du  parti  contraire.  Harley  et  Ipi  ne 
perdirent  rien  auprès  de  la  reine  qu'ils  voyaient 
la  nuit  chez  madame  Masham  où  ils  lui  traçaient 
sa  conduite.  Le  prince  de  Danemarck  mourut, 
et  la  reine  qui  l'avait  toujours  aimé  le  regretta 
beaucoup.  La  charge  de  grand-amiral  et  celle 
de  président  du  conseil  qu'avait  ce  prince, 
furent  données ,  la  première  au  comte  de 
Pembroke  ,  et  la  seconde  au  lord  Sommers. 
Ces  seigneurs  étaient  Whigs;  et  la  reine  ne 
put  disposer  à  son  gré  de  la  succession  de 
son  époux. 

Le  parlement  sounn's  aux  ministres,  prodigua 
les  trésors  de  la  Nation  pour  faire  une  guerre 
vigoureuse.  Saint-Jean  aurait  voulu  qu'on  tentât 
d'envahir  une  partie  des  Indes  Espagnoles.  Les 
Anglais  ne  s'étant  proposés  aucunes  conquêtes 
dans  le  continent ,  former  dans  les  Indes  de 
nouveaux  étabiissemens  qui  leur  ouvriraient  le 
riche  commerce  du  Mexique  et  du  Pérou,  était 
le  seul  dédommagement  qu'ils  pouvaient  espérer 
de  la  guerre ,  et  devait  être  leur  objet  principale 
Cependant  le  projet  de  Saint- Jean  ne  fut  pas 
approuvé ,  parce  qu'il  aurait  donné  de  la  jalousie 
aux  Hollandais  qu'on   voulait  retenir  dans  ia 


DB     BOLIHGBROKE.  6f 

ligue.  Les  Hollandais  avaient  quelques  raisons 
de  vouloir  coniinucr  la  guerre,  ils  étaient  en 
possession  d'un  pays  riche ,  étendu  ,  fonific  ; 
et  en  avançant  dans  ce  pays,  ils  se  formaient 
une  barrière  impénétrable. 

L'empereur  était  maître  de  toute  l'Italie;  îl 
jouissait  des  revenus  de  ces  provinces ,  et  les 
subsides  de  l'Angleterre  et  de  la  Hollande 
payaient  sts  armées. 

L'archiduc  Charles,  régnant  déjà  sur  TAr- 
ragon,  la  Catalogne  et  le  royaume  de  Valence, 
pouvait  se  promettre  d'autres  conquêtes.  On 
voit  donc  par  quels  motifs  les  plus  puissans 
des  alliés  ne  desiraient  point  la  paix;  mais  on 
ne  voit  pas  quelles  étaient ,  en  la  refusant  y 
les  vues  et  les  espérances  de  l'Angleterre. 

Depuis  que  la  France  avait  abandonné  l'Italie 
et  la  Bavière  ,  elle  soutenait  la  guerre  avec  assez 
d'égalité  dans  les  Alpes  et  sur  le  Rhin.  La  bataille 
d'Almanza  semblait  devoir  affermir  Philippe 
sur  le  trône  des  Espagnes,  mais  Marlborough 
à  la  tête  des  principales  forces  des  alliés ,  rem- 
portait dans  les  Pays-Bas  de  continuelles  vic- 
toires ;  depuis  qu'il  était  parvenu  aux  frontières 
de  la  France,  il  avançait  plus  lentement,  mais 
1  avançait  toujours.  Les  meilleures  forteresses, 
des  retranchemens  multipliés ,  des  rivières  for- 

E  2 


rè  Essai    SUR    laVie 

tîfiées,  des  armées  nombreuses,  Vendôme  et 
Villars  n'avaient  pu  Tarrêier. 

Les  trésors  que  l'Espagne  et  la  France  tiraient 
des  Indes  Espagnoles,  ne  pouvaient  suffire 
aux  frais  de  la  guerre.  Le  crédit  était  tombé 
dans  ces  royaumes,  les  finances  ruinées,  et  les 
campagnes  si  dépeuplées  ,  que  les  armées  ne 
pouvaient  s'entretenir  et  se  réparer  qu'en 
détruisant  TEtat. 

Louis  XIV ,  dont  l'Angleterre  n'avait  pas 
écouté  les  propositions  ,  avait  fait  des  tentatives 
auprès  de  l'empereur.  Il  y  avait  eu  une  négo- 
ciation particulière  entre  ks  cours  de  Versailles 
et  de  Vienne.  Louis  avait  offert  de  céder  les 
Pays-Bas  ,  l'Italie  ,  la  Sicile  ,  la  Sardaigne  ,  et 
même  la  Catalogne  et  l'Arragon ,  et  ces  offres 
avaient  été  rejettées  avec  hauteur. 

La  famine  qui  désola  la  France  en  1705),  et 
la  bataille  de  Malplaquet  déterminaient  Louis  XIV 
à  se  soumettre  à  des  conditions  plus  humiliantes. 
Le  marquis  de  Torci  et  Rouillé  furent  envoyés 
à  la  Haye;  ils  voulurent  gagner  les  Hollandais 
en  leur  promettant  une  barrière  telle  qu'ils  pour- 
raient la  souhaiter.  Mais  ils  trouvèrent  ces  répu« 
blicains  plus  dépendans  de  Marlborough  qu'ils 
ne  l'avaient  jamais  été  de  leurs  stadhouders. 

Ce  général  était  en  Angleterre,  et  les  Etats- 


DE     BOLINGBROKE.  ^9 

généraux  voulurent  attendre  son  retour  avanc  de 
répondre  aux  ministres  de  France.  Quand  il 
revint,  on  dressa  des  articles  préliminaires  qui 
lui  furent  remis.  Il  les  porta  en  Angleterre,  et 
quelqu^avantageux  qu'ils  fussent  à  la  grande 
alliance  ,  il  ne  fit  aucun  effort  pour  persuader  de 
les  accepter. 

Pour  empêcher  l'effet  des  offres  que  la  France 
faisait  à  la  Hollande  ,  on  ayait  fait  avec  cette 
république  le  fameux  traite  de  barrière ,  par 
lequel  on  lui  promettait  la  souveraineté  sur  la 
plus  grande  partie  des  Pays-Bas  ;  ainsi ,  Mari- 
borough ,  pour  engager  les  Etats-généraux  à 
poursuivre  la  guerre  ,  travaillait  à  leur  grandeur 
contre  l'intérêt  de  sa  patrie.  La  reine  n'approuva 
pas  ce  traité  ,  et  milord  Towshend  ,  ambassa- 
deur à  la  Haye,  le  signa  malgré  les  ordres  de 
cette  princesse. 

On  «au  quel  fut  le  résultat  des  conférences 
de  Gertruidemberg.  On  sait  que  Louis  XIV 
avait  offert  d'abandonner  Philippe,  et  de  céder 
une  partie  de  l'Alsace  et  de  la  Flandre  Fran- 
çaise. Mais  les  alliés  exigeaient  encore  que  le 
roi  de  France  sacrifiât  le  sang  et  l'argent  de  sç$ 
sujets  pour  détrôner  son  petit-fils.  On  voulait 
forcer  la  France  et  l'Espagne  à  se  détruire  ,  ou 


yo  Essai    sur    la    Vii 

pour  mieux  dire,  on  voulait  imposer  des  condi- 
tions qu'il  était  impossible  d'accepter. 

On  fut  alors  convaincu  en  Angleterre  que  les 
tWhigs  et  milord  Marlborough  voulaient  per- 
pétuer la  guerre. 

On  commença  plus  généralement  à  voir  que 
la  maison  de  Bourbon  n'était  pas  si  redoutable  , 
et  qu'on  élevait  sur  ses  ruines  une  puissance  qui 
pourrait  le  devenir.  On  cessait  de  haïr  Louis  XIV 
en  cessant  de  le  craindre.  On  avait  joui  de  ses 
premiers  revers ,  mais  sa  conduite  dans  ses  mal- 
heurs ,  sa  persévérance  à  offrir  des  conditions 
raisonnables ,  réparaient  aux  yeux  de  beaucoup 
d'Anglais  les  erreurs  de  son  ambition  passée. 
D'ailleurs  parmi  des  peuples  éclairés  et  adoucis 
par  les  arts ,  il  en  est  de  l'inimitié  des  nations 
comme  des  haines  entre  les  citoyens.  On  veut 
en  Europe  humilier  son  ennemi;  chez  les  sau- 
vages on  veut  le  détruire. 

L'injustice  des  alliés  fit  cesser  les  plaintes  des 
Français  contre  leur  roi.  Ce  prince  depuis  long- 
tems  n'en  était  plus  aimé.  La  guerre  de  1700 
était  nécessaire  ,  mais  elle  succédait  à  une 
guerre  qu'on  croyait  inutile ,  et  de  nouveaux 
fardeaux  excitaient  de  nouveaux  murmures.  Le 
peuple  accablé  d'impôts  et  la  noblesse  ruinée 


DE     BoLINCBROKI.  7X; 

na  Jivaif  nt  plus  de  gré  à  leur  roi  de  tout  ce  qu^il 
lYiit  fait  de  grand  et  d'utile. 

Les  batailles  d'Hochstct  et  de  Ramillies,  qui  ne 
mirent  pas  d  abord  le  royaume  en  danger  ,  don- 
nèrent quelque  joie  à  beaucoup  de  Français  et 
furent  les  sujets  de  leurs  chansons.  Mais  lorsque 
le  roi  de  France  rendit  publiques  les  conditions 
qu*il  aurait  acceptées,  et  celles  qu'on  voulait 
lui  imposer  ;  quand  il  eut  fait  voir  à  ses  sujets 
qu'il  avait  sacrifié  sa  famille  à  leur  repos,  mais 
que  ses  ennemis  voulaient  renverser  son  trône  et 
se  partager  la  France ,  alors  ce  roi ,  depuis  quel- 
que tems  haï  et  redouté ,  redevint  cher  à  ses 
peuples ,  et  sa  cause  devint  la  leur. 

Il  était  affreux  pour  les  Français,  après  avoir 
été  la  première  des  nations,  de  cesser  d'être  une 
nation.  Les  peuples,  comme  les  particuliers, 
sont  attachés  à  leur  nom  quand  il  est  illustre, 
et  les  nations  obscures  ont  une  raison  de  moins 
d'aimer  leur  patrie.  Le  dixième  des  revenus  et 
d'autres  impôts  ne  firent  point  murmurer  les 
Français.  C'est  un  fait  que  les  recrues  se  firent 
dans  tout  le  royaume  avec  plus  de  facilite 
qu'elles  ne  s'étaient  faites  depuis  long^tems  ,  et 
on  vit  une  nouvelle  vigueur  dans  les  armées. 

Mais  les  efforts  de  la  France  n'auraient  balancé 
ni  la  supériorité  des  alliés,  ni  le  génie  de  Marl- 

£ 


yt  Essai    SUR    LA    Vie 

boroLfgh,  si  Saint-Jean  et  Harley  n'avaient  relevé 
le  parti  opposé  aux  ministres. 

Le  conseil ,  le  parlement ,  les  alliés  étaient 
dépendans  des  maîtres  que  la  reine  s'était  donnes. 
Leurs  richesses  étaient  immenses,  les  armées 
étaient  à  leurs  ordres  ,  et  dans  la  nation  ce  qui 
ne  les  aimait  pas  jusqu'au  fanatisme,  les  admirait 
et  les  redoutait.  Il  fallait  donc  préparer  leur 
chute  avec  beaucoup  d'art.  Il  avait  fallu  du 
courage  pour  en  former  le  projet;  il  fallait 
pour  l'exécuter  de  la  ferm.eté  et  de  la  sagesse. 
Trop  de  précipitation  ou  la  plus  légère  impru- 
dence aurait  appesanti  les  fers  de  la  nation  , 
ou  armé  une  partie  de  l'Angleterre  contre 
Tautre. 

Les  Whigs  étant  composés  dé  beaucoup  de 
non- conformistes  ,  sous  un  ministère  whig  , 
il  était  aisé  de  faire  craindre  pour  l'église  :  Saint- 
Jean  et  Harley  se  servirent  à\\  clergé  pour  ra- 
mener le  peuple.  On  persuada  à  quelques  évêques 
que  l'église  était  en  danger  si  l'autorité  restait 
plus  long-tems  entre  les  mains  êats  Whigs. 
L'allarme  se  répandit  parmi  les  prêtres  ;  un 
d'eux  la  répandit  dans  le  peuple.  Sache verell 
prêcha  dans  quelques  bourgades ,  et  enfin  dans 
Londres ,  qu'il  était  tenis  de  craindre  pour  la 
religion.  Il  le  prouvait  peut-être  mal,  mais  il 


DE     BOLINGBROXI.  7  5 

en  ciait  bien  persuade.  Il  ciaît  peu  instruit  et 
peu  correct;  mais  il  était  vchcmeni,  déclamait 
:re  les  ministres  et  invectivait  contre  les 
•  v.aiques.  Le  peuple  courut  en  foule  à  ses 
"fermons.  Il  en  prêcha  un  plus  séditieux  et  plus 
cloquent  que  les  précédcns,  il  était  l'ouvrage 
du  docteur  Atierburi;  il  firt  imprimé  et  dédié 
m  maire  de  Londres,  et  dans  l'espace  d'un 
mois,  il  en  fut  débité  quarante  mille  exem- 
plaires. 

Milord  Godolphin  était  fort  maltraité  dans 
ce  sermon  ;  il  en  demanda  justice  ;  on  fit  le 
procès  à  Sacheverell  ;  la  Chambre-basse  nomma 
des  commissaires  qui  ne  furent  pas  favorables 
?.u  prédicateur  :  mais  il  fut  bien  défendu  ,  et 
il  venait  tous  les  jours  se  défendre  lui  mcme 
suivi  d'une  foule  innombrable  de  peuple.  Quel- 
qu'argent  répandu  parmi  ce  peuple  ne  diminua 
pas  son  zelc ,  et  on  insulta  quelques  églises 
des  non-conformistes. 

Le  procès  de  Sacheverell  traîna  en  longueur  , 
et  pendant  ce  tems  d'autres  prédicateurs,  dai.s 
différentes  provinces,  animèrent  le  petit  peuple. 
Quelques-uns  jetaient  de  l'argent,  et  tous  au 
nom  de  Dieu  conjuraient  la  nation  de  sauver 
l'église  menacée.  On  dis^t  avec  mystère  que 
la  reine  était   bien   éloijgnée  de  désapprouver 


74  Essai    SUR    LA    Vie 

Sacheverell;  on  représentait  cette  princesse 
comme  allarmée  pour  l'église.  On  fit  craindre 
la  fureur  du  peuple  à  une  partie  des  juges  du 
ministre  anglican;  on  sut  persuader  aux  autres 
que  la  reine  demandait  qu'il  fut  légèrement 
puni.  Il  fut  condamné  seulement  à  se  taire 
pendant  trois  ans  ;  il  fut  aussi  déclaré  incapable 
de  posséder  des  bénéfices  ^  et  sur  le  champ  la 
reine  lui  en  donna  un  dans  le  pays  de  Galles; 
il  en  alla  prendre  possession ,  et  traversa  les  pro- 
vinces au  bruit  des  acclamations  des  peuples. 

La  reine  vit  avec  joie  le  succès  des  projets 
de  Harley  et  de  Saint- Jean.  Elle  sentit  ce  qu'elle 
pouvait  sur  la  nation  ;  elle  prévit  sa  liberté , 
mais  elle  fît  un  essai  malheureux  de  son  auto- 
rité renaissante  qui  pensa  la  décourager.  Madame 
Masham  demanda  pour  Georges  Hill ,  son  frère , 
le  régiment  que  la  mort  du  comte  d'Essex  laissait 
vaquant,  Milord  Godolphin  représenta  qu'un 
grand  nombre  d'officiers  méritaient  d'ctre  pré- 
férés à  Georges  Hill ,  et  milord  Marlborough 
écrivit  que  la  promotion  du  frère  de  madame* 
Masham  était  une  suite  des  projets  de  Harley.  Il 
se  plaignit  qu'on  voulût  lui  faire  quitter  le  com- 
mandement des  armées  en  lui  donnant  des  dégoûts 
dont  ses  services  auraient  du  le  préserver.  Il 
finit  sa  lettre  par  déclarer  à  la  reine  qu'il  ne 


OB     BOLINCBROCE.  75 

peut  plus  la  servir  y  si  elle  dispose  du  régiment 
d'Essex  en  faveur  de  Georges  Hill.  Milord 
Marlborough  et  milord  Godolphin  se  retirèrent 
en  mcme-tems  à  Windsor.  On  tint  un  conseil, 
et  la  reine  ne  les  fit  pas  inviter  de  s'y  trouver.  Le 
comte  de  Sunderland  dit  qu*on  ne  pouvait  rien 
décider  dans  l'absence  des  deux  principaux  mi- 
nistres; le  conseil  se  sépara,  tous  les  seigneurs 
murmurèrent ,  le  parlement  fut  prêt  à  demander 
Texil  de  madame  Masham  ,  et  on  prétend  que  le 
comte  de  Sunderland  avait  préparé  une  adresse 
à  ce  sujet.  La  reine  fut  obligée  de  céder;  le 
régiment  ne  fut  point  donné  à  Georges  Hill ,  et 
les  lords  Marlborough  et  Godolphin  reprirent 
leurs  fonctions. 

Peu  de  tems  après,  la  reine  éleva  Hill  au 
grade  d'officier  général ,  et  répara  ainsi  la  fai- 
blesse qu'elle  avait  montrée  en  ne  lui  donnant 
pas  le  régiment  d'Essex.  Il  était  tems  d'oser  , 
et  il  était  surtout  dangereux  de  paraître  timide; 
mais  il  fallait  oser  avec  circonspection. 

Le  marquis  de  Kent,  comme  grand-cham- 
bellan, avait  l'entrée  dans  ie  conseil;  c'était 
un  personnage  muet ,  un  homme  sans  consis- 
uncc  :  on  l'appellait  un  Whig  ,  et  son  parti  n'en 
tait  ni  flatté  ni  plus  fort.  La  reine  donna  sa 
charge  au  duc  de  Shrewsburi,  et  pour  consoler 


7^  EssAr    SUR    LA    Vie 

le  marquis  de  Kent ,  qu'il  valait  mieux  décorer 
qu'employer ,  eJie  le  fit  duc.  Milord  Shrewsburi 
avait  été  Whig  zélé  ^  sous  le  règne  de  Guillaume , 
dans  un  tems  où  ce  parti  voulait  le  bien  de  la 
nation.  Sa  santé  l'obligea  de  voyager.  Une  femme 
aimable  et  dont  il  devint  fort  amoureux  le  retint 
long-tems  à  Rome.  Quand  il  revint  en  Angle- 
terre, cette  femme  voulut  le  suivre,  changea 
de  religion  et  l'épousa. 

Milord  Godolphin  craignait  le  génie  supérieur 
du  duc  de  Shrewsburi ,  et  les  chefs  des  Whigs 
le  rendirent  odieux  à  leur  parti.  Ils'unit  à  Harley, 
et  la  reine  voulut  se  l'attacher.  L'entrée  de  ce 
seigneur  dans  le  conseil ,  inquiéta  tous  les  mi- 
nistres ;  il  était  estimé  de  la  nation ,  et  la  place 
qu'on  lui  donna ,  le  rendit  utile  aux  desseins  de 
la  reine. 

Enfin  cette  princesse  et  les  Toris  se  crurent 
assez  puissans  pour  éloigner  sans  danger  le 
comte  de  Sunderland,  à  qui  madame  Masham  ne 
pardonnait  pas  l'adresse  qu'il  avait  voulu  pré- 
senter pour  la  faire  exiler.  On  renvoya ,  sans  en 
donner  de  raisons ,  un  ministre  habile ,  gendre 
du  duc  de  Marlborough.  Ce  duc  était  alors  en 
Flandres  occupé  à  prendre  Douay.  Il  écrivit  à 
la  reine  pour  la  prier  de  retarder  la  disgrâce  du 
comte  du  moins  jusqu'à  la  fin  de  la  campagne; 


9  1      B  O  L  1  N  G  B  R  O  K  E.  77 

il  promit  que  cette  grâce  serait  la  seule  qu'il 
deinanderait  pour  récompense  de  ses  services. 
Il  menaçait  de  se  retirer  si  on  la  lui  refusait. 
Les  alliés  firent  solliciter  la  reine  de  laisser  en 
^lace  le  comte  de  Sunderland;  ils  avaient  une 
entière  confiance  en  lui;  ils  prévoyaient  qu'il 
serait  remplacé  par  un  ministre  qui  leur  serait 
moins  dévoué  ,  parce  qu'il  dépendrait  moins  du 
duc  de  Marlborough. 

Les  Whigs  qui  sentaient  l'importance  du  coup 
qu'on  leur  portait  se  plaignirent,  prièrent  et 
menacèrent.  La  reine  ne  changea  pas  de  réso- 
lution, et  milord  d'Armouih  fut  fait  secrétaire 
d'Etat.  On  offrit  au  comte  de  Sunderland  une 
pension  de  trois  mille  livrer  sterlings,  il  la  refusa 
et  dit  qu'il  n'aurait  pas  la  bassesse  de  recevoir  de 
l'argent  de  sa  patrie  ,  puisqu'il  ne  pouvait  plus 
la  servir. 

Voici  ce  qu'écrivirent  alors  au  duc  de  Marl- 
borough les  principaux  chefs  des  Whigs  et 
quelques  ministres. 

f  Votre  lettre  à  milord  Godolphin  nous  a 
«  informés  ,  M  ilord ,  des  inquiétudes  que  vous 
»  a  données  le  comte  de  Sunderland.  La  reine 
»  a  vu  cette  lettre  sage  et  touchante,  et  cepén- 
»  dant  elle  a  fait  redemander  ce  matin  les  sceaux 
•  à  votre  gendre.  Nous   avons  employé    sans 


78  Essai    SUR    LA    Vie 

»  succès  tous  les  moyens  possibles  pour  prc- 
»  venir  ce  malheur.    Nous  avons   inutilement 
))  remontré  quelles  suites  ce  changement  pou- 
Aï  vait  avoir  en  Angleterre  et  chez  nos  alliés. 
JD  Nous  sommes  pénétrés  de  douleur,  Milord, 
»  nous  partageons  sincèrement  le  chagrin  que  cette 
})  injustice  va  vous  faire  éprouver.  Faut-il  qu'on 
»  vous  afflige  dans  un  tems  où  vous  exposez  vos 
»  jours  pour  votre  patrie ,  et  lorsque  la  destinée 
j»  de  l'Europe  dépend  entièrement  de  vos  con- 
>>  seils  et  de  votre  bonne  conduite  ?  Nous  sommes 
}>  persuadés    cependant   que    vous   ne    pouvez 
w  quitter  le  service  sans  exposer  l'Angleterre  et 
))  les   alliés.  Nous  vous   conjurons,   Milord  , 
»  par  la  gloire  que  vous  avez  acquise ,  par  les 
I»  services  que  vous  avez  rendus  à  la  reine  et  à 
»  l'Etat  y  par  tout  ce  que  l'Europe  attend  de  vous, 
3»  enfin  par  ce  que  vous  avez  de  plus  cher  ,  par 
»  ce  peuple  anglais  qui  se  confie  en  vous,  de  ne 
;>  pas  laisser  imparfait  ce  que  vous  avez  si  bien 
h  commencé.  Restez  à  la  tête  de  l'armée  :  c'est 
»  le  seul  moyen  d'empêcher    que  le  parlement 
JD  ne  soit  séparé.  Nous  aurons  une  éternelle  re- 
»  connaissance  de  la  complaisance  que  nous  vous 
»  demandons  ;  elle  est   nécessaire  à   la  patrie. 
j*  Songez  ,  Milord ,  que  si  vous  vous  retiriez  , 
9  vous  combleriez  de  joie  ses  ennemis.  ^ 


61      BoLINGBROKE.  7^ 

La  lettre  était  signée  Couper ^  Godolphln  ^ 
Sommers  ,  NeuciJstle  ,  Orford  ,  Devons hire  , 
H  a  m  fax  et  BojU, 

Cette  lettre  eut  son  effet ,  et  milord  Marlbo- 
rough  ne  quitta  point  le  commandement  de 
Tarmée.  Cependant  la  disgrâce  du  comte  de 
Sunderiand  fit  tort  au  crédit  public  ;  elle  fit 
baisser  le  change  et  les  papiers  de  crédit. 

Pour  entendre  comment  la  disgrâce  d'un  seul 
ministre  influait  à  ce  point  sur  les  affaires  gé- 
nérales ,  il  faut  connaître  comment  le  nombre 
et  les  richesses  des  Whigs  s'étaient  accrus  par 
la  guerre  :  les  dépenses  excessives  qu'elle  en- 
traînait nécessairement ,  avaient  forcé  les  An- 
glais à  établir  de  nouveaux  impots ,  à  faire  des 
emprunts  ,  et  à  donner  cours  à  àts  papiers  de 
crédit  qu'on  acquittait  à  la  banque.  L'augmen- 
tation des  impôts  avait  fait  créer  des  charges 
de  finances  ;  la  facilité  de  recevoir  sts  revenus 
en  rente  sur  l'Etat ,  et  la  sûreté  des  fonds  qu'on 
y  plaçait  engageaient  un  grand  nombre  de  ci- 
toyens a  ^préférer  cette  espèce  de  biens  aux 
fonds  de  terre  qui  demandent  plus  de  soins  ,  et 
dont  le  produit  n'est  pas  toujours  le  même. 
L'intérêt  que  l'Etat  payait  à  la  banque  pour 
les  papiers  qu'elle  acquittait ,  faisait  augmenter 
en  peu  de  tems  la  fortune  des  banquiers  ;  par 


86  Essai    sur    la    Vie 

conséquent  tous  les  intéressés  à  la  banque , 
ceux  qui  avaient  des  fonds  placés  sur  l'Etat , 
et  les  citoyens  qui  avaient  de  nouvelles  char- 
ges de  fîriajices  ,  voyaient  leurs  avantages  et  la 
durée  de  leur  situation  dans  la  durée  de  la 
guerre.  A  la  paix  ,  ils  devaient  prévoir  ,  les 
uns  un  remboursement  ,  les  autres  une  sup  - 
pression  de  leurs  charges  ,  et  les  banquiers  le 
terme  de  leurs  avances  usuraires.  Ces  différens 
ordres  de  citoyens  et  les  munitionnaires  des 
armées  ,  ceux  qui  entreprenaient  l'équipement 
des  flottes  et  ceux  qui  prétendaient  aux  hon- 
neurs militaires  ,  s'étaient  donc  attachés  au  parti 
qui  voulait  la  guerre  ,  et  ils  étaient  devenus  les 
plus  zélés  des  Whigs  ,  et  les  plus  dévoués  à  la 
famille  du  duc  de  Marlboroug  ;  ils  ajoutaient 
tous  les  jours  quelques  degrés  à  la  puissance  des 
Whigs  ,  parce  que  leur  nombre  augmentait  ainsi 
que  leurs  richesses  et  leurs  espérances.  On  voit 
comment  ils  étaient  les  maîtres  de  faire  bais- 
ser le  crédit ,  et  pourquoi  ils  se  servirent  de 
cet  artifice  pour  faire  rétablir  le  comte  de 
Sunderland  ,  ou  du  moins  pour  retarder  la 
chute  des  ministres  qu'ils  devaient  croire  op- 
posés à  la  paix. 

En    même  tems   la  Hollande  et   la  cour  de 
Vienne   parurent  alarmées  ,  et    firent  part   de 

leurs 


bC     fiotIN0BROKC«  St. 

teurs  alarmes  à  la  reine.  Elle  fut  obligée  de  faird 
dire  aux  directeurs  de  la  banque  et  aux  allies  , 
qu'elle  ne  se  proposait  pas  d'auirca  changemens 
dans  le  ministère*  Elle  en  fut  remerciée  par  les 
ambassadeurs  des  alliés  ;  ils  osèrent  prier  cette 
princesse  de  la  part  de  leurs  cours  de  laisser  sub« 
lister  le  même  parlement.  On  peut  juger  paf 
cette  démarche,  et  par  la  lettre  des  seigneurs  ^ 
combien  les  Whigs  craignaient  le  renvoi  du 
parlement.  Tant  qu'il  serait  composé  de  mem- 
bres soumis  à  leur  parti,  ils  étaient  sûrs  que  les 
variations  de  la  cour  feraient  peu  de  tort  à  leut 
pouvoir  ;  mais  dans  ce  tems  mcine  il  arrivait 
de  toutes  parts  des  adresses  a  la  reine  ,  par  les- 
quelles on  la  suppliait  de  former  un  parlement 
nouveau  ,  et  d'avoir  attention  qu'aux  élections 
on  nommât  des  députes  attachés  à  l'Eglise  et  à 
TEtat.  Ces  adresses  ne  lui  laissèrent  plus  igno-^ 
rer  les  voeux  du  peuple  ^  ni  de  ce  qu'elle  pou- 
vait sur  lui  ;  elle  osa  donc  enfin  donner  stê 
ordres  pour  dissoudre  ce  parlement  si  indé^ 
pendant  d'elle  5  et  livré  si  aveuglément  au  duc 
de  Marlborough.  Il  fa  lut  prendre  des  mesures 
pour  composer  au  gré  de  l'Église  et  de  la  cour 
le  {.arlement  nouveau.  Les  ministres  ont  tou- 
jours beaucoup  de  crédit  dans  les  élections ,  et 
dans  le  ministère  les  Whigs  étaient  encore  en 
Tom<  y.  F 


Il  Essai    SUR    LA    Vie 

plus  grand  nombre  ;  il  fallait  donc  hâter  le 
changement  des  ministres.  Milord  Godolphin 
fut  renvoyé ,  sa  charge  fut  mise  en  commis- 
sion. Harley  ,  l'un  des  commissaires  ,  fut  nom- 
mé chancelier  de  Tcchiquier  ;  le  comte  de  Ro- 
chester  redevint  président  du  conseil  ;  le  duc 
de  Buckingham  fut  grand  maître  ,  et  Saint- Jean 
secrétaire  d'Etat. 

On  peut  regarder  ce  moment  comme  dé- 
cisif pour  la  tranquillité  de  l'Europe ,  et  celui 
du  triomphe  de  Harley  et  de  Saint- Jean.  De  ce 
moment  la  reine  fut  libre  ,  et  sentit  le  plaisir 
de  l'être  ;  après  avoir  ainsi  composé  son  con- 
seil ,  elle  donna  ses  ordres  pour  convoquer  un 
parlement.  Les  partis  étaient  trop  animés  pour 
que  les  élections  fussent  tranquilles.  Les  nou- 
veaux ministres  se  servirent  de  tous"  les  moyens 
pour  donner  la  pluralité  aux  Toris.  hz  clergé 
fut  pour  eux  ,  et  les  servit  bien  ;  la  populace , 
animée  par  le  fanatisme  ,  ou  corrompue  par 
l'argent,  les  soutint  quelquefois  par  la  vio- 
lence. Les  Toris  eurent  aussi  pour  eux  des  ci- 
toyens éclairés  ,  qui  craignaient  dans  les 
Whigs  un  pouvoir  dont  on  abusait  depuis 
long  tems. 

li  parut  dans  le  tems  des  élections  une  feuille  pé- 
riodique sous  le  nom  de  ?Obfervateur^  elle  était 


DE     SoLINGBaOKB^  S| 

crue  avec  feu,  et  on  y  découvrait  une  pro- 
fonde connaissance  des  affaires  ;  elle  mettait 
dans  un  giand  jour  les  intcrcts  de  la  nation  et 
la  conduite  du  ministère  précédent  ;  elle  ré-* 
pandait  sur  les  Whigs  ce  ridicule  philosophi-* 
que  qtii  accable  toujours,  parce  qu'il  fait  sen-> 
tir  avec  agrément  la  vérité.  Cette  feuille  eut 
beaucoup  de  réputation ,  et  fut  utile  à  la  cour. 
Saint-Jean  en  avait  donné  fidée  ;  le  docteur 
Atterbury  et  Prior  y  curent  quelque  part ,  mais 
elle  fut  presqu'*entiérement  l'ouvrage  du  doc- 

-ur  Su^ift. 
Né  sans  biens ,  il  avait  été  élevé  chez  le  fa« 
eux  Chevalier  Temple  ,  politique  ,  philoso- 
phe ,  et  comme  Montaigne,  philosophe  du  i;on 
sens.  Le  chevalier,  parent  de  Swift,  et  fort 
ami  de  sa  mère  ,  s'attacha  beaucoup  a  fcduca- 
tion  du  jeune  homme  qu'il  fesait  vivre.  Livré 
dans  sa  jeunesse  aux  négociations  et  aux  af- 
faires, Temple  s'en  occupait  encore  dans  sa 
retraite  ;  tout  ce  qui  avait  rapport  au  gouver- 
nement était  l'objet  de  ses  réflexions  et  le  sujet 
le  f,lus  ordinaire  de  sa  conversation.  Swift  y 
i  r  t  l'habitude  de  penser  beaucoup  à  la  science 
de  gouverner  les  honunes.  Il  acquit  des  lumières 
dans  cette  science,  et  il  en  a  fait  un  usage  avanta* 
geux  k  sa  patrie  ;  il  avait  choisi  Tétat  ecclé- 

Fa 


l4  Essai    sur.    la    Vis 

siastique  ,  et ,  quoi  qu'on  en  ait  dit ,  il  fut  totl* 
jours  de  très-bonne  foi  un  anglican  rigide  et  uii 
prctre  sage. 

Le  roi  Guillaume,  plein  d'estime  pour  le  che- 
valier Temple  qu'il  avait  connu  en  Hollande  ,  et 
qu'il  allait  voir  souvent  dans  sa  retraite  ,  avait 
promis  des  bénéfices  au  jeune  Swift  qui  perdit 
peu  de  lems  après  l'ami  qui  lui  tenait  lieu  de  père, 
et  ses  espérances  y  il  n'obtint  que  la  conduite 
d'une  paroisse  en  Irlande  ,  et  là  il  se  regarda 
moins  comme  placé  que  comme  exilé.  Cette 
situation  aigrit  son  humeur  naturellement  fa- 
rouche :  une  femme  qu'il  aimait,  et  dont  il  était 
aimé ,  aurait  dû  adoucir  son  caractère  ;  mais  la 
vanité  de  Swift  fit  de  sa  passion  un  malheur 
de  plus.  Son  épouse  était  fille  d'un  domestique 
du  chevalier  Temple.  Swift  fut  aflez  amoureux 
pour  se  marier  ,  mais  trop  peu  pour  ne  pas 
rougir  de  son  mariage  ;  il  le  tint  toujours  se- 
cret. Il  allait  voir  son  épouse  dans  une  maison 
de  campagne  éloignée  de  la  sienne  ,  et  les  visites 
mystérieuses  qu'il  lui  rendait ,  attirèrent  le  mé- 
pris public    sur  l'objet  de  sa  passion. 

Stella ,  c'était  son  nom ,  fut  pénétrée  de  dou- 
leur ;  mais  Swift  n'en  fut  point  touché.  Elle 
était  belle  ,  elle  avait  de  l'esprit,  une  voix 
agréable  ,  plusieurs  talens ,  l'ame  la  plus  tendre 


et  1<  plus  douce ,  et  son  époux  lui  fit  toujours 
sentir  qu'elle  fhumiliait  ;  elle  tomba  dans  une 
maladie  de  langueur  dont  elle  mourut,  et  Swift 
pleura  toute  sa  vie  Tcpouse  qu'il  avait  rendue 
nulheureuse.  Ce  chagrin  ajouta  encore  «  sa 
misanthropie. 

Il  a  employé  tout  son  tems  à  écrire  contre 
les  Whigs  ,  sous  le  ministère  desquels  il  n'a- 
vait rien  obtenu ,  et  contre  la  nuture  humaine 
qu'il  avilit  autant  qu'il  lui  est  possible.  Par- 
tout il  est  philosophe  ,  et  par-tout  sa  bile  l'em- 
porte sur  sa  raison.  Il  ne  veut  point  corriger 
les  hommes  ,  il  les  outrage.  Il  laisse  toujours 
voir  à  son  lecteur  qu'il  !e  méprise  ,  et  il  pa- 
raît ne  remarquer  nos  défauts  que  pour  en  jouir. 
Il  servit  beaucoup  au  parti  des  Toris  qui  le 
tirent  doyen  de  Saint  Patrice.  Il  fut  fort  utile 
à  ririande  ,  qu'il  éclaira  sur  le  commerce.  Jus- 
qu'à sa  mort  il  aima  Saint- Jean  et  Pope.  Swift 
est  un  écrivain  profond  ,  élégant ,  facile  ,  sa- 
tirique outré  ,  et  dont  la  plaisanterie  originale  p 
mais  peu  légère ,  est  plutôt  le  ftuit  de  l'indigna- 
tion que  de  la  gahé. 

Adisson  répondit  pour  les  Whigs  à  la  feuille 
de  ^Observateur  :  ses  réponses  ont  plus  d'clé- 
^ance  que  de  force;  elles  eurent  peu  de  suççcs  > 
même  dans  son  parti, 

F3 


tè  Essai    sur    la    Vie 

Après  la  campagne  ,  milord  Marlborough 
revint  à  Londres  ;  il  était  encore  si  cher  aux 
'Anglais  ,  que  le  peuple  courut  en  foule  au- 
devant  de  lui  ,  et  le  conduisit  jusqu'au  palais 
de  Saint- James  avec  des  acclamations  auxquelles 
il  eut  l'air  de  se  dérober. 

Il  obligea  la  duchesse  de  Marlborough  à  se 
démettre  des  charges  qu'elle  avait  chez  la  reine. 
Il  ne  crut  pis  convenable  qu'après  avoir  été 
long-tems  l'amie  de  sa  souveraine  ,  elle  n'en  fût 
plus  que  la  domestique.  La  charge  de  dame 
d'honneur  fut  donnée  à  la  duchesse  de  Som-^ 
ïnerset ,  et  celle  de  trésoriere  à  madame  Mas* 
ham. 

Milord  Marlborough  parut  dans  ce  parlement, 
composé  de  Toris  y  et  il  y  fut  encore  res- 
pecté ;  il  y  justifia  le  comte  de  Sundèrland  , 
auquel  on  attribuait  les  malheurs  arrivés  en 
Espagne  ,  parce  que  le  comte  avait  voulu  qu'on 
y  fît  une  guerre  offensive.  Milord  Marlborough 
fit  sentir  que  son  gendre  aurait  été  réellement 
coupable ,  s'il  avait  donné  le  conseil  de  se  bor- 
ner à  faire  en  Espagne  une  guerre  défensive  : 
on  aurait  pu  lui  faire  alors  plus  justement  deux 
reproches  si  souvent  répétés  ;  l'un  ,  d'avoir 
voulu  traîner  la  guerre  en  longueur  ;  l'autre , 
d'avoir  porté  toute  son  attention  et  les  force* 


DB     BoLtIfOBKOKB*  87 

de  rAngIctcrrc  dans  les  Pays-Bas,  où  comman- 
dait son  beau-pcrc.  Milord  Marlborough  parla 
ussi  avec  fermeté  en  faveur  de  milord  Godol- 
}  hin,  qu'on  accusait  de  n'avoir  pas  fourni  les 
i  mds  nécessaires  en  Espagne  et  en  Italie  pour 
ics  faire  passer  en  Flandres.  Il  se  conduisit  en 
tout  avec  dignité  et  avec  sagesse  ;  il  vit  les  nou- 
veaux ministres ,  il  concerta  avec  eux  les  opé- 
rations de  la  campagne  prochaine  ,  et  il  osa 
toujours  leur  dire  que  ,  pour  la  première  con- 
dition de  la  paix  ,  il  fallait  que  Philippe  V  aban- 
donnât l'Espagne ,  et  que  la  France  cédât  ses 
frontières  hérissées  de  forteresses  qui  l'avaient 
rendue  si  formidable. 

La  reine  voulut  qu'on  laissât  au  duc  le  com- 
mandement de  l'armée  ;  maïs  elle  le  gêna  par 
des  ordres  secrets  ;  elle  tira  de  l'armée  plusieurs 
ofFicicrs  généraux  trop  dépcndans  de  lui  ,  et 
yooo  hommes  pour  les  donner  à  George  Hill, 
qu'on  chargeait  d'une  expédition  dans  les  Indes; 
Saint- Jean  avait  conseille  cette  expédition. 
La  flotte  fut  pourvue  avec  beaucoup  de  négli- 
gence. On  devait  entreprendre  sur  Québec  ,  et 
on  n'avait  pas  de  pilotes  qui  connussent  bien  le 
fleuve  de  Saint-Laurent.  Une  tempête  essuyée 
fur  ce  fleuve ,  fit  périr  une  partie  de  cet  arme 

F4 


88  Essai    svr    laVii 

ment.  Sans  doute  il  eût  été  avantageux  aux 
Anglais  d'enlever  à  la  France  cette  importante 
colonie;  mais  une  petite  flotte,  cinq  mille 
hommes  ,  et  Georges  Hill  étaient-ils  capables 
d'exécuter  ce  projet  '( 

Cefutà-peu-prcs  dansée  tems  qu'un  Français 
attenta  à  la  vie  de  Harley  et  voulut  attenter  à  celle 
de    Saint- Jean,  Guiscard   banni  de   sa  patrie  , 
^'était  attaché  au  duc  de  Savoie  dont  il  avait 
gagné  la  confiance.  H  avait  donné  un  projet 
pour  faire  soulever  les  provinces  méridionales 
de  France  ;  et  quoique  le  projet  n'ait  pas  eu  lieu, 
l'auteur  avait  été  bien  reçu  en  Angleterre.  Il  y 
arrivait  recommandé  par  le  duc  de  Savoie  qui 
le  peignait  comme    un  homme   intelligent  et 
capable  de  tout  oser.  Sous  le  ministère  du  comte 
de   Godolphin    il    avait   obtenu  une  pension  : 
Saint-Jean  découvrit  que  ce  Français  entrete- 
nait des  intelligences  dangereuses,et  le  fit  arrêter. 
Quand  Guiscard  fut  conduit  dans  la  chambre  ou 
il  devait  être  interrogé,  il  demanda  instamment 
qu'on  fit  retirer  tout  le  monde  et  à  parler  en 
particulier  à  Saint- Jean  ;  ce  ministre  n'y  voulut 
point  consentir.    Guiscard   demanda   la  même, 
grâce  à  Harley  qui  le  refusa  de  même.  Alors 
re  malheureux  s'approcha  d'une  table  $ur  laquelle 


PI    B.OI.  IH  CB  &  O  KC,  tf 

il  prît  un  canif  dont  il  frappa  Harley,  Il  voulut 
ensuite  se  jeter  sur  Saint  Jean  qui  le  perça  dç 
fon  cptT. 

On  a  \  arlc  fort  diversement  en  Angleterre 
de  cet  attentat.  Burnet  et  plusieurs  autres  oiu 
assuré  que  les  catholiques  méditaient  depuis 
long-tems  un  dessein  contre  la  reine  et  contre 
ses  ministres  ,  et  que  Guiscard  en  était  Tinstru  - 
ment.  Ils  ont  insinué  que  la  cour  de  France  et 
surtout  le  marquis  de  Torci  étaient  les  auieuis 
de  ce  dessein.  On  avait  surpris  une  lettre  de 
Guiscard  au  marquis  de  Torci ,  et  une  réponse 
de  ce  ministre.  Guiscard  ,  dans  sa  lettre,  offrait 
ffs  services  et  demandait  de  retourner  dans  sa 
patrie.  Le  marquis  de  Torci  lui  repondait  que 
»'il  voulait  obtenir  cette  grâce ,  il  fallait  la  mé- 
riter. Qu'exigeait-il  de  lui?  on  Tignore  ;  mais 
on  n'ignorait  pas  à  la  cour  de  France  que  la 
reine  et  le  ministère  d'Angleterre  étaient  dis- 
posés à  la  paix ,  et  il  n'était  pas  de  l'intérêt  de 
la  France  qu'Anne  mourût  ni  qu'elle  eût  d'autre^ 
ministres. 

Ne  croyons  pas  aux  cni:ic .  uiumcs. 

Quelques  Toris  ont  accusé  milord  Marlbo-» 
rough  et  le  prince  Eugène  d'avoir  engagé  Guiscard 
à  cet  assassinat.  Ce  bruit  a  été  répandu  fort  long- 
Ums  sans  aucune  preuve.  Quand  Guiscard  vi( 


*^o  Essai    sur    laVii 

sa  correspondance  avec  le  marquis  de  Torcî 
dëcouvei  te  ,  quand  il  se  vit  arrêté  ,  il  se  crut 
p«erdu.  Dans  son  désespoir  il  voulut  s^  venger  de 
Harley  et  de  Saint-Jean.  Il  est  aisé  de  croire 
que  Guiscard  était  un  insensé  ,  et  on  ne  doit 
passe  persuader  légèrement  que  deux  grands 
hommes  aient  été  capables  d'une  scélératesse 
aussi  basse. 

Après  cet  accident  Harley  rendit  à  la  nation 
un  service  très-important.  La  révolution  du 
ministère  avait  ôié  presque  tout  crédit  au  gou- 
vernement ;  la  campagne  allait  commencer  en 
Flandres  et  on  n'avait  pas  les  fonds  nécessaires. 
Harley  proposa  deux  loteries  à-peu-près  sem- 
blables à  celles  que  nous  avons  vu  de  nos  jours 
en  France.  Cette  opération  de  finances  par 
laquelle  le  peuple  ne  paie  qu'un  tribut  volon- 
taire et  sacrifie  un  intérêt  modique  à  de  grandes 
ci5pérances  ,  fît  un  honneur  infini  à  Harley  ,  et 
la  reine  se  hâta  de  le  récompenser  :  il  fut  créé 
comte  d'Oxford  et  de  Mortimer.  Saint- Jean  était 
un  des  ministres  qui  avaient  le  plus  l'estime  de  la 
nation  ;  personne  n'avait  plus  contribué  à  la 
tirer  des  fers  en  soulevant  le  peuple  çt  l'Eglise 
contre  un  parti  tout  puissant  ;  personne  n'avait 
plus  inspiré  les  moyens  de  former  un  parlement 
nouveau  et  n'avait  mieux  servi  la  cour  dans  le^ 


DI     BotlUGBROlCB*  ^1 

iflections.  Il  aurait  cié  élevé  à  la  pairie  en  mcmc 
leins  que  Harley ,  mais  il  était  nécessaire  dans  la 
chambre  des  communes,  et  la  reine  prit  le  parti 
de  l'y  laisser  encore  quelque  tems. 

Cependant  le   comte  d'Oxford  à  la  tcte  des 
affaires  parut  accablé  de  son  fardeau.  Il  y  a  loin 
.'un  fin  courtisan  à  un  ministre  habile.  L'esprit 
'intrigue  qui  avait  fait  son  élcJvation  ,  pouvait 
•  soutenir  quelque  tems,  mais  devenait  dan- 
gereux. Il  craignait  les  AVhigs  et  leur  fit  des 
avances.  Il  était  jaloux  du  crédit  que  Saint-Jean 
avait  chez  les  Toris  et  il  voulut  leur  rendre  ce 
ministre  suspect. 

Le  prétendant  avait  encore  quelques  partisans , 

et  la  reine  aimait  son  frère.  Le  comte  entretint 

des  i:     "*      ices  avec  le  prétendant; il  menai'   li' 

^     •  iLiHs  la  cour  d'Hanovre;  il  ré}  onûu 

inent  aux  propositions  de  paix  que  la 

'  rance  fit  faire;  il  entretenait   les  Hollandais 

uis  i 'espérance   qu'on   confirmerait  le    traité 

e  barrière  ;  enfin  il  mit  partout  de  la  finesse  , 

parce  qu'il  ne  voyait  pfn  les  grands  moyens;  et 

de  la  duplicité ,   parce  qu'il  eut   toujours    do 

l'incertitude. 

On  agita  de  nouveau  dans  le  parlement  la 
question  du  serment  que  devaient  prêter  les 
non -conformistes,  et  ce  parlement ,  Tori  et 


{|â  EssAlluRtAVxi 

plus  rîgîde  que  les  précédens ,  décida  que  pour 
nvoir  pan  aux  élections  et  posséder  des  emplois, 
il  fallait  professer  ouvertement  la  religion  domi^ 
mante  et  renouveller  tous  les  ans  le  serment 
par  lequel  on  s'engage  à  vivre  dans  cette  reli- 
gion. Il  est  assez  singulier  que  les  Whigs  aient 
favorise  rétablissement  de  cette  loi  ;  mais  le 
comte  de  Nottingham,  Tori  depuis  long-tems, 
était  uni  aux  Whigs  depuis  peu ,  et  il  avait 
exigé  d'eux  qu'ils  appuieraient  le  bill  contre 
les  non- conformistes.  Les  Whigs  y  consen- 
tirent pour  augmenter  leur  parti  d'un  grand 
nombre  de  Toris  qui  suivaient  les  impressions 
4u  comte  de  Nottinghini  et  qui  étaient  opposés 
à  la  paix.  Le  comte  d'Oxford  avait  d'ailleurs 
fait  entendre  à  plusieurs  chefs  des  Whigs  quç 
cette  démarche  les  justifierait  auprès  de  I4 
leine  du  reproche  d'irréligion ,  que  cette  prin-^ 
cesse  ne  haissait  en  eux  que  leur  opposition 
à  l'église  dominante ,  et  qu'elle  leur  rendrai; 
bientôt  leur  crédit  si  elle  pouvait  les  croire  plu§ 
favorables  à  l'Église.  I^leur  donna  de  grande? 
espérances;  il  leur  rendit  quelques  services  e; 
ne  fit  que  les  irriter. 

Cependant  la  paix  devenait  tous  les  jours  plus 
nécessaire  à  l'Angleterre  accablée  de  dettes  ^ 
4'impôts  et  de  divisions,  L«a  cour  de  France 


Dl      B  O  L  1  N  â  B  R  O  lCt«  ^f 

connaissait  l'état  de  sts  ennemis,  et  le  marquis 
de  Torci  Ht  passer  à  Londres  ces  propositions. 

On  donnera  aux  Anglais  des  sûretés  pour 
leur  commerce  en  Espagne,  aux  Indes  et  danT 
la  Mtuiierranée. 

Le  roi  accorde  ?  la  Hollande  une  barrière 
dans  les  Pays-Bas  telle  que  l'Angleterre  voudra 
la  prescrire. 

Sa  majesté  promet  entière  liberté  et  sûreté 
de  commerce  aux  H  llandais. 

On  conviendra  de  bonne  foi  des  moyens  de 
«atisfaire  les  allies  de  l'Angleterre  et  de  la 
Hollande. 

On  ouvrira  les  conférences  incessamment 
pour  traiter  sur  la  base  des  conditions. 

Les  plénipoienii:\ires  du  roi  traiteront  avec 
ceux  de  TAnglererre  et  de  la  Hollande  seuls 
ou  conjointement  avec  ceux  des  allies  au  choix 
de  l'Angleterre. 

Il  y  avait  encore  deux  articles;  l'un  faisait 
entendre  qu'on  comptait  que  Philippe  V  res- 
terait en  possession  de  ses  monarchies,  et  l'autre 
indiquait  le  lieu  des  conférences. 

Ces  conditions  furent  trouvées  trop  avan- 
tageuses è  la  maison  de  Bourbon  par  la  reine 
et  par  ceux  de  ses  ministrci  qui  desiraient  le 
plus  la  paix. 


^4  Essai    s  u  r   l  a    V  i  c 

Philippe  V  venait  de  perdre  la  bataille  de 
Sarragossc  ,  et  son  trône  était  ébranlé.  On  fut 
quelque- tems  sans  répondre  à  la  cour  de  Ver- 
sailles; mais  l'arrivée  du  duc  de  Vendôme  en 
Espagne  y  changea  l'état  de  la  guerre.  Il  défit 
à  Brighuela  les  Anglais  et  le  général  Stanhope; 
il  battit  l'armée  de  Charles  à  Villa -Viciosa. 
L'empereur  Joseph  mourut,  et  ces  événemens 
engagèrent  les  ministres  de  la  reine  d'Angle- 
terre à  faire  plus  d'attention  aux  proposition* 
de  la  France. 

Saint- Jean  écrivit  au  marquis  de  Torci  que 
la  reine  Anne  souhaitait  sincèrement  la  paix. 
Il  lui  dit  que  les  articles  préh'minaires  qu'on 
vient  de  rapporter  étaient  trop  vagues.  Il  l'ex- 
horte à  s'expliquer  avec  plus  de  précision. 

((  Si  vous  voulez  traiter  de  bonne  Joi  et  à 
»  des  c  onditions  raisonnables  ^  dit  Saint- Jean  , 
»  vous  n'avez  rien  à  craindre  des  alliés  ni  des 
))  Whigs.  Leurs  intrigues  ne  m'inquiètent  pas, 
»  et  si  vous  pouvez  prendre  en  moi  la  confiance 
)>  que  je  mérite,  vous  verrez  le  parlement,  qui 
»  va  s'assembler,  aussi  porté  à  la  paix  que  le 
»  précédent  l'a  été  à  la  guerre.  » 

Le  marquis  de  Torci  lit  partir  pour  Londres 
un  homme  chargé  des  intentions  du  roi ,  et 
Prior  alla  en  France  de  la  part  de  la  reine. 


OE     BOLIHGBROKB.  $$ 

Lrs  inicr^ts  du  commerce  étaient  les  prin- 
cipaux inicréis  de  TAngleierre.  Prior  était 
l'homme  de  sa  nation  qui  depuis  le  fameux 
Locke,  ait  le  mieux  entendu  dette  partie  essen- 
tielle Ju  gouvernement.  Il  fut  appelle  aux  pre- 
mières assemblées  qui  se  tinrent  chez  Saint-Jean 

Toccasion  de  la  paix.  Quoique  né  dans  la 
iicrniere  classe  du  peuple,  sans  la  mort  de  la 
reine  et  le  changement  du  ministère  ,  il  pouvait 
prétendre  aux  premières  places.  Son  père , 
malgré  sa  pauvreté ,  l'avait  fait  élever  avec  soin 
et  lui  avait  fait  même  apprendre  le  latin  ;  mais 
après  la  mort  du  pcre,  ce  commencement  d'édu- 
iiion  n'avait  servi  qu'à  rendre  le  fils  plus 
malheureux.  Il  fut  réduit  à  être  valet  d'hôtel- 
lerie. Il  se  lit  aimer  de  son  maître  et  ne  néghgea 
pas  cependant  la  lecture  des  bons  livres.  Il  ne 
pouvait  y  donner  que  les  jours  de  fctes  et 
quelques  momens  qu'il  dérobait  au  sommeil. 
Un  goût  naturel  lui  fit  aimer  les  meilleurs 
écrivains  du  siècle  d'Auguste. 

Le  comte  de  Dorset  passant  dans  rhùiellcrîc 
où  servait  Prior ,  le  trouva  lisant  Horace ,  et 
fut  surpris  de  voir  un  homme  de  cet  état  lire 
Horace  et  en  sentir  les  beautés.  Le  comte  en- 
gagea Prior  à  le  suivre ,  et  lui  lit  reprendre  sa 
ciudes.  Le  jeune  homme  avait  fait  des  vers  di-i 


^S  Essai    SUR    LA    Vif 

son  enfance ,  il  en  fit  de  bons  quand  il  fut  plui 
instruit.  11  y  a  dans  beaucoup  de  ses  ouvrages 
du.goût ,  de  la  délicatesse  ,  de  la  naïveté  ,  et 
quelquefois  de  la  force.  Il  avait  été  secrétaire 
d'ambassade  à  Riswick ,  et  il  fit  un  voyage  en 
France  à  la  suite  de  milord  Jersey.  Saint  Jean, 
qui  lui  connaissait  beaucoup  de.  lumières  sur 
les  intérêts  àts  deux  nations  ,  avec  l'habitude 
des  affaires  et  un  caractère  et  des  grâces  qui  de- 
vaient plaire  en  France,  le  choisit  pour  y  né- 
gocier. Prior  5  en  effet  réussit  à  Paris ,  même 
auprès  des  femmes  ;  il  plut  au  marquis  de  Torci 
et  au  roi  qui  voulut  se  l'attacher ,  et  fit  faire  de» 
offres  avantageuses  à  Prior  ,  qui  ne  voulut  point 
renoncer  à  sa  patrie.  Dès  qu'il  fut  arrive  eri 
France,  à  la  fin  de  171 1  ,  il  convint  avec  le 
marquis  de  Torci  de  ces  articles  prélinû- 
naire^  ; 

La  France  reconnaîtra  l'ordre  de  succession 
à  la  couronne  de  la  Grande-Bretagne  tel  qu'il 
est  établi  par  les  parlemens. 

Dunkerque  sera  démoli,  et  le  port  détruit. 

Gibraltar  et  le  Port-Mahon  resteront  entre 
les  mains  de  ceux  qui  les  possèdent. 

Les  Français  céderont  aux  Anglais  le  privi-* 
lege  de  l'assiento  pour  le  terme  de  jo  ans. 

Les  Anglais  feront  le  commerce  en  Espagne 

et 


DE     BOLINGBHOKB.  97 

et  aux  Indes  sur  le  même  tarif  et  aux  mcmes 
conditions  que  les  Français. 

L'île  de  Saint  •  Christophe  sera  ccdce  à  la 
Grande-Bretagne. 

Les  Anglais  demandaient  encore  la  baie 
<rHudson  ,  le  cap  Breton  et  Hle  de  Terre- 
Neuve  ;  ils  demandaient  que  l'Espagne  donnât , 
dans  les  Indes  des  places  où  ils  feraient  rafraî* 
chir  leurs  nègres ,  et  qui  protégeraient  le  com- 
merce ;  mais  la  discussion  de  ces  articles  fut  ren- 
voyée d'un  commun  consentement  à  la  paix 
générale. 

On  fit  part  aux  Hollandais  des  premières  pro- 
positions de  la  France  et  des  préliminaires  con- 
venus. On  leur  demanda  de  nommer  un  lieu 
pour  les  conférences  ,  et  d'envoyer  des  passc- 
poru  aux  ministres  de  France  et  d'Espagne. 
Le  comte  de  Strafford  fut  chargé  de  leur  faire 
remarquer  qu'aucun  des  articles  signés  entre  la 
France  et  l'Angleterre  n'était  contraire  aux 
intérêts  de  la  Hollande  ,  et  que  les  privilèges 
accordés  aux  Anglais  ,  étaient  auparavant  entre 
les  mains  des  ennemis  ;  il  devait  leur  dire  que 
CCS  préliminaires  n'engageaient  point  la  reine 
à  «c  séparer  des  alliés,  et  qu'elle  ne  conclurait 
point  de  traite  qu'ils  n'eussent  obtenu  une  en- 
tière satisfaction.  Mais  il  devait  aussi  les  avertir 
Tome  K  G 


5?8  Essai  sur  la  Vii 
de  ne  point  prétendre  faire  approuver  Je  traité 
de  barrière ,  également  odieux  à  l'Angleterre  et 
à  la  maison  d'Autriche  ;  il  devait  les  avertir 
que  s'ils  ne  voulaient  point  accepter  les  pro- 
positions de  la  France  ,  TAngieterre  conti- 
nuerait la  guerre  ,  et  garderait  ses  engagemens  ; 
mais  qu'elle  était  déterminée  à  retrancher  une 
partie  des  subsides  qu'elle  accordait  aux  alliés, 
qui  seraient  à  leur  tour  obligés  à  de  plus  grands 
efforts ,  et  à  partager  enfin  un  poids  dont  la  na- 
tion anglaise  était  surchargée. 

Les  Hollandais  se  plaignirent  qu'on  voulût 
les  engager  à  choisir  le  lieu  des  conférences  et 
à  commencer  les  négociations  sur  des  propo- 
sitions   aussi  vagues.  Ils   déclarèrent   qu'avant 
tout  il  fallait  savoir  d'une  manière  plus  précise 
ks  intentions  du  roi  de  France.  Ils  envoyèrent 
Buis  en  Angleterre  pour  faire  à  ce  sujet   des 
représentations  qui  furent  écoutées  ,  et  Saint- 
Jean  pria  le  marquis  de  Torci  de  s'expliquer 
aussi  clairement  sur  les  conditions   de  la  paix 
générale,   qu'il  s'était  expliqué  sur   les   condi- 
tions de  la  paix  particulière  avec  l'Angleterre. 
La  reine  promit  de  garder  le  secret  à  la  France 
sur  les  conditions  définitives  ,  au  cas  que  cette 
couronne  ne  voulût  pas  d'abord  les  faire  con- 
naître aux  alliés.  Le  Hiarquis  de  Torci  fit  partir 


I 


Bl      BOLINGBROKE.  99 

pour  Londres  un  mémoire   fort  déuilié ,   dans 
lequel  était  contenu  ce  que  le  roi  voulait  rete- 
nir ou  céder.  Il  y  redemandait  fortement  Tour- 
nay  ,  et  priait  ia  reiiie  de  lui  faire  rendre   une 
viile  autrefois  la  capitale  de  la  France  ,  et  dont 
la  possession  pouvait  Je  dédommager  du  sacri- 
fice de  Dunkerque.  Le  marquis  de  Torci  pro- 
posait une  suspension  d'armes.   C'était  l'avan- 
tage de  la  France ,  qu'une  nouvelle  défaite  pou- 
vait réduire  à  l'extrémité  :  la  reine  y  consen- 
tait à  une  condition  ;  il  fallait  auparavant  don- 
ner à  l'Angleterre  toutes  les  sûretés  possibles 
que  les   couronnes  d'Espagne  et  de  France  ne 
pourraient  jamais  être  réunies  sur  une  même 
icte. 

Le  comte  de  Strafford  fit  part  à  la  Hollande 
des  nouvelles  propositions  de  la  France ,  et 
demanda  une  réponse  positive.  Elle  fut  retar- 
dée sous  diffi^rens  prétextes.  Les  alliés  étaient 
informés  des  intrigues  des  Whigs  ;  ils  étaient 
persuadés  que  le  parlement  s'opposerait  à  la 
paix  ,  et  ils  attendaient  qu'il  fut  assemblé;  invB 
le  ministère  anglais  pénétra  leurs  desseins ,  et 
les  forera  de  répondre  ;  enfin  ,  ils  consentirent  à 
négocier ,  et  Utrecht  fut  celle  des  villes  propo- 
lées  pour  les  conférences  que  les  Hollandais 
choisirent. 

G  2 


100  Essai    sur    la    Vii 

Le  parlement  fut  assemblé  le    7   décembre 
171 1  :  la  reine  dit  aux  chambres  que  ,  malgré 
les  artifices  de  ceux  qui  ne  respiraient  que  la 
guerre  ,  on  était  convenu  du  lieu  et  du  tems  où 
s'ouvriraient   les  séances  du   congres.    Ce  dis- 
cours ,  qui  désignait  le  duc  de  Marlborough  , 
fit  murmurer  une  partie  des  communes  et  pres- 
que toute  la  chambre  haute.  Le  duc  voulut  se 
justifier,  et  dans  son  discours  il  lui  échappa  de 
dire  :  Je  ne  puis  me  conformer  en  aucune  ma-* 
nicre  aux  mesures  qui  ont  été  prises  pour  entrer 
en  négociation  avec  la  France,  Cromwel  aurait- 
il  parlé  d'un  autre  ton  ? 

Les  seigneurs  présentèrent  une  adresse  à  la 
reine  pour  l'inviter  à  se  souvenir  de  la  liberté 
de  l'Europe  et  de  la  gloire  de  l'Angleterre  ,  et 
à  penser  que  l'Espagne  et  les  Indes  ne  devaient 
jamais  être  cédées  à  la  maison  de  Bourbon.  Il 
fut  proposé  dans  la  chambre  des  communes  de 
présenter  la  même  adresse  ;  mais  cette  cham- 
bre se  contenta  de  supplier  sa  souveraine  en 
termes  généraux  de  faire  sts  efforts  peur  obte- 
nir une  paix  utile  et  glorieuse  à  l'Angleterre  et 
à  zts  alliés. 

Le  comte  de  Galas  ,  ministre  de  l'empereur , 
fit  imprimer  à  Londres  les  premières  proposi- 
tions de  la  France ,  avec  un  commentaire  inju- 


DE       BOLIKOBROKE.  lOI 

rieux  aux  ministres  de  la  reine.  Le  baron  de 
Boihmar ,  envoyé  d'Hanovre ,  fit  répandre  un 
écrit  qui  contenait  les  craintes  vraies  ou  simu- 
lées de  son  maître  ;  la  succession  ,  disait  -  il  , 
n'était  plus  assurée  à  la  branche  protestante, 
si  l'Espagne  restait  sous  la  domination  du  petit- 
fils  de  Louis  XIV.  L'évêque  Burnet  eut  une 
audience  de  la  reine ,  et  lui  dit  que  si  elle  fesait 
la  paix  avec  la  France  dans  moins  de  trois  ans  , 
elle  serait  égorgée,  et  que  le  sang  protestant 
coulerait  dans  les  rues  de  Londres  ,  versé  par 
des  niains  catholiques  ,  comme  au  tems  de  la 
reine  Marie. 

On  disait  par-tout  qu'Anne  se  réconciliait 
avec  Louis  XIV,  pour  rendre  ce  prince  plus 
favorable  à  son  malheureux  frère.  Traités  par- 
ticuliers avec  l'étranger  ,  calomnies  dangereuses 
distribuées  avec  art  ,  craintes  sans  fondement 
suggérées,  tout  fut  mis  en  usage  par  le  parti 
des  ennemis  de  la  paix. 

On  prétend  qu'il  se  trama  dans  la  ciumbrc 
des  seigneurs  une  conspiration  dans  laquelle 
entrèrent ,  dit-on,  le  prince  Eugène,  le  grand 
pensionnaire  d'Hollande  ,  l'envoyé  d'Hanovre  , 
et  à  la  tête  de  laquelle  étaient  le  comte  de  Not- 
tingham  et  le  duc  de  Dévonshire.  On  accuse 
les  conjurés  d'avoir  eu   dessein  d'enfermer  la 

G  3 


101  Essai    sur   la    Vie 

reine  à  la  tour,  et  d'élever  sur  le  trône  l'élec- 
teur d'Hanovre.  Il  est  certain  que  le  prince  Eu- 
gène vint  à  Londres  essayer  ce  que  pouvait  sa 
réputation  ,  et  qu'il  s'engagea  dans  des  intri- 
gues au-dessous  de  sa  gloire. 

Milord  Marlborough  approuva  ce  qu'il  n'ins- 
pirait pas  ;  il  prit  des  mesures  pour  rompre  les 
négociations ,  il  eut  des  entrevues  nocturnes 
avec  le  comte  de  Galas  et  le  baron  de  Both- 
mar  ;  sa  sagesse  et  son  sang  froid  ne  laissaient 
pas  paraître  ses  desseins  ,  et  l'on  ne  sait  pas 
jusqu'où  allaient  ses  projets  ;  mais  il  disait  et 
au  parlement  et  au  milieu  de  la  cour  y  que  l'Eu- 
rope était  en  danger  si  l'on  ne  continuait  pas 
la  guerre  ,  et  que ,  pour  ne  plus  craindre  le  re- 
tour du  prétendant ,  il  fallait  accabler  la  France. 

A  tant  de  fanatisme  et  d'intrigues  voici  la 
conduite  qu'opposèrent  les  ministres.  Saint- 
Jean  sut  engager  les  communes  à  demander 
qu'on  leur  communiquât  les  traités  par  lesquels 
étaient  réglés  les  contingens  des  alliés. 

Il  présenta  ensuite  un  état  exact  des  dépenses 
annuelles  de  l'Angleterre  ,  du  nombre  des  sol- 
dats anglais  qu'elle  avait  entretenus  ,  et  des 
troupes  étrangères  qu'elle  avait  à  sa  solde  ,  en- 
fin, des  secours  d'hommes  et  d'argent  qu'elle 
avait  prodigués.  Il   fit  voir  qu'aucun  des  alliés 


DE     BOLINGBROKE.  10^ 

n^aviit  rempli  ses  engageait ns  ;  que  h  cour  de 
Vienne ,  qui  demandait  avec  tant  de  hauteur  la 
restitution  des  Espagnes  ,  n'avait  donne  à  Par- 

iiiduc  aucun  secours ,  que  les  armées  de  ce 
prince  étaient  payées  par  l'Angleterre  ,  que  lui- 
même  avait  long-tems  vécu  des   libéralités  du 

omte  de  Peterborough^  qu'en  plusieurs  occa- 
sions ou  les  alliés  ayant  refuse  ou  différé  leurs 
coniingens ,  les  Anglais  y  avaient  toujours  sup- 
pléé ;  que  plusieurs  princes ,  dont  les  troupes 

taient  à  la  solde  de  la  reine  ,  avaient  eu  rare- 
ment ces  troupes  complettes  ,  et  que  récem- 
ment les  Hollandais  avaient  refusé  de  contri- 
buer par  une  dépense  médiocre  à  Texécution 
d'un  projet  que  le  duc  de  Marlborough  avait 
abandonné  par  leur  faute. 

Il   fit  voir  que  la  conquête  de  Bouchain  , 
seul  avantage  des  allies  en  1711 ,  coûtait  à  TAn- 
geierre  plus  de  sept  millions  de  liv.  sterl. 
Il  prouva  que  les  dépenses  de  la  guerre  se 

montaient  à  f?o  millions  de  liv.  sterling  ,   dont 

on  avait  sacrifié  20  millions  au-delà  des  enga- 

gcmens. 

Il  fit  ensuite  remarquer  combien  l'entretien 

des  (lottes   et  des  armées  ,  les  laxe^  de   toute 

espèce  avaient  fait  de  ion  aux  négocians  ,  c^ 

G4 


104  Essai    sur    la   Vu 

quelle  perte  Tinterruption  du  commerce  avec 
la  France  et  surtout  avec  l'Espagne  avait  causée 
à  la  patrie. 

L'Angleterre  a  un  commerce  immense  dont 
les  principales  branches  viennent  de  son  propre 
fonds.  Le  produit  de  ses  manufactures  est  de 
plus  de  quatre  millions  stferlings.  C'est  surtout 
en  Espagne  et  aux  Indes ,  par  la  voie  de  Cadix , 
qu'elle  s'en  procure  le  débit.  Elle  abonde  en 
bétail  et  en  grains ,  etc.  La  mer  étant  couverte 
d'armateurs  Français  et  Espagnols ,  les  envois 
sont  toujours  dangereux. 

Les  Hollandais  ayant  eu  l'art  de  se  con- 
server au  milieu  de  la  guerre  la  liberté  de  com- 
merce avec  la  France  et  l'Espagne,  ce  sont  eux 
qui  font ,  pendant  la  guerre ,  une  partie  du 
commerce  de  l'Angleterre  ;  ils  en  achètent  les 
marchandises  qu'ils  transportent  chez  l'étranger. 
Leurs  pavillons  sont  respectés  de  l'ennemi 
commun  qui  leur  ouvre  ses  ports ,  et  leur 
navigation  augmente,  tandis  qu'en  Angleterre 
une  partie  des  matelots  est  sans  emploi ,  qu'on 
ne  construit  plus  de  vaisseaux  et  que  beaucoup 
d'anciens  bâtimens  restent  inutiles. 

Après  avoir  mis  sous  les  yeux  du  parlemcHt 
tant  de  dépenses  excessives  et  les  autres  incon- 


DF      B  O  L  I  N  G  B  R  O  K  i.  t05 

vcnicns  de  la  guerre,  Saint- Jean  lit  voir  combien 
peu  on  s'était  occupe  de  tirer  pour  l'Angle- 
terre quelques  avantages  de  cette  guerre. 

Par  le  traite  de  la  grande  alliance  ,  les  con- 
quêtes dans  les  Indes  devaient  rester  aux  Ani;I:iis, 
et  sous  le  ministère  précédent  on  n'avait  rien 
tenté  dans  les  Indes. 

La  discussion  du  traité  de  barrière  acheva 
de  convaincre  les  communes  que  l'intcrct  de 
l'Etat  avait  toujours  été  sacrifié  à  des  intérêts 
particuliers  ou  étrangers. 

Ce  traité  donnait  à  la  Hollande  presque  toutes 
les  provinces  des  Pays-Bas,  ce  qui  détruisait 
ou  du  moins  gênait  le  commerce  de  l'Angle- 
terre avec  ces  provinces  et  avec  l'Empire.  De 
tous  les  Etats  de  TEurope  la  république  d'Hol- 
lande est  celui  dont  l'Angleterre  doit  le  plus 
craindre  Taggrandissement.  Rivale  de  com- 
merce ,  elle  deviendrait  bientôt  un  ennemi 
dangereux  si  elle  était  rivale  de  puissance. 

Le  Portugal ,  pour  avoir  prêté  quelques  mau- 
vaises troupes  j  devait  avoir  une  partie  des 
Indes,  de  l'Andalousie  et  de  l'Estramadure. 

La  maison  d'AutricIie  espérait  des  Etats 
immcfiscs. 

Le  duc  de  Sa\  oie  avait  aggrandi  les  siens. 


lotf  Essai    DE    LA    Vil 

On  donnait  à  Télecteur  de  Brandebourg  la 
Gueldre  et  le  titre  de  roi. 

A  peine  avait-on  pensé  dans  ce  traité  à  la 
sûreté  des  colonies  et  du  commerce  de  la  nation 
anglaise.  Il  fut  prouvé  en  même-tems  que  miiord 
Towshend  avait  signé  ce  traité  malgré  les  ordres 
de  la  reine.  Les  communes  demandèrent  qu'il 
fut  puni;  mais  il  était  plus  important  d'abaisser 
un  grand  homme  devenu  trop  puissant,  que  de 
s'occuper  du  crime  de  miiord  To^vshend. 

Des  commissaires  furent  nommés  pour  exa- 
miner les  comptes  publics ,  et  ils  ne  trouvèrent 
pas  l'emploi  de  deux  lettres-de-change  que  les 
provinces  du  Nord  avait  fait  payer  à  Walpole, 
Il  avait  reçu  aussi  beaucoup  d'argent  d'un  juif 
chargé  de  fournir  les  fourages  à  l'armée  de 
Flandres.  Walpole  fut  constitué  prisonnier  à 
la  Tour.  Il  perdit  sa  place  dans  la  chambre  des 
communes,  et  fut  poursuivi  comme  coupable 
de  péculat.Il  s'est  justifié  depuis;  il  n'a  prouvé 
son  innocence  qu'aux  dépens  de  celle  du  duc 
de  Marlborough.  Il  fut  démontré  que  le  muni- 
tionnaire  de  l'armée  de  Flandres  donnait  tous 
les  ans  à  ce  général  six  mille  livres  sterlings  ; 
il  prenait  de  plus  deux  et  demi  pour  cent  sur 
la  paie  des    troupes  étrangères.  Quinze  mille 


91     BotlWCBROKE.  107 

livres  ttcrlings  ciaieni  le  produit  de  ce  mono- 
pole. On  l'accusa  de  plusieurs  auircs ,  et  s'il 
ne  fut  pas  convaincu  du  brigandage  le  plus 
crinnnel,  il  fui  du  moins  évident  qu'il  tirait 
toute  sorte  d'avantages  de  la  guerre,  et  le» 
raisons  qu'il  donnait  pour  la  persuader  eurent' 
moins  de  poids  dans  la  nation. 

Dans  la  chambre   des    communes ,   le   parti 

opposé  à  la  paix  fut  réduit  au  silence;  mais  il 

était  encore  le  plus  nombreux  dans  la  chambre 

des    pairs.   C'était  dans  cette   chambre  que  se 

tramaient  les  complots  contre  les  ministres,  et  les 

conspirations  contre  la  reine;  c'était  de-là  qu'était 

sortie  depuis  peu  la  proposition  de  faire  déclarer 

le  duc   de  Marlborough  général  à  vie,   et  de 

lui  donner  une  autorité  presque   sans   bornes. 

On  avait  inutilement  tenté  de  ramener  quelques 

seigneurs  à  des  vues  plus  sages.  Pour  se  donner 

la  pluralité  des  voix  dans  la  Chambre-haute, 

cour  se  servit  d'un  moyen  qu'on  n'avait  encore 

employé  que  rarement.  On  créa  douze  pairs 

nouveaux   qui ,    pour    prix    de   leur    dignité , 

s'engagèrent  à  soutenir  les  projets  de  la  cour. 

Ils  prirent  séance  sans    opposition ,   et  si  l'on 

murmura  ,  on  n'éclata  pas.  Ce  fut  à-peu-prcs 

dans  le  même  tcms  que  Saint- Jean  fut  crée  lord , 

sous  le  titre  de  vicomte  de  Bolingbrokc  :  cette 


ï®8  Essai   $  v  k    la   Vit 

élévation  n'était  pas  une  récompense.  Le  comte 
d'Oxford  depuis  long  tems  jaloux  du  vicomte 
de  Bolingbroke ,  voulut  le  tirer  de  la  chambre 
des  communes  où  il  était  utile  à  la  reine  et  où 
il  pouvait  être  dangereux  pour  les  autres 
ministres.  Il  lui  rendait  fréquemment  de  fort 
mauvais  offices  ;  dans  un  mémoire  présenté  à 
la  reine  où  le  comte  fait  une  sorte  d'apologie  de 
son  administration  ,  il  accuse  milord  Bolingbroke 
d'avoir  dissipé  une  partie  des  fonds  destinés  à 
l'entreprise  sur  Québec;  il  l'accuse  de  mau- 
vaises intentions  contre  le  ministère  et  de 
projets  contre  lui. 

Les  plus  graves  de  ces  accusations  étaient 
peu  fondées ,  et  le  comte  d'Oxford  avoua  depuis 
dans  le  parlement  qu'elles  étaient  sans  preuves. 

Milord  Bolingbroke  sentit  ,  comme  il  le 
devait ,  ces  procédés.  Il  était  plus  dans  son 
caractère  d'offenser  que  de  haïr  ,  et  s'il  fût 
obligé  de  suspendre  sa  vengeance  ,  il  ne  dissi- 
mula pas  son  ressentiment.  Mais  il  voulait  faire 
la  paix  ,  et  n'étant  plus  inquiété  par  les  Whigs , 
il  se  donna  tout  entier  aux  négociations. 

Les  conférences  avaient  commencé,  et  les 
alliés  moins  fiers  à  Utrecht  qu'à  Gertruidemberg  , 
n'étaient  pas  encore  assez  justes.  Sans  égard  à 
ce    qu'ils   devaient    à  la   nation    Anglaise,  ils 


PB      B<>LINGBROKS  IO9 

ii*avaient  pensé  qu*à  leurs  avantages  qui  ne 
t'accordaient  pas  toujours  avec  ceux  de  TAn- 
gleterre.  Milord  Boiingbroke  devenu  dans  le 
conseil  ce  qu'il  avait  été  dans  le  parlement, 
et  secondé  du  duc  de  Shrewsburi,  parvint  i 
faire  prendre  â  la  reine  un  parti  glorieux  pour 
elle,  utile  aux  Ang'ais,  et  qui  fut  le  salut  de 
la  France.  On  convint  enlin  d'une  suspension 
d'armes  de  deux  mois  entre  la  France  et  l'An- 
gleterre. Pendant  l'espace  de  ces  deux  mois  le 
roi  d'Rspagne  devait  renoncer  a  la  couronne 
de  France  pour  lui  et  pour  ses  descendans  ; 
les  princes  du  sang  de  France  devaient  renoncer 
À  la  couronne  d'Epagne;  la  maison  de  Savoie 
était  appelée  à  la  succession  de  cette  monarchie, 
si  Philippe  V  mourait  sans  enfans;  les  troupes 
anglaises  devaient  entrer  dans  Dunkerque. 

La  campagne  précédente,  milord  Marlborough 
à  qui  il  était  défendu  d'agir  offensivement ,  avait 
fcrcé  les  lignes  de  Bouchain  et  fait  le  siège  de 
cette  place  :  comme  on  ne  devait  pas  espérer 
qu'il  serait  plus  docile  ,  on  prit  le  prétexte  des 
accusations  portées  contre  lui  dans  la  chambre 
des  communes  pour  lui  ôter  le  commandement 
de  l'armée.  Il  reçut  sa  disgrâce  avec  sa  fermeté 
ordinaire.  U  écrivit  à  la  reine  qu'il  la  remer- 


iio  Essai    sur    laVie 

ciaijt  de  lui  annoncer  par  une  lettre  de  sa  main 
qu'elle  le  privait  de  ses  emplois. 

»  Tespere  ^  dit-il,  qu'on  me  rendra  justice  un 
»  jour.  Le  tems  découvrira  mon  innocence  et 
»  les  vues  de  mes  ennemis.  Votre  majesté  se 
»  souviendra  peut-être  que  je  l'ai  servie  avecxele 
»  et  avec  fidélité  ,  quoique  j'aie  éprouve  beau- 
»  coup  de  contradictions  que  je  ne  méritais  pas 
))  d'éprouver.  Votre  majesté  me  permet  d'entrer 
»  dans  son  conseil  ;  je  crois  ne  devoir  ni  à  elle 
»  ni  à  ma  patrie  de  prendre  place  dans  un  conseil 
»  où  président  les  hommes  qui  vous  exposent 
»  aux  plus  grands  dangers  Je  pense  avec  toute 
»  la  terre  que  votre  union  avec  la  France  vous 
>3  sera  funeste.  Cette  cour  sera  toujours  opposée 
»  au  gouvernement  et  à  la  religion  de  vos 
»  royaumes.  Je  désire  que  votre  majesté  n'ait 
»  plus  besoin  de  mes  services  et  qu'elle  trouve 
»  des  serviteurs  aussi  fidèles  que  moi.  » 

Milord  Marlborough  que  le  parlement  ne 
laissa  pas  tranquille ,  passa  dans  les  pays  étran- 
gers. Il  est  honteux  qu'on  l'ait  obligé  de  payer 
une  partie  du  bâtiment  de  Bleinhem  ,  monu- 
ment de  la  reconnaissance  des  Anglais  et  des 
services  qu'il  leur  avait  rendus.  Milord  Godolphin 
Inourut  à-peu-près  dans  ce  tems.  La  duchesse 


DK     B0I.IKCBROICE.  iii 

de  Mariborough  parut  ic  regretter.  Il  a  érc  plus 
loue  après  sa  mort  qu'il  n*cut  d'éclat  pendant 
ià  vie  ;  et  si  le  comte  d*Oxfori  et  Walpole,  ses 
successeurs  ,  avaient  été  plus  aimés  ,  on  n'aurait 
rien  dit  de  lui. 

Cependant  le  duc  d'Ormond  avait  pris  le 
commandement  de  l'armée  de  Flandres,  et  de 
^jncert  avec  le  prince  Eugène,  il  avait  assiégé 
le  Quesnoi  qui  se  rendait  à  discrétion.  Les  dei- 
iers  jours  du  siège  il  reçut  la  nouvelle  que  la 
suspcn.^ion  d'armes  était  signée  entre  la  France 
et  TAngleterrc.  Il  en  fit  part  aux  généraux  des 
alliés;  Tempereur  ei  les  Etats  avaient  prévu  cet 
événement  ;  ils  avaient  pris  des  mesures  pour 
l'attacher  les  troupes  allemandes  à  la  solde  de 
l'Angleterre.  Ces  troupes  se  vendirent  à  la  Hol- 
lande; elles  abandonnèrent  le  duc  d'Ormond  qui 
te  retira,  suivi  des  troupes  anglaises,  à  Bruget 
Cl  à  Gand,  tandis  que  quelques  régimens  anglais 
partis  de  Douvres  s'emparaient  de  Dunkerque. 
La  désertion  des  troupes  auxiliaires  n'inquiétt" 
pas  la  cour  de  Londres  et  n'effraya  pas  celle  de 
Versailles.  On  savait  que  la  Hollande  gémissant 
sous  un  fardeau  qu'elle  ne  pouvait  supporter,  ne 
le  chargerait  pas  long-tems  d'un  poids  nouveau; 
on  savait  que  si  l'empereur  avait  envie  d'éloigner 
la  paix,  ce  n'était  pas  à  ses  dépens  qu^il  vouUit 
faire  U  guerre. 


III  Essai    sur    la    Vii 

La  reine  offensée  de  la  conduite  des  alliés  , 
fit  déclarer  aux  Hollandais  ,  par  l'évêque  de 
Bristol  ,  que  pyisqu'ils  ne  voulaient  pas  entrer 
dans  ses  vues  ni  se  concerter  avec  ses  ministres 
pour  terminer  la  guerre  ,  elle  estimait  n'être 
plus  à  leur  égard  dans  aucune  obligation.  Ils 
firent  alors  des  représentations  peu  mesurées  , 
qu'ils  firent  imprimer  à  Londres  ,  et  reprochèrent 
à  la  reine  dans  cet  écrit  insolent ,  qu'elle  man- 
quait à  ses  engagemens  et  à  la  reconnaissance 
qu'elle  leur  devait. 

Dans  les  conférences  d'Utrecht  ils  avaient 
demandé  avec  beaucoup  de  hauteur  de  partager 
le  privilège  de  l'Assiento  ;  on  eut  à  Londres  peu 
d'égards  à  leurs  plaintes  ,  on  fut  offensé  de  leurs 
prétentions  ,  on  prévint  leurs  desseins,  et  milord 
Bolingbroke  partit  pour  la  France  avec  les  pleins 
pouvoirs  les  plus  étendus. 

Il  fut  reçu  par  Louis  XIV"  comme  devait  l'être 
un  homme  qui  venait  sauver  la  France,  et  par 
les  Français  comme  un  ministre  qui  leur  appor- 
tait une  paix  désirée  depuis  si  long-tems  et  qu'on 
n'aurait  pas  obtenue  sans  lui.  On  admira  ses 
lumières  ,  son  esprit  et  ses  agrémens.  Il  plut  et 
on  le  respecta.  Il  discuta  d'abbrdavec  le  marquis 
de  Torci  les  intérêts  du  duc  de  Savoie.  Ce  prince 
ambitieux  ,  peu   content    que   sa   maison    fût 

substituée 


DlBoLINCBROlti;  II) 

nibsiituce  à  la  branche  de  la  maison  de  Bourbon 
qui  régnait  en  Espagne;  peu  content  qu'on  lui 
accordât  la  Sicile  et  le  titre  de  roi ,  demandais 
encore  sur  les  frontières  du  Dauphiné  des  places 
qui  Tauraient  rendu  le  maître  d'entrer  en  France. 
Rien  ne  pouvait  déterminer  le  roi  à  céder  ces 
places  à  un  souverain  peu  puissant  par  lui-mcme  , 
mais  ennemi  dangereux  quand  il  est  soutenu 
d'une  confédération. 

On  était  en  France  à  la  veille  d'une  minorité, 
et  il  fallait  moins  que  jamais  livrer  à  un  prince 
inquiet  les  défenses  d'une  frontière  importante. 
L'esprit  du  conseil  de  Londres  était  de  faire  une 
paix  solide  qui  n'exposât  aucune  nation  aux 
entreprises  de  ses  voisins.  Le  ministre  anglais 
li*appuya  que  faiblement  les  prétentions  du  duc 
de  Savoie,  et  se  contenta  qu'on  promît  de  lui 
rendre  le  Pragelas,  Exiles  et  Fenestrelies. 

La  France  avait  un  allié  qui  s'était  sacrifié 
pour  elle  et  dont  on  n'avait  pu  jamais  ébranler 
la  tidélité  ;  cet  allié  était  l'électeur  de  Bavière. 
Le  marquis  de  Torci  demandait  qu'on  rendit  à 
Télecieur  ses  Etats  et  son  rang.  Milord  Boiing- 
broke  proposait  au  lieu  de  ce  rang  le  titre  de 
xoi  avec  l'ile  de  Sardaigne.  Il  voulait  mettre 
les  grandes  îles  de  la  Méditerranée  sous  la  domi' 
nation  de  petits  souverains.  Ces  Etats  nuritimes 
Tome  y.  i\ 


/ 


f  14  Essai    sur    la    Vih 

iuraîent  été  moins  dépendans  des  maisons  de 
Bourbon  et  d'Autriche,  et  plus  unis  à  l'An- 
gleterre dont  le  commerce  les  aurait  enrichis,  et 
dont  les  armées  navales  les  auraient  intimidés  ou 
protégés.  Les  intérêts  de  l'électeur  furent  ren- 
voyés à  la  paix  générale  ;  mais  la  reine  voulut 
bien  s'engager  à  faire  donner  à  ce  prince  une 
juste  satisfaction. 

Le  ministre  anglais  exigea  toujours  que  le 
fils  du  roi  Jacques  sortirait  de  France.  On  pro- 
posa qu'il  se  retirerait  en  Lorraine ,  et  sa  sœur 
y  consentit  ;  mais  une  partie  de  la  nation  anglaise 
ne  trouvait  pas  encore  ce  prince  assez  éloigné. 

Milord  Bolingbroke  et  le  marquis  de  Torcî 
convinrent  des  cessions  que  la  France  devait 
faire  à  l'Angleterre  dans  l'Amérique  septentrio- 
nale. La  France  abandonnait  Plaisance  et  l'île 
de  Terre-Neuve.  Par  les  pêches  immenses  que 
l'on  fait  sur  les  côtes  de  cette  île ,  elle  est  devenue 
l'école  des  matelots  Anglais ,  une  source  de 
richesses  et  le  principal  soutien  de  la  puissance 
maritime  de  l'Angleterre.  La  France  cédait 
l'Acadie ,  contrée  abondante  en  bois  de  cons- 
truction ,  et  par  sa  situation  à  la  bienséance 
des  Anglais  j  elle  cédait  le  détroit  et  la  baie 
d'Hudson  dont  on  tire  beaucoup  de  pelleteries. 
Elle  est  aujourd'hui  une  colonie  très-peuplée. 


t>E      BOLINCBROKE.  Il  5 

Mîlord  demanda  long-tems  et  fortement  le  cap 
Breton  ci  Louisbourg  ;  mais  les  succès  du 
maréchal  de  Villars  avaient  donne  plus  de  fer- 
meté aux  ministres  de  France ,  et  les  intrigues 
des  alliés  et  des  Whigs  qui  tendaient  à  rompre 
toute  négociation,  forcèrent  le  ministre  Anglais 
à  renoncer  à  quelques  prétentions  pour  assurer 
le  plus  grand  bien ,  la  tranquillité  publique. 

Milord  Bolingbroke  prolongea  quatre  mois 
la  suspension  d^armes ,  et  retourna  en  Angle- 
terre. Quand  il  partit,  Louis  XIV  demanda 
que  la  reine  voulût  bien  charger  Prior  de  ses 
intérêts.  Il  ne  restait  à  régler  que  quelques  articles 
de  commerce;  et  la  reine  laissa  près  du  roi  de 
France  un  ministre  agréable  à  ce  prince  et 
capable  de  la  bien  servir. 

Quand  milord  Bolingbroke  fut  de  retour  à 
Londres,  on  fît  partir  pour  l'Espagne  milord 
Lexington ,  afin  d'y  conclure  la  paix  avec 
Philippe  selon  les  conditions  dont  on  était 
convenu  à  Versailles.  Le  traité  fait  avec  la 
France  fut  ratifié  à  Londres  et  la  reine  annonça 
la  paix  à  son  parlement.  Dans  son  discours  elle 
fit  un  détail  des  avantages  que  l'Angleterre 
obtenait  par  ce  traité;  elle  fit  voir  que  malgré 
les  procédés  indécens  des  alliés  elle  n'avait  pas 
abandonné   leurs  intérêts;    qu'elle  n'avait  fait 

Ha 


ti6  Essai    sur    la    Vie 

la  paix  qu'à  condition  qu'on  leur  rendrait  jus- 
tice ,  et  que  surtout  son  dessein  avait  été  de 
rétablir  dans  l'Europe  l'équilibre  du  pouvoir. 

Depuis  la  mort  de  l'empereur  Joseph ,  la 
balance  penchait  trop  visiblement  en  faveur  de 
la  maison  d'Autriche.  On  avait  craint  long-tems 
que  l'Espagne  et  Ja  France  ne  pussent  être 
quelque  jours  soumises  au  même  maître.  Il  était 
pour  le  moins  aussi  dangereux  que  l'Empire , 
les  royaumes  de  Bohême  et  de  Hongrie,  de 
grandes  provinces  d'Allemagne ,  les  Pays-Bas  , 
le  royaume  de  Naples  ,  les  Espagnes  et  les  tré- 
sors des  Indes  ne  fussent  possédés  par  un  seul 
homme. 

L'archiduc  Charles  ,  successeur  de  Joseph  à 
l'Empire,  allait  réunir  tant  d'Etats  et  de  puis- 
sance ,  si  la  reine  Anne  n'eût  fait  la  paix.  Le 
Portugal ,  la  Savoie  et  d'autres  alliés  avaient  par- 
tagé les  craintes  de  cette  princesse  et  approuvé 
sa  prudence.  Les  seuls  Hollandais,  pour  quelques 
espérances  chimériques  ,  avaient  oublié  ce  qu'ils 
devaient  à  l'Angleterre  et  à  l'Europe ,  et  res- 
taient unis  avec  la  maison  d'Autriche.  Le  par- 
lement remercia  la  reine  d'avoir  conclu  la  paix 
si  à  propos  ,  et  cette  paix  dans  ce  moment  fut 
approuvée  de  la  plus  saine  partie  de  la  nation. 

La  reine  donna  l'Ordre  de  la  Jarretière  à  six 


bE     B  O  LIKCBR  O  Kf.'  1 17 

icîgncurs  qu'on  n'aurait  pas  dû  préférer  à  milord 
Bolingbrokc.  Il  devait  s'attendre  qu'il  serait 
nommé  i  l'ambassade  de  France.  Il  souhaitait , 
il  demandait  cet  honneur  qui  fut  obtenu  par  le 
duc  d'Hamilton  ,  seigneur  Ecossais  ,  suspect  de 
jacobitisme.  Ce  duc  ayant  été  tué  en  duel  par 
le  comte  de  Mohun ,  le  duc  de  Shrewsburi  fut 
destiné  à  le  remplacer.  On  voulut  faire  cesser 
le  mécontentement  de  milord  Bolingbroke  en 
le  nommant  lord  commandant  du  comté  d'Es- 
scx  ;  mais  de  grands  bienfaits  ne  réparent  pas 
toujours  de  grandes  injustices,  et  milord  Bo- 
lingbroke ,  sensible  à  la  bonté  de  la  reine ,  n'en 
eut  que  plus  de  ressentiment  contre  le  comte 
d'Oxford  ;  et  par  la  différence  de  leurs  opinions 
en  matière  de  gouvernement,  ils  eurent  de  nou- 
veaux sujets  de  se  haïr  et  de  nouvelles  occasions 
de  se  détruire. 

Le  comte  ayant  perdu  depuis  long-tems  la 
confiance  des  Toris  ,  parce  qu'il  avait  voulu  se 
rapprocher  des  Whigs ,  avait  imaginé  ,  pour 
rétablir  son  crédit  dans  la  nation  ,  de  recon- 
cilier les  partis.  Ce  dessein  ,  grand  et  sage  dans 
un  autre  tems  ,  n'était  alors  que  chimérique  : 
il  y  avait  trop  de  fureur  dans  ces  partis  pour  se 
flatter  de  les  réunir  ;  les  Whigs  s'étaient  trop 
iccouiumcs  à  leur  crédit  pour  pardonner  leur 

H3 


(1 18  Essai    sur    i  a    Vie 

disgrâce  ;  les  Toris  avaient  gémi  trop  long-tcmi 
cous  l'autorité  des  Whigs  pour  ne  pas  aimer  à 
jouir  de  leur  humiliation.  Le  comte  d'Oxford 
avait  employé  tant  d'artifices  contre  les  Whigs  , 
qu'il  en  était  devenu  l'horreur  ;  les  Toris  ne 
pardonnaient  pas  à  ce  comte  les  grâces  qu'il  fesait 
répandre  sur  les  Whigs ,  et  ce  qu'il  accordait  à 
ceux-ci  ne  leur  fesait  pas  oublier  ce  qu'il  leur 
avait  ôté.  Il  avait  cependant  contribué  beau- 
coup à  maintenir  leur  puissance  par  l'établisse- 
meni  d'une  compagnie  qui  devait  seule  avoir  le 
commerce  du  Sud  ;  le  produit  de  ce  commerce 
devait  être  employé  à  payer  le  capital  def 
dettes  de  l'État ,  dont  les  intérêts  devaient  être 
payés  par  des  subsides  que  le  parlement  accor- 
dait à  la  compagnie.  On  devait ,  en  la  formant, 
y  faire  entrer  par  préférence  ceux  à  qui  la  na-? 
tion  devait  le  plus  d'argent.  Quiconque  avait 
des  fonds  considérables  sur  l'État  ,  intéressé  à 
la  durée  de  la  guerre  ,  parce  qu'il  craignait  un 
remboursement  à  la  paix,  était ,  comme  je  l'ai 
dit  y  devenu  Whig  depuis  long-tems.  Ce  parti 
se  trouva  donc  à  la  tête  de  la  compagnie  du 
Sud  ,  qui  eut  d'abord  le  plus  grand  crédit.  On 
en  abusa  depuis ,  et  les  mêmes  fautes  eurent 
en  Angleterre  ,  sous  le  règne  de  George  pre- 
mier, les  mêmes  effets  qu'elles  ont  eu  en  France 


BB     BoLXKCBROKflf  TI> 

pendant  U  minorité  du  roi.  Dans  les  premiers 
momens  de  cet  établissement  ,  il  parut  qu'il 
rendait  les  Whigs  maîtres  du  commerce  le  plus 
avantageux  de  l'Angleterre  ,  et  de  la  fortune 
d'un  grand  nombre  de  citoyens  ;  la  distinction 
des  citoyens  riches  en  fonds  de  terre  et  dttS 
citoyens  rentiers  de  l'État ,  s'établissait  de  plus 
en  plus  ;  les  premiers  étaient  volontiers  du  non^- 
bre  des  Toris  ,  et  les  derniers  du  parti  des 
Whigs  ;  les  Toris  accusaient  le  comte  d'Oxford 
de  peu  d'habileté  ou  de  perfidie  ;  les  Wîhigs 
crurent  n'obtenir  rien  parce  qu'ils  n'obtenaient 
pas  tout ,  et  l'administration  du  coqiie  devint 
odieuse  à  toute  la  nation* 

Miiord  Bolingbroke  connaissait  que  le  parti 
des  Whigs  était  moins  intéressé  à  délivrer  la 
nation  de  ses  dettes  ,  qui  fesaicnt  leur  opulence  , 
et  de  SCS  impôts  qui  n'accablaient  que  les  né- 
gociins  et  les  citoyens  dont  les  biens  étaient 
en  ionds  de  terre  ;  il  croyait  aussi  que  ce 
parti  ,  trop  maure  de  la  circulation  ,  pouvait 
se  rendre  nécessaire  au  gouvernement  ,  qui , 
nécessaire  à  son  tour  aux  Whigs ,  dont  une 
opération  de  finance  pouvait  renverser  les  for- 
tunes ,  se  servirait  d'eux  peut-être  pour  augmen- 
ter trop  son  autorité  ;  il  était  persuadé  que  les 
\\  iiigs  ne  connaissaient  point  les  vrais  intérêts 

H  4 


!iio'  Essai    sur    la    Viï 

de  la  nation  qui  doit  prendre  peu  de  part  aux 
guerres  du  continent  ,  et  seulement  quand  la 
balance  de  l'Europe  est  dans  le  ylus  grand  dan- 
ger. Il  voulait  donc  qu'on  travaillât  sans  re- 
lâche à  l'abaissement  des  Whigs  ,  qu'on  s'oc- 
cupât de  payer  les  dettes  de  l'Etat ,  sans  ren- 
dre les  Whigs  maîtres  des  moyens  d'acquitter 
l'Etat  ,  qu'on  leur  ôtât  le  plus  d'emplois  qu'il 
serait  possible  ,  qu'on  ne  nommât  aucun  d'eux 
aux  évêchés  ,  parce  qu'ils  étaient  censés  n'être 
pas  assez  attachés  à  l'Eglise  ,  et  qu'enfin  ils 
n'eussent  plus  aucune  part  au  gouvernement. 

Il  lui  paraissait  que  les  Toris ,  composés  de 
conformistes  ,  de  chefs  des  manufactures  , 
et  de  citoyens  riches  en  fonds  de  terre  ,  de- 
vaient par  leurs  principes  et  par  l'intérêt  de 
leurs  fortunes ,  être  zélés  pour  la  constitu- 
tion de  l'Etat ,  et  attentifs  à  la  maintenir ,  com- 
me à  maintenir  la  paix.  Il  regardait  les  Toris 
comme  le  parti  de  la  patrie  ,  et  les  Whigs 
comme  un  parti  dont  les  rois  seraient  ou  les 
instrumens  ou  les  ennemis.  Le  duc  de  Shrews- 
buri  et  milord  Harcoxirt  pensaient  comme  mi- 
lord  Bolingbroke  ,  et  ils  proposèrent  à  la  reine 
un  plan  d'administration.  Ils  lui  firent  sentir  la 
nécessité  d'exclure  du  conseil  le  comte  d'Ox- 
ford  ,  qui  j  craignant  également  les  Whigs  et 


1)E     B  OITVG  BU  OK  «?  111' 

les  Toris  ,  était  redouté  des  uns  et  des  autres  ; 
ils  lui  firent  sfntir  que  les  desseins  du  comte 
ne  pouvaient  réussir  ,  que  les  partis  ne  pou- 
vaient se  rapprocher  ^  puisqu'il  était  impossi- 
ble de  leur  donner  des  intérêts  communs ,  et 
que  le  comte ,  par  ses  ménagemens  ,  ses  craintes 
et  ses  faiblesses  ,  n'avait  que  trop  retardé  la  chute 
nécessaire  d'un  parti  toujours  dangereux  pour 
l'Église  et  pour  la  constitution  de  l'Etat. 

La  reine  protégea  long-tems  le  grand  tré- 
sorier qui  venait  d'épouser  madame  Masham  , 
qu'Anne  craignait  toujours  d'affliger.  Elle  de- 
vait à  ce  ministre  ces  loteries  qui  avaient  pourvu 
au  besoin  de  la  guerre  ;  il  avait  rendu  beau- 
coup d'autres  services ,  et  cette  princesse  ,  en- 
nemie du  changement  et  du  travail ,  n'aspirait 
qu'à  jouir  en  paix  du  reste  de  ses  jours  ;  elle 
voulut  inutilement  reconcilier  ses  ministres.  Le 
docteur  Su^ift ,  ami  du  comte  d'Oxford  et  de 
miiord  Bolingbroke  ,  travailla  long-tems  à  le« 
réunir  ;  il  ne  put  les  engager  à  se  pardonner  et 
à  penser  l'un  comme  l'autre.  Enfin,  la  reine, 
persuadée  par  le  duc  de  Shrewsburi  et  par  mi- 
lord  Harcourt ,  ôta  la  charge  de  grand-tréso- 
rier au  comte  d'Oxford  ,  et  la  donna  au  duc  de 
Shrewsburi.  La  santé  de  cette  princesse  s'affai- 
blissait de  plu5  en  plus ,  et  on  prétend  qu'elle 


^U  Essai    sur   laVi^ 

«entit  si   vivement    Je  chagrin  qu'elle  donnait 

à    son    amie  ,    que   ce    chagrin    abrégea    ses 

jours. 

Le  comte  d'Oxford  ne  parut  pas  même  af- 
fligé dfi  perdre  une  si  belle  place  ;  il  se  retira 
sans  se  plaindre,  et  jouit  de  son  goût  pour  les 
arts  et  de  J'amitié  de  quelques  hommes  de  let- 
tres qui  ne  l'abandonnèrent  pas  dans  sa  dis- 
grâce. Pope  aimait  le  comte,  et  ne  l'avait  ja- 
mais loué  tant  qu'il  avait  été  ministre  ;  il  le 
combla  d'éloges  quand  il  ne  fut  plus  que  ci- 
toyen. Dans  l'épître  qu'il  lui  adresse  quelque 
tems  après  sa  retraite ,  il  le  félicite  d'être  dé- 
livré des  inquiétudes  et  des  flatteurs.  Cette  épw 
tre  est  remplie  de  sentimens  nobles  et  touchans  ; 
c'est  un  des  plus  aimables  ouvrages  de  ce  grand 
poëte. 

La  reine  était  mourante;  elle  recommanda 
au  duc  de  Shrewsburi  de  se  servir  de  la  place 
qu'elle  lui  avait  donnée  pour  le  bonheur  de  ses 
peuples.  En  perdant  la  vie,  elle  semblait  ne 
regretter  que  ses  amis  qu'elle  laissait  exposés  à 
la  vengeance  des  Whigs.  On  prétend  que  dans 
ses  derniers  momens  elle  répéta  plus  d'une  fois  : 
O  mon  cher  frère ,  que  je  vous  plains  .'Elle  mourut 
le  I"  d'août  1714,  Peu  de  souverains  ont  senti 
comme  elle  le  plaisir  de  faire  du  bien  et  les 


»l     BotlNGBKOlCf.'  11^ 

charmes  de  ramiiic,  A  peine  fiii-cllc  mone  , 
que  la  duchesse  de  Mariborough  lui  (îi  ériger 
une  statue  dans  les  jardins  de  Bleinheim.  Le 
piédestal  de  la  statue  est  couvert  d'une  longue 
inscription  qui  coniieni  un  magnifique  éloge  de 
la  reine. 

Milord  Bolingbroke  n*avait  pas  eu  le  tems 
de  faire  dans  le  gouvernement  tous  les  chan- 
gemens  qu'il  méditait.  On  avait  découvert  ses 
desseins ,  et  on  ne  les  lui  pardonnait  pas.  Son 
caractère  altier  et  impétueux  lui  avait  fait  beau- 
coup d'ennemis ,  même  dans  son  parti.  11  n'eut 
jamais  l'art  de  ménager  l'envie  ,  et  quelquefois 
il  humiliait  ses  amis  con^me  ses  ennemis;  aussi 
eut-il  bientôt  à  se  plaindre  des  uns  et  des  autres. 

Le  comte  d'Oxford  avait  fait  un  tort  irré- 
parable aux  Toris  en  ménageant  les  Whigs ,  et 
ceux*ci  qui  pouvaient  être  anéantis ,  si  l'on 
avait  profité  de  la  fermentation  du  peuple , 
restaient  encore  le  parti  le  plus  riche  et  le  plus 
puissant  à  la  mort  de  la  reine.  Us  affectèrent 
pour  la  maison  d'Hanovre  un  zèle  qui  leur 
ëtait  utile  et  une  fausse  frayeur  à  l'occasion 
^u  prétendant. 

Walpole  proposa  un  bill  par  lequel  on  devait 
^gmenter  la  paie  des  troupes  hanovriennes  et 
P96mç  à  prix  la  tête  du  prétendant.  Il  s'étendit 


'il^  Essai    fUR    LA    V 1 1 

beaucoup  sur  le  danger  où  était  l'ordre  de  la  suc- 
cession. Cependant  l'électeur  d'Hanovre  venait 
d'être  proclamé  sans  obstacles  ,  et  le  fils  de 
Jacques  second  n'avait  eu  pour  lui  personne 
qui  eût  fait  entendre  sa  voix. 

En  attendant  l'arrivée  du  roi ,  le  conseil  de 
régence  fut  établi ,  non  pas  selon  le  règlement 
de  1707  :  ce  fut  le  roi  qui  nomma  les  régens. 
Milord  Bolingbroke  était  bien  informé  que 
Georges  l*"^  avait  donné  aux  Whigs  toute  sa 
confiance.  Les  subsides  que  l'Angleterre  lui 
avait  accordés  pendant  la  guerre  avaient  fait 
désirer  à  ce  prince  qu'on  la  continuât  ,  et  la  paix 
l'avait  indisposé  contre  les  Toris.  D'ailleurs  on 
lui  avait  persuadé  que  leur  dessein  était  d'élever 
sur  le  trône  le  frère  de  la  reine.  Milord  Boling- 
broke s'attendait  que  les  Toris  seraient  inces- 
samment les  victimes  de  la  vengeance  des  Whigs. 
U  savait  qu'à  la  cour  d'Hanovre  on  le  chargeait 
des  prétendus  crimes  de  ses  amis;  il  savait  que 
les  Whigs  n'attendaient  que  le'  moment  de  le 
faire  punir  de  la  paix  qui  sans  lui  n'aurait  pas 
été  conclue  ;  il  savait  qu'on  n'ignorait  pas  qu'il 
avait  été  chargé  des  négociations  et  des  intrigues 
les  plus  importantes ,  qu'il  avait  contribué  plus 
que  personne  à  changer  le  parlement,  qu'il  avait 
eu  part  aux  changemens   du  ministère  ,    qu'il 


DE     BOLINGBROKI.  ixy 

avait  cludc  les  artifices  des  allies  et  amène  les 
Français  à  recevoir  les  conditions  qu'il  leur 
avait  proposées  ;  il  savait  qu'on  lui  faisait  un 
crime  de  n'avoir  pas  proposé  d'autres  condi- 
tions. Il  n'avait  conservé  avec  les  Whigs  aucune 
liaison  qui  pût  lui  être  utile.  Il  attendait  forage 
avec  tranquillité ,  bien  sûr  de  n'employer  pour 
le  détourner  aucun  moyen  qui  ne  fût  digne 
de  lui. 

Le  célèbre  auteur  du  Spectateur^  Adisson, 
Whig  fidèle,  mais  modéré,  fut  nommé  d*abord 
secrétaire  de  la  régence  ,  et  les  régens  don- 
nèrent ordre  de  lui  remettre  toutes  les  lettres 
adressées  aux  secrétaires  d'Etat  ;  ainsi  deux 
jours  après  la  mort  de  la  reine,  milord  Bob'ng- 
broke  se  vit  ôter  les  fonctions  de  son  emploi. 
Adisson  qui  l'exerçait ,  sans  en  avoir  le  titre , 
s'était  distingué  dans  sa  jeunesse  par  des  vers 
latins  aussi  beaux  que  peuvent  l'être \au jour- 
d'hui  des  vers  dans  cette  langue;  il  fit  un  poème 
anglais  sur  la  prise  de  Namur  par  Guillaume  III. 
Cet  ouvrage  le  fit  connaître  de  milord  Sommers  , 
alors  chancelier,  qui  lui  trouva  de  la  pédan- 
terie et  de  l'austérité  ,  mais  qui  lui  fit  donner 
pourtant  une  pension  de  trois  cent  guinées, 
et  l'envoya  en  France  et  en  Italie  pour  s'ins- 
truire et  se  former  le  goût. 


latf  Essai    sur    la    Vi« 

L'Italie  moderne  ne  fut  pour  Adisson  que 
la  patrie  des  plus  grands  hommes  de  l'anti- 
quité, et  sans  s'embarrasser  d'étudier  les  Italiens, 
il  allait  reconnaître  les  traces  des  Romains. 
C'est  à  son  voyage  qu'on  doit  l'intelligence  de 
beaucoup  de  passages  de  Virgile  et  d'Horace 
qu'on  avait  jusqu'alors  mal  entendus.  Il  fit  un 
petit  Traité  sur  les  Médailles  et  inspira  ce  goût 
aux  Anglais.  A  son  retour  il  fit  le  fameux  po'éme 
sur  la  bataille  d'Hochsted  ,  et  il  fut  nommé 
commissaire  du  commerce,  charge  qu'avait 
possédée  l'illustre  Locie.  Il  fit  ensuite  l'opéra 
de  Roemonde ,  sur  le  modèle  de  nos  opéras. 
Les  Anglais  ont  senti  depuis ,  que  leur  langue 
n'était  pas  faite  pour  le  chant  ,  et  n'ont  plus  que 
des  opéras  italiens^ 

En  170P ,  Adisson  fut  fait  secrétaire  d'Irlande. 
C'est  là  qu'il  commença  le  Spectateur.  Sa  tra- 
gédie de  Caton  fut  jouée  en  171 3.  Son  parti 
alors  en  disgrâce  crut  se  reconnaître  dans  le 
sénat  d'Utique ,  et  les  craintes  qu'on  voulait 
avoir  du  prétendant  rendirent  plus  touchans  les 
différens  éloges  de  la  liberté  dont  cette  tragédie 
est  remplie  ;  elle  eut  un  succès  étonnant.  La  reine 
souhaita  qu'elle  lui  fût  dédiée;  mais  l'auteur 
avait  destiné  cet  hommage  à  un  de  ses  amis ,  et 
ne  dédia  point  Caton  à  la  reine. 


^E     BoLlNGBROKt.  Il^ 

A  la  mort  de  cette  princesse  les  Whîgs  furent 
empressés  et  flaiiés  de  contribuer  à  rélcvaiion 
d'Adisson,  et  de  secrétaire  de  la  régence  il  devint 
bientôt  secrétaire  d'Etat.  Dans  les  diffcrens  em- 
plois qu'il  a  exercés  ,  il  s'est  toujours  distingué 
par  une  probité  scrupuleuse.  Il  était  humain , 
mais  faible  ,   timide  et  avide  de   louanges  ;  il 
aimait  trop  ses  admirateurs.  Il  protégeait ,  éclai- 
rait Cl  encourageait  Pope  encore  jeune;  mais 
il  eut  du   chagrin  de  se  voir  surpasser  par  ce 
poëte  philosophe  dont  la  gloire  éclypsa  la  sienne. 
Quelques  jours  après  le  dégoût  que  vernit 
tfcssuyer  milord  Bolingbroke  ,  sa  disgrâce  fut 
confirmée  ,  et  Murrai  ,  qui  arrivait  d'Hanovre  , 
lui  apporta  l'ordre  de  remettre  les  sceaux.  Il 
les  remit  en  disant  qu'il  était  prctà  rendrecompte 
au  roi  et  à  la  nation.    Le  comte   de  Mar  et 
Bromlcy  ,  secrétaire  d'Etat ,  furent  déposés  en 
même  tems.    Milord    Towshend  ,   le  générai 
Stanhope  et  le  duc  de  Montross,  tous  amis  du 
duc  de  Marlborough ,  furent  nommés  secré- 
taires d'Etat. 

Le  roi  à  son  arrivée  forma  un  parlement 
nouveau  ,  et  les  Toris  n'eurent  pas ,  à  beaucoup 
près,  la  pluralité  dans  les  élections.  Ils  se  con- 
duisirent également  mal  dans  l'intérieur  du 
royaume  et  avec  la  court  Ils  suivirent  leurs 


iiS  Essai    sur    la    Vie 

passions  sans  desseins  ;  ils  parurent  se  soumettre 
à  regret  au  nouveau  gouvernement  ;  de  vaines 
déclamations  ,  d'imprudentes  démonstrations  de 
fureur  ,  de  la  défiance  les  uns  envers  les  autres  , 
beaucoup  d'humeur ,  voilà  ce  qu'on  put  remar- 
quer dans  leur  conduite.  Les  Whigs  agirent 
contre  eux  plus  sensément ,  plus  unis  et  avec 
d'autant  moins  de  ménagem.ent  qu'en  servant 
]eur  ressentiment  ils  avaient  l'aie  de  servir  la 
cour. 

Le  roi  changea  entièrement  son  conseil  ,  et 
le  conseil  nouveau  devint  en  quelque  sorte  un 
tribunal  d'inquisition  :  les  ministres  cherchèrent 
à  donner  quelque  réalité  à  des  crimes  imagi- 
naires ;  les  papiers  de  la  reine  Anne  furent 
examinés  ;  on  livra  ses  lettres  particulières  à 
l'indécente  curiosité  d'hommes  prévenus.  Les 
papiers  des  anciens  ministres  furent  saisis ,  et 
on  n'y  trouva  pas  de  preuves  qui  rendissent  ces 
ministres  coupables^  mais  le  public  ignorait  ce 
qu'on  avait  découvert,  et  voyait  la  cour  et  le 
parlement  se  disposer  à  punir.  On  répandait  que 
l'Angleterre  avait  été  vendue  à  la  France ,  à 
l'Espagne ,  au  prétendant.  Ce  prince  imprudent 
et  trompé  par  ses  amis,  se  vantait  Jui-même 
d'avoir  un  parti  nombreux  en  Angleterre ,  et 
ses  discours  n'étaient  pas  ignorés  à  Londres. 

Cependant 


Dl     BoLINGBROKB;  11^ 

Cependant  le  nouveau  [  arlement  allait  s'as^ 
sembler;  on  s'attendait  qu'il  serait  fertile  en 
scènes  intéressantes;  jamais  les  (jartis  n'avaient 
été  plus  animés  ;  ils  dégénéraient  en  factions  ;  ils 
avaient  éprouvé  l'un  et  l'autre  cette  alternative 
de  bons  ei  de  mauvais  succès  qui  entretient  la 
crainte  et  Tespéranceet  ajoute  à  la  haine. 

L'Europe  avait  les  yeux  ouverts  sur  les  déli- 
bérations de  cette  assemblée ,  et  il  y  avait  peu 
de  SCS  membres  qui  n'eussent  un  ennemi  à  pour- 
suivre ou  un  ami  à  défendre  ^  qui  n'eussent  à 
craindre  ou  à  se  venger  ,  qui  ne  voulussent 
accuser  ou  ne  fussent  forcés  de  se  justifier. 

A  l'ouverture  du  parlement,  le  roi  dit  aux 
chambres,  qull  remerciait  ses  sujets  du  zèle 
qu'ils  avaient  fait  paraître  pour  maintenir  la  suc- 
cession au  trône  dans  la  branche  protestante,  et 
du  courage  avec  lequel  ils  avaient  défendu  cette 
loi  de  l'Etat  contre  les  entreprises  découvertes 
et  secrettes  de  ses  ennemis  ;  qu'il  aurait  ce*  à 
désirer  qu'après  avoir  fait  une  guerre  si  longue 
avec  tant  de  sagesse  et  de  valeur ,  on  l'eût  ter- 
mince  par  une  paix  solide  ;  mais  qu'il  ne  pou- 
vait cacher  a  ses  sujets  qu'on  avait  négligé  les 
intérêts  de  leur  commerce  ;  que  plusieurs  des 
conditions  de  la  paix  n'étaient  pas  encore  exé- 
cutées ,  et  que  si  la  couropne  ne  formait  pas 
Tome  y.  JL 


\^c  Essai    SUR    laVie 

dès  alliances  puissantes  ,  elle  serait  obligée  de 
demander  comme  grâce  ,  et  peut-être  sans  l'ob* 
tenir  ,  ce  qu'elle  devait  exiger  et  obtenir  comme 
justice. 

Il  avertissait  que  le  séjour  du  prétendant  en 
Lorraine  était  d'autant  plus  dangereux  que  l'Etat 
renfermait  dans  son  sein  des  citoyens  qui  flat- 
taient ce  prince  de  vaines  espérances  ;  il  finissait 
son  discours  par  prier  les  chambres  de  ne  point 
se  livrer  à  l'esprit  de  parti ,  et  de  ne  point  prêter 
l'oreille  à  des  insinuations  dangereuses  ;  enfin  il 
les  exhortait  à  s'unir  avec  lui  pour  travailler  de 
concert  au  bonheur  et  à  la  gloire  de  la  nation  , 
et  à  prévenir  les  desseins  de  quelques  Anglais  qui 
voudraient  lui  ravir  le  bien  le  plus  cher  à  sori 
cœur  5  le  cœur  de  ses  peuples. 

Les  chambres  préparèrent  un  discours  pour 
remercier  le  roi  de  la  justice  qu'il  rendait  au 
zèle  et  à  l'attachement  de  ses  sujets.  Dans  ce 
discours  on  inséra  qu'en  recouvrant  sa  gloire 
chez  les  étrangers  ,  l'Angleterre  prouverait  que 
les  fautes  qui  avaient  diminué  cette  gloire  , 
n'étaient  pas  les  fautes  de  la  nation.  Plusieurs 
seigneurs  reprirent  ces  expressions  qui  tendaient 
à  flétrir  la  mémoire  de  la  reine  et  son  ministère. 
Milord  Bolingbroke  dit  qu'on  devait  retrancher 
ces  paroles  j  non-seulement  comme  injurieuses  è 


1 


t>E     BoLIMCBROlCt/  t)t 

la  reine ^  mais  pour  se  conformer  aux  volontéf 
du  roi ,  qui  recommandait  d'éviter  ce  qui  pou- 
vaut  augmenter  la  haine  des  partis. 

y  Je  proteste  ,  dit-il ,  que  je  vois  avec  la  plu» 
»  vive  douleur  manquer  de  respect  à  la  mémoire 
»  d'une  princesse  qui  me  sera  toujours  chère  et 
«  qui  doit  Pêtre  à  la  nation.  Je  ferai  tout  ce  qui 
»  est  en  mon  pouvoir  pour  la  venger  de  cet 
■•  «tentai.  J'ai  eu  l'honneur  d'hêtre  un  de  ses 
»  serviteurs;  si  j'ai  fait  des  fautes  ,  il  faut  m'en 
»  punir  ;  mais  il  est  cruel  d'cire  censuré  et  même 
»  condamné  sans  avoir  été  examiné.  Le  roi  a 
*  toujours  paru  pénétré  d'amitié  et-  de  recon- 
»  naissance  pour  la  reine.  Un  prince  aussi  juste 
H  et  aussi  sage  ne  décidera  pas  que  personne 
»  soit  coupable  sans  avoir  écouté  sa  justilica- 
*»  tion  ,  et  le  parlement  doit  imiter  le  roi.  jd 

Ce  discours  déplut  aux  deux  chambres,  on 
k  trouva  peu  mesuré  et  peu  respectueux.  Le 
'Chancelier  répondit  qu'on  n'accusait  pcrsomio 
en  particulier  ;  que  les  communes  devaient  avoir 
la  liberté  de  blâmer  une  paix  dont  les  suites 
pouvaient  cire  funestes,  et  les  expressions  dont 
on  s'était  plaint  ne  furent  point  changées. 

On  ae  préparait  à  citer  au  parlement  milord 
Bohngbroke  comme  coupable  de  haute  trahison. 
Milord  Marlborough  qui  n'approuvait  pas  toutea 

i2 


13^  Essai    sur    la    Vu 

les  violences  des  Whigs  et  qui  avait  toujouri 
estimé  milord  Bolingbroke ,  le  fît  avertir  que 
sa  vie  même  pouvait  être  en  danger;  mais  ce 
ne  fut  pas  cet  avis  qui  lui  fît  prendre  le  parti 
de  quitter  l'Angleterre.  La  fureur  du  nouveau 
parlement  aurait  pu  ne  pas  aller  aussi  loin  que 
le  pensait  le  duc  de  Marlborough.  Des  hommes 
animés  par  leurs  ressentimens  peuvent  accuser 
d'être  coupables  ceux  qu'ils  déclareraient  inno- 
cens ,  s'ils  avaient  à  les  juger. 

Milord  Bolingbroke  prévit  qu'il  allait  être 
enfermé  à  la  Tour ,  et  que  tant  que  durerait  sa 
captivité  il  serait  inutile  à  sa  patrie.  Il  sentit  que 
sa  cause  allait  être  commune  avec  celle  du  comte 
d'Oxford  qu'il  haïssait  justement  et  avec  lequel 
il  craignait  d'être  confondu  ,  parce  qu'il  ne  l'es- 
timait pas;  il  prévit  que  malgré  son  innocence 
il  serait  réduit  à  demander  grâce  à  ses  ennemis; 
d'ailleurs  la  vue  de  leur  état  et  du  sien  l'humi- 
liait. Il  n'était  pas  dans  son  caractère  actif  et 
haut,  de  pouvoir ,  sans  en  souffrir  beaucoup , 
ramper  inutile  dans  un  pays  dont  quelques  jours 
auparavant  il  avait  fait  la  destinée.  II  se  retira 
donc  en  France  dans  le  dessein  d'y  faire  plus 
librement  le  même  usage  de  ses  talens,  c'est- 
à-dire  ,  de  présider  à  la  conduite  de  ses  amis  et 
d'éclairer  sa  nation.  Il  écrivit  à  milord  Lants^ 


i 


DB     Bei^MGBROlC  E«  T  3  5 

down  qu'il  partait ,  bien  informe  que  la  réso- 
lution avait  été  prise  de  lui  faire  porter  sa  tcic 
sur  un  échafaud. 

i)  Mon  sang,  dit-il,  aurait  cimente  une  alliance 
9  nouvelle ,  et  mon  innocence  ne  m'aurait  pas 
»  sauvé.  Je  défie  mes  plus  irréconciliables  enne- 
»  mis  de  produire  de  ma  part  des  correspon- 
I»  dances  criminelles  et  de  donner  la  preuve  la  plus 

>  légère  que  j'aie  pu  me  laisser  corrompre.  Si 

>  l'excès  de  mon  zèle  pour  l'honneur  et  la  dignité 
»  de  la  reine  m'a  inspiré  quelques  expressions 
»  peu  mesurées,  on  devait  leur  donner  un  sens 
ii  favorable.  Quel  que  soit  le  jugement  qu'on  va 
»  porter  de  mes  actions  et  de  mes  discours , 
»  j'aurai  la  consolation  d'avoir  servi ,  comme 
»  je  le  devais ,  la  reine  et  ma  patrie.  J'ai  fait 
)*  cesser  une  guerre  sanglante  et  ruineuse.  Je 
»  suis  trop  véritablement  Anglais  pour  avoir 
»  consenti  jamais  à  sacrifier  le  bonheur  de  ma 
»  nation  à  l'intérct  des  alliés.  Voilà  le  crime  qui 
»  me  fait  perdre  aujourd'hui  le  droit  de  citoyen.  » 

A  son  arrivée  en  France  milord  Bolingbrokô 
trouva  qu'on  n'avait  pas  de  justes  idées  de  l'état 
aauel  des  royaumes  de  la  Grande-Bretagne. 
On  y  était  persuadé  que  la  plus  grande  partie 
de   CCS  royaumes  allait  se  soulever  en  faveur 

I  3 


Ii}4  Essai    sur    tA    Vi* 

du  prétendant^  on  désignait  Its  chefs  de  con»-' 
pirations  supposées;  on  ciuit  les  noms  de  ceux 
qui  avaient  rendu  des  services  aux  Jacobites; 
on  spécifiait  les  engagemens  mutuels  qui 
étaient  entre  le  prétendant  et  ses  amis;  et  on 
ne  doutait  pas  que  milord  Bolingbroke  ne  vînt 
çn  France  pour  concerter  avec  le  chevalier  de 
Saint  Georges  les  moyens  de  le  placer  inces- 
samment sur  le  trône.  Il  vit  que  les  Jacobites 
se  faisaient  des  illusions  et  qu'ils  étaient  trompés 
par  un  grand  nombre  d'Anglais  qu'on  n'aurait 
pas  soupçonnés  d'être  d'intelligence  avec  eux  ; 
il  essaya  de  dissiper  ces  illusions  et  de  faire 
connaître  que  le  chevalier  de  Saint- Georges 
n'avait  point  de  parti  en  Angleterre ,  quoiqu'il 
y  eût  des  partisans  ;  il  assura  qu'ils  ne  s'uniraient 
pas,  et  que  leur  nombre  n'augmenterait  jamais 
si  les  Whigs  ne  portaient  pas  trop  loin  leurs 
vengeances  et  leur  nouveau  crédit.  On  le  pressa 
d'entrer  dans  les  vues  et  les  intérêts  du  pré- 
tendant et  il  reçut  de  ce  prince  une  lettre  par 
laquelle  illepriaitdevenir  le  trou  ver  en  Lorraine. 
Il  répondit  qu'il  suivrait  la  fortune  de  son  parti, 
que  des  amis  qu'il  avait  laissés  en  Angleterre 
pouvaient  seuls  le  déterminer  à  prendre  des 
engagemens,  et  qu'il  ne  pouvait  se  résoudre  à 


DE     BOXXMG  B^  O  ICK.  >)( 

faire  le  voyage  qu*on  lui  proposait.  Il  évita 
même  avec  soin  de  donner  de  sa  conduite  des 
soupçons  qui  auraient  pu  nuire  à  ses  amis. 

U  vit  à  Paris  le  comte  de  Stairs ,  ambassa- 
deur d'Angleterre;  il  l'assura  de  son  attache- 
ment au  roi  Georges,  de  son  zèle  et  de  son 
respect  pour  ce  prince.  Il  écrivit  au  général 
Stanhopc  une  lettre  dans  laquelle  il  exprimait 
les  mêmes  sentimens ,  et  il  y  proteste  que  ses 
sentimens  lui  sont  communs  avec  les  Toris. 
Il  ne  urda  pas  à  s'éloigner  de  Paris  où  se 
tramaient  les  complots  des  Jacobites,  et  il  prit 
Je  parti  de  se  retirer  à  Vienne  en  Dauphiné. 

Une  conduite  si  sage  n'arrêta  en  Angleterre 
ni  les  calomnies  de  ses  ennemis  ni  les  persé- 
cutions du  gouvernement.  On  fit  même  usage 
de  sa  lettre  à  Stanhope  pour  le  rendre  suspect 
aux  Toris. 

Au  commencement  d'avril  les  fureurs  de^ 
Whigs  contre  les  Toris  éclatèrent  dans  le 
parlement;  ils  accablèrent  leurs  rivaux  de  leur 
supériorité ,  et  ceux-ci  purent  à  peine  se 
défendre.  Le  chevalier  Wbindham  osa  presque 
seul  leur  parler  en  faveur  de  Tancien  ministère; 
il  en  fut  réprimandé  par  la  chambre  des  com- 
munes dont  il  aurait  été  exclu  sans  Walpole , 
qui   voulait ,    disait-il  y  y  laisser   un    ami   dei 

1* 


l^G  EsSAr     SUR     tA     VlH 

anciens  ministres  qui  pût   être   témoin    de   la 
justice  avec  laquelle  ils  seraient  traités. 

Walpoie  fut  mis  à  la  tête  d'un  comité  chargé 
d'examiner  les  papiers  de  la  reine  et  de  ses 
ministres.  Le  comte  d'Oxford,  le  x^icomte  de 
Bolingbroke  et  le  duc  d'Ormond  furent  accusés 
de  haute  trahison  pour  avoir  fait  faire  la  paix. 
Le  comte  d'Oxford  parla  en  sa  défense  et  quoi- 
qu'il souffrît  beaucoup  d'une  attaque  de  gra- 
velle  ,  iJ  prononça  lui-même  son  apologie.  Le 
discours  noble  et  pathétique  d'un  vieillard  qui 
avait  été  si  long-tems  à  la  tête  des  affaires , 
n'attendrit  point  ses  ennemis.  Il  fut  arrêté  et 
conduit  à  la  Tour  où  il  resta  long-tems ,  et 
ses  juges  n'ayant  pu  le  trouver  coupable,  il 
obtint  sa  liberté. 

Milord  Bolingbroke  n'ayant  pas  comparu , 
et  personne  n'ayant  pris  sa  défense  ,  fut  con- 
damné pour  avoir  trahi  l'Etat  et  entretenu  des 
intelligences  avec  le  prétendant ,  à  perdre  son 
rang  5  sa  dignité  de  pair  du  royaume,  à  l'exil 
et  à  payer  une  amende  de  deux  mille  cinq  cents 
livres  sterlings.  Le  rapport  du  comité,  ouvrage 
de  Walpole ,  est  fait  avec  l'art  le  plus  odieux 
pour  trouver  des  crimes  à  des  innocens  ,  et 
cependant  la  lecture  de  ce  rapport  sufîit  à  tout 
lecteur  impartial  pour  lui  prouver  l'imiocence 


DE     BoLIKGBROKI.  I37 

des  ministres  condamnés.  Le  duc  d'Ormond 
qui  crut  depuis  devoir  imiter  la  retraite  de 
milord  B  iingbroke  et  chercher  un  asylc  en 
France  ,  fut  aussi  dégradé  de  son  rang  ,  et  ses 
biens  furent  confisqués. 

Milord  Bolingbroke  fut  près  d'un  an  à  Vienne 
où  Tétude  des  sciences  et  le  goût  des  belles- 
lettres  le  consolaient  de  ses  disgrâces.  Il  était 
toujours  occupe  de  ce  qui  se  passait  en  Angle- 
terre,  mais  on  n'osait  entretenir  avec  lui  une 
correspondance  qui ,  à  la  cour  de  Londres  y 
aurait  passé  pour  un  crime  d'Etat.  Eloigné  de 
^es  amis,  il  eut  rarement  la  consolation  d'être 
instruit  de  leurs  peines  et  de  leurs  espérances; 
il  leur  fît  pourtant  savoir  que  nul  événement 
ne  pouvait  le  détacher  d'eux.  Il  leur  envoya 
un  homme  de  confiance  qui  fut  de  retour  à 
Vienne  au  mois  de  juin  171  y,  et  qui  lui  apprit 
le  véritable  état  de  sa  nation. 

L'Ecosse  n'attendait  que  le  moment  de  se 
révolter  ;  le  projet  était  bien  concerté ,  conduit 
avec  beaucoup  de  mystère  et  sur  le  point  d  être 
exécuté.  Il  y  avait  eu  d'abord  en  Angleterre 
plus  de  murmures  que  de  desseins;  les  Toris 
avaient  répandu  de  la  défiance  contre  un  roi 
luthérien ,  et  différens  actes  du  parlement ,  en 
faveur  des    non-conformistes ,  avaient  allarmé 


L 


h^t  Essai    SUR   tA    Vxi 

l'église.  II  était  par  conséquent  facile  d'cngageç 
Je  peuple  à  sortir  des  bornes  de  son  devoir. 
Les  Toris,  opprimés  de  plus  en  plus,  deve- 
naient insensiblement  Jacobites;  dans  l'armée 
beaucoup  d'officiers  et  la  plupart  des  soldats 
étaient  prêts  à  donner  leur  vie  pour  rétablir 
sur  le  trône  le  sang  de  leurs  anciens  maîtres  ; 
Londres  n'était  pas  plus  fidèle  que  les  pro- 
vinces au  nouveau  gouvernement.  Les  Toris 
5e  confiaient  au  duc  d'Ormond  qui  était  devenu 
l'homme  le  plus  cher  aux  mécontens  j;  ils  étaient 
fort  étonnés  que  dans  ces  circonstances  milord 
3oUngbroke  restât  tranquille.  Ils  lui  firent 
représenter  par  son  envoyé  qu'il  était  honteux 
et  même  dangereux  pour  lui  de  ne  prendre 
^ucunc  part  à  la  révolution  qui  se  préparait, 
et  ils  exigeaient  de  lui  qu'il  se  rendît  auprès 
fdu  chevalier  de  Saint-Georges  pour  l'aider  de 
ses  conseils.  L'envoyé  de  milord  Bolingbroke  lui 
remit  une  lettre  du  chevalier  qui  l'invitait  avenir 
incessamment  à  Bar-le-Duc.  Les  Toris  avaient 
écrit  à  ce  prince  qu'ils  le  suppliaient  d'employer 
le  ministre  delà  reine  Anne.  Milord  fit  beaucoup 
de  questions  à  son  envoyé  sur  les  moyens,  les 
projets,  les  chefs  du  parti.  On  lui  répondit 
que  l'extrême  secret  qu'on  gardait  en  Angleterre 
pe  permettait  pas  qu'on  fût  instruit  de  tout  ce 


quHl  voulait  savoir.  L'état  de  sa  santé  le  retint 
à  Vienne  quelques  jours  pendant  lesquels  il 
réflcchii  sur  ce  qu'il  avait  à  faire.  11  eut  d'abord 
de  la  peine  à  entrer  dans  les  desseins  des  Toris. 
11  pensait  qu'il  n'était  pas  de  l'iniérct  de  l'An- 
gleterre qu'elle  fût  gouvernée  par  un  roi  dont  U 
religion  était  odieuse  à  ses  sujets  ,  et  que  les 
Anglais  ne  respecteraient  pas  assez  un  prince 
dont  ils  mépriseraient  les  opinions.  Un  Jacobite 
en  louant  le  prétendant  avec  plus  de  zèle  que 
d'adresse  ,  avait  surtout  vanté  son  attachement 
n  l'église  romaine.  Quelques  personnes  qui 
avaient  vécu  avec  ce  prince  dirent  à  milord  que 
tant  que  le  prétendant  avait  eu  un  asyle  chez  des 
princes  catholiques  dont  il  espérait  des  secours, 
il  n'avait  pas  été  de  sa  prudence  de  laisser  croire 
qu'il  pût  changer  de  religion;  mais  que  si  jamais 
il  était  affermi  sur  le  trône  d'Angleterre  ,  il  pren- 
drait aisément  la  religion  de  son  peuple. 

Milord  ayant  balancé  les  dangers  du  parti 
qu'il  allait  prendre,  avec  ce  qu'il  devait  à  des 
amis  opprimés  et  ce  qu'il  se  devait  à  lui-même  , 
«e rendit  à  Bar- le- Duc:  là  il  fut  bientôt  con-^ 
vaincu  que  le  prétendant  était  conduit  et  trompé 
par  UB  conseil  peu  digne  de  conduire  un  prince. 
Il  ne  parlait  que  de  son  départ  pour  l'Angle- 
terre et  ne  disait  rien  des  mesures  qu'il  4vai( 


i4<3  Essai    sukla    Vu 

prises.  Les  lettres  de  Londres  le  flattaient  d'uit 
succès  assure ,  et  ne  disaient  pas  ce  qui  assurerait 
le  succès. 

Dans  le  détail  des  forces  du  parti  on  voyait 
de  grands  noms  et  de  faibles  moyens  ,  beaucoup 
de  promesses  et  point  d'engagemens.  Peu  de  ces 
promesses  étaient  directes ,  et  là  plupart  étaient 
parvenues  au  prétendant  par  des  hommes  qui 
n'étaient  pas  dignes  de  foi.  La  plupart  dss  Anglais 
qui  l'exhortaient  à  partir  étaient  de  ces  hommes 
à  qui  une  mauvaise  fortune  inspire  toujours 
de  mauvais  conseils. 

Du  moment  que  le  duc,  d'Ormond  s'était 
engagé  avec  le  prétendant ,  il  en  avait  reçu  des 
pleins  pouvoirs  qui  l'autorisaient  à  tout  ce  qu'il 
voudrait  faire  ,  et  ce  seigneur  était  chargé  de 
conduire  en  Angleterre  les  affaires  du  parti. 
Cependant  les  Toris  et  le  prétendant  n'avaient 
encore  aucun  traité  et  ne  savaient  pas  à  quels 
points  et  à  quelles  conditions  ils  étaient  liés  d'in- 
térêts. Il  n'y  avait  pas  même  entr'eux  une  cor- 
respondance établie.  Le  duc  d'Ormond  seule- 
ment avait  demandé  ,  au  nom  des  Toris,  quel- 
ques troupes  j  de  l'argent  et  des  armes.  On  devait 
croire  du  moins  qu'en  attendant  ce  secours  ,  les 
Toris  se  tiendraient  unis,  qu'ils  se  borneraient 
à  entretenir  la  fureur  du  peuple  CQtître  le  gou-» 


DB     BOLINGBROKE.  14!* 

vcmemcni  ,  et  qu'ils  éviteraient  de  lui  faire 
prendre  la  moindre  allarme.  C'est  le  conseil  que 
leur  donnait  Bolingbroke. 

Les  Ecossais  pressaient  depuis  long-tems  le 
prétendant  de  venir  se  mettre  à  leur  tête.  Ilj 
semblaient  cire  surs  de  pouvoir  seuls  le  placer 
sur  le  trône ,  et  craindre  de  partager  l'honneur 
de  la  révolution.  Milord  Bolingbroke  connaissait 
trop  leur  faiblesse  pour  penser  qu'il  dussent 
agir  tant  que  les  Toris  resteraient  dans  Pinac- 
tion  ;  il  dit  au  maréchal  de  Barwick  qu'il  fallait , 
avant  tout ,  se  rendre  le  roi  de  France  favorable. 
Il  voulait  que  l'on  convînt  avec  les  Toris  du 
nombre  de  troupes  et  de  la  quantité  d'armes  et 
d'argent  qu'ils  exigeaient  ;  il  voulait  que  Ton 
détermina:  le  moment  de  se  déclarer  ,  et  qu'on 
marquât  précisément  les  lieux  où  l'on  devait 
commencer  d'agir  ;  il  démontrait  que  le  succès 
de  l'entreprise  dépendait  du  concert  des  Toris, 
des  Ecossais  et  de  la  France. 

Le  prétendant  fut  de  l'avis  de  milord  Boling- 
broke ,  et  le  fit  partir  pour  Versailles  où  il  devait 
solliciter  des  secours  ,  mab  auparavant  il  le 
nomma  secrétaire  d'Etat.  Milord  accepta  cette 
charge  à  condition  qu'il  la  résignerait  aussitôt 
que  leur  projet  aurait  réussi  ou  serait  échoué, 
il  arriva  à  Paris  à  la  fin  de  juillet  lyij,  il  y 


l^%  iTflÂÎStJR     LA     Vit 

trouva  uneiTQultituded'intrigansqui  travaillaient^ 
chacun  selon  ses  vues  particulières,  à  ce  qu'ils 
appelaient  la  cause  commune.  Il  n'y  avait  entr'eux 
ni  ordre  ,  ni  subordination ,  ni  concert  ;  tou« 
étaient  persuades  que  l'entreprise  était  infaillible, 
et  déjà  s'attribuaient  la  gloire  du  succès.  Un  léger 
tumulte  dans  quelques  cafés  de  Londres,  les 
querelles  nocturnes  de  quelques  jeunes  gens, 
les  insultes  faites  par  le  peuple  à  quelques  églises 
non-conformistes  ,  étaient  pour  eux  les  présages 
assurés  d'une  révolution.  On  lisait  dans  les  yeux 
de  tous  les  Irlandais  l'inquiétude  et  l'espérance  ; 
la  plupart  ne  prétendaient  qu  'à  paraître  occupés.. 
Quiconque  parmi  eux  savait  écrire,  écrivait  et 
recevait  des  lettres  ;  les  autres  écoutaient  avec 
un  air  d'importance  et  parlaient  avec  précaution^ 
Tous  les  sçxGs  ,  tous  ks  âges ,  tous  les  états 
prenaient  part  à  cette  grande  affaire. 

Milord  Bolingbroke  vit  par  les  lettres  d'An- 
gleterre qu'il  n'y  régnait  pas  plus  de  bon  sens  et 
d'habileté  parmi  les  principuax  partisans  des 
Stuarts,.  Leurs  correspondances  avec  les  Jacobites 
s'étaient  établies  et  se  soutenaient  par  la  vanité 
et  la  crédulité  des  uns  et  des  autres. 

Milord  était  embarrassé  et  honteux  deprendrc 
part  à  leurs  légèretés  et  à  leurs  fausses  démarches, 
lorsqu'il  reçut  enfin  d'Angleterre  un  mémoire 


9  1     BOLI  MG  BR  O  K  lu  l^f 

détaille  cl  tel  qu*il  en  attendait  un  depuis  long- 
tems.  Il  y  ctait  dit  qu'il  ne  fallait  pas  se  flattes 
de  réussir  ,  si  la  plus  grande  partie  du  peuple 
ne  se  soulevait  lorsque  le  prétendant  ferait  sa 
descente  ;  on  y  disait  qu'il  ne  fallait  pas  espérer 
ce  soulèvement,  si  le  prince  n'arrivait  accom- 
pagné d'un  bon  nombre  de  troupes  réglées  et 
pour\*ues  de  munitions  et  d'argent.  On  l'aver- 
tissait que  s'il  tentait  l'entreprise  sans  ces  moyens, 
il  exposait  ses  amis  et  la  liberté  des  Anglais  ;  on 
y  ajoutait  que  si  le  prétendant  ne  pouvait  compter 
sur  des  troupes  françaises  ,  et  que  cependant  il 
voulût  entreprendre,  il  ne  devait  pas  s'embar- 
quer avant  la  fin  du  mois  de  septembre,  ni  différer 
ion  embarquement  au-delà  de  ce  terme.  Alors 
on  exigeait  qu'il  apportât  au  moins  de  quoi 
armer  trente  mille  hommes,  un  train  d'artillerie  y 
cinq  cents  officiers  et  des  sommes  considérables. 
Aussi-tôt  que  ce  prince  aurait  rassemblé  ces 
moyens,  il  devait  en  avertir  le  comte  de  Mar, 
et  concerter  avec  lui  et  avec  le  duc  d'Ormond 
le  lieu  et  le  moment  de  la  descente. 

Milord  Bolingbroke  pensa  d'abord  à  fzïtè 
tisage  de  ce  mémoire  ;  il  pouvait  désorhtiais 
tnontrér  aux  minbires  de  France  un  projet  réel, 
te  leur  prouver  que  si  la  révolution  n'était  pa« 
facile  ,  elle  était  du  moins  possible.  11  comptait 


144  Essai    sur    la    Vie 

sur  le  caractère  du  roi  de  France  qui  aimait  le 
prétendant  et  qui  était  capable  d'épouser  ses 
intérêts  avec  chaleur.  Mais  Louis  XIV  était 
menacé  d'une  mort  prochaine.  Ses  ministres  qui 
prévoyaient  une  minorité  ne  pensaient  pas  qu'on 
dût  rompre  avec  l'Angleterre ^  et  la  France  devait 
paraître  aux  yeux  de  l'Europe  respecter  la  paix 
qu'elle  venait  de  signer. 

Il  est  vrai  que  les  ministres  anglais  et  le  par- 
lement exigeaient  avec  tant  de  hauteur  l'exécu- 
tion de  tous  les  articles  du  traité  ,  ils  laissaient 
voir  tant  d'aversion  pour  la  France  ,  qu'on 
pouvait  bien,  sans  manquer  à  la  prudence  ni 
à  la  bonne  foi ,  favoriser  en  secret  leurs  enne- 
mis. C'est  ce  que  pensa  Louis  XIV  ;  il  ne 
.  voulut  point  agir  ouvertement ,  il  fit  équiper  en 
secret  un  vaisseau  de  guerre  ,  il  donna  de  faibles 
secours ,  il  en  promit  de  plus  grands  et  en  fit 
espérer  de  l'Espagne  ;  mais  il  mourut.  Sa  mort 
fut  un  coup  terrible  pour  les  amis  du  prétendant, 
et  le  zèle  des  Jacobites  de  France  s'éteignit  à 
l'arrivée  du  duc  d'Ormond  ;  ils  avaient  eu  pour 
lui  beaucoup  de  considération  ,  tandis  qu'il  était 
resté  en  Angleterre  ;  ils  étaient  persuadés  qu'il 
disposerait  à  son  gré  des  troupes  ,  et  que  les 
peuples  se  rangeraient  en  foule  sous  ses  drapeaux 
dès  qu'il  les  aurait  déployés  3   mais   quand  il« 

le 


!  G  B  R.  o  IC  t.  1 45 

le  Virent  arriver  seul  et  sans*  suiic  ,  on  ne  put 
leur  persuader  qu'un  homme  forcé  d'abandonner 
sji  pairie  ,  y  eût  un  grand  crédit ,  et  ils  |:erdirent 
leurs  espérances  avec  plus  de  raison  qu'ils  ne 
les  avaient  conçues. 

Jusqu'à  ce  moment  on  avait  respecté  en 
France  la  puissance  des  Toris ,  mais  alors  ils 
n'inspiraient  aux  Jacobites  de  Paris  que  du 
mépris  ou  de  la  compassion. 

Milord  Bolingbroke  vit  bientôt  que  Louis  XI V 
n'avait  pas  transmis  au  duc  d'Orléans  son  amitié 
pour  le  prétendant.  Il  y.avait  long-tems  que  le 
duc  d'Orléans  et  le  roi  Georges  avaient  pris  des 
engagemens  mutuels  pour  se  garantir  l'un  la 
régence  ou  même  la  couronne  de  France  en 
cas  d'événement,  et  l'autre  la  couronne  d'An- 
gleterre. Louis  XV  pouvait  mourir ,  et  le  roi 
d'Espagne  aurait  fait  valoir  ses  droits.  Ainsi  le 
régent  avait  un  intérêt  personnel  à  se  ménager 
h  protection  de  l'Angleterre;  l'état  d'épuise- 
ment où  était  la  France,  faisait  confondre  cet 
intérêt  personnel  dans  celui  de  la  nation.  Le 
régent  reçut  froidement  milord  Bolingbroke; 
plusieurs  ministres  l'évitaient  ,  d'autres  vou- 
laient le  tromper ,  et  il  fut  partout  ou  refusé 
ou  amusé  de  vaines  promesses. 

Leduc  d'OrmonJ  crut  avoir  trouvé  le  moyen 
Tome  /'.  k 


14^  Essai    SUR    laVie. 

d'être  admis  dans  Ja  familiarité  du  rcgent,  et 
peut-être  de  changer  les  dispositions  de  ceprince. 
Une  demoiselle  anglaise  ,  nommée  Trant ,  était 
venue  autrefois  à  Paris  pour  entrer  dans  l'Ordre 
des  Carmélites  ;  elle  y  avait  bientôt  perdu  sa 
vocation ,  et  depuis  elle  était  retournée  en 
Angleterre,  chargée  ,  à  ce  qu'on  croit ,  de  négo- 
cier pour  le  prétendant. 

A  la  mort  de  la  reine  elle  revint  en  France  , 
et  quel  qu'ait  été  le  motif  de  son  voyage  ,  il  est 
certain  qu'elle  revint  de  Londres  avec  une 
assez  belle  femme  qu'elle  fit  connaître  au  duc 
d'Orléans.  Ce  prince  les  fît  loger  à  Passy  chez 
une  demoiselle  Chausseri ,  qui  avait  pris  à  la 
cour  le  goût  de  Tintrigue  et  le  conservait.  Un 
abbé  Teissier  ^  secrétaire  du  régent  y  dirigeait  ce 
triumvirat. 

C'était  là  qu'avait  été  conclu  et  signé  par  le 
duc  d'Orléans  et  le  comte  de  Stairs  un  traité 
secret  entre  la  France  et  l'Angleterre. 

La  Trant  et  la  Chausseri  n'en  pron)ettaient 
pas  moins  leurs  bons  offices  aux  Jacobites  ;  elles 
avaient  gagné  leur  confiance  ,  elles  savaient  le 
secret  du  parti  ;  elles  le  découvraient  au  régent, 
et  ce  prince  ne  le  laissait  pas  ignorer  au  roi 
d'Angleterre.  Tandis  que  le  duc  d'Ormond  per- 
dait son  tems  5  sans  le  savoir,  à  traiter  avec  ces 
négociateurs  obscurs  ,  et  que  Milord  Boling- 


t>£     BoLINGBROKi*  I47 

broke  perdait  le  sien  ,  et  le  savait  bien ,  à  négo- 
cier avec  les  minisires ,  il  arriva  plusieurs  Anglais 
qui  venaient  presser  ,  au  nom  des  Toris  ,  le 
prctendani  de  ne  plus  différer  son  départ.  Milord 
Bolingbroke  ne  concevait  pas  comment  son  parti 
s'était  décidé  si  promptement ,  malgré  ses  con- 
seils ,  sans  s'ctre  concerté  sur  rien  ,  et  sans  avoir 
de  réponses  sur  les  secours  qu'on  sollicitait. 
Les  poursuites  faites  contre  tous  les  ministres 
qui  avaient  eu  part  à  la  paix  ,  la  disgrâce  du  duG 
de  Shrewsburi ,  la  faveur  des  Whigs,  l'hiimi- 
liation  du  parti  de  l'Eglise,  avaient  mis  le  peuple 
en  fureur.  Il  y  avait  eu  du  tumulte,  et  même 
quelque  sang  répandu  dans  plusieurs  cantons  du 
royaume  ;  de  légères  émotions  avaient  été  sui- 
\  ics  de  châiimcns  sévères  :  on  avait  emprisonné 
un  grand  nombre  de  séditieux  ,  quelques  sei- 
gneurs avaient  été  mis  à  la  Tour  ,  ainsi  que 
plusieurs  membres  de  la  chambre  des  communes; 
le  parlement  autorisait  la  Cour  à  rechercher  les 
coupables  et  à  les  punir. 

Il  n'y  avait  gueres  de  Toris  qui  n'eût  a  craindre 
pour  sa  liberté  ,  parce  que  les  plus  innocens 
d'enir'eux  pouvaient  être  soupçonnés;  ils  étaient 
conduits  par  plusieurs  chefs  qui  n'étaient  pas 
assez  unis ,  et  la  plupart  ou  n'avaient  pas  dans 
l'esprit  assez  d'étendue  pour  se  former  un  plan  , 

K  2 


148  Essai    sur    la    Vie 

ou  dans  le  caractère  assez  de  fermeté  pour  ne 
pas  se  laisser  emporter  par  les  circonstances  au- 
delà  du  plan  qu'on  leur  avait  tracé.  Dans  la  situa- 
tion violente  où  ils  se  trouvaient ,  ils  ne  savaient 
ni  souffrir,  ni  prévoir,  ni  attendre  ;  et  sans  être 
informés  des  moyens  que  leur  fourniraient  la 
France  et  l'Ecosse  ,  sans  savoir  comment  ils 
résisteraient  aux  forces  de  leurs  ennemis,  ils 
voulaient  précipiter  l'exécution  de  l'entreprise, 

Milord  Bolingbroke  lit  part  au  duc  d'Ormond 
de  l'impatience  des  Toris;  il  fut  d'avis  qu'il 
fallait  les  retenir  le  plus  qu'il  serait  possible, 
et  avant  de  répondre  à  leur  empressement  savoir 
d'eux  comment  ils  voulaient  attaquer  le  roi 
Georges  ,  quels  secours  ils  espéraient ,  et  les 
moyens  de  les  leur  faire  parvenir.  Mais  en 
attendant  leur  réponse  ,  milord  Bolingbroke 
et  le  duc  d'Ormond  crurent  devoir  tenir  prcts 
le  peu  de  moyens  qui  étaient  en  leur  pouvoir. 

Ils  envoyèrent  le  chevalier  Bing  au  Plàvre 
pour  y  acheter  des  vaisseaux  et  les  mettre  sur 
le  champ  en  état  de  faire  voile.  On  y  avait  déjà 
fait  armer  quelques  batimens ,  et  ce  faible 
armement,  qui  avait  épuisé  les  trésors  du  parti , 
s'était  fait  avec  si  peu  de  mystère  qu'il  n'aurait 
pu  échapper  à  un  ministre  moins  pénétrant  que 
le  comte  de  Stairs.  11  se  plaignit  au  duc  d'Orléans 


1 


DE     BoLINCBROKE.  \  4^ 

qui  lu  enlever  les  armes  ci  les  munitions  donc 
niilord  Bolingbrokc  faisait  charger  sts  vais- 
seaux,  et  les  Ht  transporter  dans  les  magasins 
du  roi. 

Les    Jacobites    furent    consternes   de    cette 
perte ,   et  on  ne  pensa   plus   qu'à  s'assurer  à 
Saint-Malodcdeux  ou  troisbâiimens  qui  pussent 
conduire  le  prétendant  et  une  suite  peu  nom- 
breuse. C'est  dans  ce  tems  qu'il  leur  arriva  des 
députes  de  l'Ecosse  ;  ils  venaierti  demander  au 
prétendant  une  réponse  positive  sur  le  moment 
de   son   départ  ;  ils   venaient   lui   dire   que   si 
l'Ecosse  tardait  plus  long-tems  à  se  soulever, 
le  secret  de  la  conspiration  était  en  danger,  et 
que    peut- cire    le   soulèvement   y   deviendrait 
impossible.  Ces   députés  furent  renvoyés  sur 
le  champ  avec  cette  réponse  :  «  que  le  prétendant 
)uhaitait  que  ses  amis  se  déclarassent  en  même 
•ms  en  Ecosse  et  en  Angleterre ,  afin  de  se 
5. courir  par  des  diversions  utiles,  s'ils  ne  pou- 
Mient  établir  entr'eux  une  communication;  qu'il 
attendait  de  jours  en  jours  une  dernière  réponse 
ùz$  ToriS)  qu'il   en    ferait  part  d'abord  aux 
Ecossais,  qu'il  les  exhortait  à  l'attendre;  mais 
lae  s'ils  craignaient  que  le  délai  ne  fît  tort  à 
i.urs  proVts ,  ils  pouvaient  se  déclarer ,  et  qu'il 

K  3 


15©  Essai    sur    la    Vie 

était  prêt    à  partir    pour   vaincre   ou   mourir 

avec  eux.  » 

Quelques  jours  avant  qu'on  eut  renvoyé  les 
députés  5  milord  Bolingbrokc ,  pour  prévenir 
Jes  fausses  mesures  qu'on  pouvait  prendre , 
avait  dépêché  un  gentilhomme  à  Londres  où 
le  comte  de  Mar  devait  être;  le  gentilhomme 
lui  apprit  à  son  retour,  que  le  comte  était  dans 
les  montagnes  d'Ecosse  où  tout  était  en 
mouvement. 

Miiord  Bolingbroke  ne  recevant  aucune 
nouvelle  de  l'Angleterre,  tandis  que  les  Ecossais 
allaient  entrer  en  campagne ,  proposa  au  duc 
d'Ormond  d'envoyer  à  Londres  M.  Hamilton; 
il  était  chargé  d'apprendre  aux  Toris  le  mal- 
heur arrivé  au  Havre  ;  il  devait  les  prier  de 
fixer  le  moment  du  départ  du  prince  ,  et  de 
consulter  entr'eux  s'il  était  plus  avantageux 
pour  lui  de  descendre  en  Angleterre  qu'en 
Ecosse  ;  il  devait  leur  demander  le  plan  du  sou- 
lèvement et  des  opérations,  et  leur  protester 
que  le  prétendant  se  conformerait  à  leur 
volonté. 

Milord  Lansdown  répondit  à  M.  Hamilton , 
au  nom  des  principaux  du  parti  ,  que  n'ayant 
f\en  à  espérer  de  la  France,  les  Toris  ne  vou^ 


DE     BoLINCBRORB.  151 

Uiciu  pas  différer  plus  long-tems  à  se  déclarer , 
et  qu'ils  cuiciu  prcts  à  suivre  leur  nouveau  roi 
dès  qu'il  voudrait  paraître.  Ils  lui  conseillaient 
d'aborder  en  Angleterre  ;  sa  personne ,  disaient- 
ils,  y  serait  en  sûreté  ^  les  provinces  du  Nord 
devaient  ctrc  en  état  de  le  recevoir  et  de  le 
défendre.  On  le  priait  de  faire  sa  descente  le 
plus  près  de  Piimouth  qu'il  serait  possible. 

Milord  Bolingbrokc  ne  trouva  ni  assez  de 
détails  ni  assez  de  précision  dans  cette  réponse. 
Cependant  le  duc  d'Ormcnd  partit  de  Paris  ,  et 
le  prétendant  quitta  Bar-le-Duc.  On  envoya  quel- 
ques personnes  à  Londres  et  au  nord  de  l'Angle- 
terrepour  informer  les  Toris  du dcpartdu  prince^ 
de  la  route  qu'il  devait  tenir  et  des  lieux  où 
il  voulait  aborder.  Le  duc  d'Ormond  devait 
faire  voile  des  côtes  de  Normandie  quelques 
jours  avant  que  le  prétendant  fût  arrivé  à  Saint- 
Malo.  Il  devait  ensuite  donner  avis  au  prince 
du  lieu  où  il  aurait  débarqué,  et  lui  apprendre 
la  manière  dont  il  aurait  éié  reçu.  Milorfl 
Bolingbroke  envoya  deux  hommes  aux  pro- 
\inces  de  Devonshire  et  de  Sommersetshirc 
our  les  avertir  de  favoriser  la  descente  du 
duc,  et  il  ne  doutait  pas  que  ces  deux  provinces 
n'eussent  déjà  pris  les  armes. 

Le  duc  d'Ormond  était  encore  en  France, 

K    : 


152.  Essai    sur    la    Vie 

lorsqu'il  apprit  qu'à  Londres  le  chevalier 
Whindham  était  arrêté,  et  qu'Edouard  Harvey 
venait  de  se  donner  la  mort.  Il  était  le  chef 
d'une  conspiration  particulière  dont  l'objet 
était ,  disait-on ,  de  se  rendre  maître  de  la 
famille  royale.  Pour  éviter  les  supplices  auxquels 
il  se  voyait  exposé ,  il  se  donna  trois  coups 
de  canif  dans  la  poitrine. 

Le   duc  d'Ormond   qui   n'avait  pas  compté 
sur    cette    conspiration ,    s'embarqua    et  parut 
auprès  de  Piimouth  ,  mais  il  ne  vit  aucun  des 
signaux  dont  il  était  convenu  avec  ks  Toris; 
îl  rencontra  un  des  hommes  que  milord  Boling- 
broke  avait  dépêché  aux  provinces  du  Nord; 
tout   était   tranquille    dans    les    provinces    de 
Devonshire  et  de  Sommersetshire  où  la  cour 
avait  pris  les  mesures  les  plus  siges.  La  pro- 
vince de  Cornouailles  qui  avait  dû  se  soulever, 
était  retenue  par  des  troupes  nouvelles  qu'on 
y  avait  fait  passer  en  grand  nombre,  et  partout 
les    Tons    ou    intimides  des    troupes    que    la 
république  de  Hollande  envoyait  au  secours  du 
roi  Georges  ,  ou  découragés  par  les  fautes  et 
id  division  de  leurs  chefs,  semblaient  accepter 
le  joug  des  Whigs. 

Dans  la  seule  province  du  Northumberland 
les  comtes  de    Derwinwater  et  de  Nithisdale 


Dl     BOLINGBROKI.  I5I 

avaient  assemblé  quaife  à  cinq  mille  homnus 
nui  prirent  les  armes,  mais  qui  restèrent  tou- 
jours trop  faibles  pour  rien  décider  en  faveur 
du  parti  qu'ils  voulaient  sauver.  Ce  fut  un 
malheur  pour  le  prétendant  d'avoir  un  trop 
grand  nombre  de  partisans,  parce  qu'ils  furent 
conduits  par  plusieurs  chefs  qui  ne  surent 
jamais  se  concerter.  Il  y  eut,  à  proprement 
parler,  plusieurs  conspirations  qui  toutes  avaient 
le  même  objet  et  n'employaient  pas  les  mêmes 
moyens.  Elles  se  nuisirent  ;  un  parti  moins 
nombreux  mais  plus  uni  et  mieux  dirigé  aurait 
:  ortc  des  coups  plus  fatals  à  la  maison 
u'Hanovre. 

Le  duc  d'Ormond  n'ayant  pu ,  sans  témé- 
rité ,  s'arrêter  sur  les  côtes  d'Angleterre  , 
remit  à  la  voile  pour  retourner  en  France,  et 
parut  sur  les  côtes  de  Bretagne  dans  le  tems 
que  le  prétendant  y  arrivait,  il  ne  restait  à 
ce  prince  que  deux  partis  à  prendre;  l'un  de 
retourner  à  Bar,  l'autre  de  faire  voile  pouç 
lEcosse  ;  il  clioisit  le  dernier  parti. 

Le  comte  de  Mar  avait  rassemble  cinq  à 
six  mille  Ecossais,  et  à  la  tête  de  cette  petite 
armée  il  avait  fait  proclamer  le  prétendant  roi 
d'Ecosse,  sous  le   nom  de  Jacques  FUI -,  il 


154  Essai    sur    laVie 

exhortait  la  nation  de  s'unir  à  lui.  Cest  main' 
tenant  ,  disait-il  dans  son  manifeste ,  que  les 
vrais  citoyens  doivent  s"" armer  pour  délivrer  la 
patrie  d^ un  joug  étranger  et  la  faire  jouir  encore 
de  sa  constitution  libre  et  indépendante.  11  avait 
fait  écrire  sur  s^s  drapeaux  cette  devise  ;  ?our 
Jacques  VI II  et  la  religion  protestante  contre 
t union  et  les  presbytériens, 

L'Ecosse  gémissait  d'avoir  perdu  son  par- 
lement; la  plupart  des  bourgs  qui  n'envoyaient 
plus  de  députés  pour  défendre  leurs  droits  se 
regardaient  comme  esclaves  des  Anglais.  Le 
grand  nombre  des  seigneurs  qui  n'avaient  plus 
de  part  au  gouvernement  enviaient  les  pairs 
Ecossais  qui  prenaient  séance  au  parlement 
de  la  Grande-Bretagne.  On  \ts  regardait  comme 
des  hommes  qui  allaient  à  Londres  moins  pour 
défendre  que  pour  trahir  leur  patrie.  Les  peuples 
regrettaient  un  nom  qu'ils  avaient  rendu  illustre 
par  le  courage  persévérant  avec  lequel  ils 
avaient  défendu  et  conservé  leur  liberté  \  ils 
se  rappelaient  avec  douleur  les  victoires  qu'ils 
avaient  remportées  sur  les  Anglais  en  tant  d'oc- 
casions; le  partage  du  commerce  avec  l'An- 
gleterre et  l'espérance  de  s'enrichir  comme 
elle ,  ne  consolaient  point  les  Ecossais  ;  distin- 
gués dans  tous  les  tcms  des  autres  nations  par 


DE     B0I.IMGIROXE.  155 

n  orgueil  qui  rend  les   hommes  plus   iiiJif- 
jcrcns  pour  les  richesses  et  plu<;  difficiles  sur 
les  moyens  d'acquérir  ,  avec  la  ficrié  de  leurs 
ancêtres ,  ils  avaient  beaucoup  de  la  simplicité 
de  leurs  mœurs,  leur  superstition,  leur  rudesse, 
le   même  attachement  à   leurs  coutumes  et  à 
leurs  lois.  Ce  caractère  était  surtout  celui  des 
habitans  dts  montagnes;  descendans  des  anciens 
Pietés   dont  ils    parlent  encore   la  langue;  ils 
«ont   laborieux  et  opiniâtres,    sans    finesse  et 
sans  industrie;  ils  ont  de  la  candeur  et  de  la 
férocité ,  ils  sont  intrépides  et  cruels ,  ils  sont 
vides  de  pillage  et    rougiraient  de  tromper; 
enfin  ils  ont  les  vertus  et  les  vices  des  peuples 
libres  et  pauvres;  ils  sont  répandus  par  tribus 
dans  le  nord  de  l'Ecosse.  Ces  tribus  ne  sont, 
pour  ainsi  dire,  qu'une  seule   famille  qui  re- 
connaît un  chef;  ils  ont  un  souverain  mépris 
pour  les  habitans  de  la  plaine  plus  polis,  plus 
'u mains  et  plus  éclaires.  Ces  habitaiisdes  mon- 
s  étaient  irrités  contre  le  roi  Georges.  Ils 
nt  autrefois  refusé  constamment  vie  recon- 
aîire  GuilL»umc  pour  leur  roi,  et  ce  princç 
.ait  acheté  d'eux    la  paix   par    une    pension 
ic  quatre  mille  livres  sterlings  ,  qu'Anne  leur 
)ntinua  et  que  George  venait  do  leur  ôtcr.  Ce 
lurent  eux  qui  s'assemblèrent  les  prca)ier$  sou« 


J^6  Essai    sur    la    Vri 

les  ordres  du  comte  de'Mar;  mais  il  eut  bientôt 
sous  ses  drapeaux  des  habitans  de  toutes  les 
parties  de  TEcosse. 

Ce  royaume  avait ,  comme  l'Angleterre ,  deux 
partis  d'autant  plus  opposés  l'un  à  l'autre ,  qu'ils 
étaient  divisés  par  la  religion.  Les  presbytériens 
étaient  dans  les  principes  des  Whigs  ,  et  les 
éj^iscopaux  avaient  à-peu-prcs  les  mêmes  senti- 
irens  que  les  Toris  auxquels  ils  n'avaient  pais 
voulu  s'unir ,  parce  qu'ils  se  faisaient  encore 
plus  que  leurs  rivaux  un  honneur  de  haïr  les 
Anglais.  Ils  desiraient  avoir  en  Ecosse  un  roi  qui 
ne  fût  point  roi  d'Angleterre  ,  et  on  peut  en 
conclure  qu'ils  connaissaient  mieux  que  les  pres- 
bytériens le  véritable  intérêt  de  leur  patrie.  Les 
habitans  des  montagnes  étaient  épiscopaux  ;  les 
presbytériens]  occupaient  le  midi  de  l'Ecosse  -, 
ils  étaient  les  plus  riches  et  les  plus  nombreux , 
et  n'étaient  pas  moins  fatigués  du  joug  des  An- 
glais. Leurs  ministres  excitaient  depuis  long- 
tems  le  peuple  contre  le  gouvernement ,  et  le 
peuple  se  soulevait  à  la  voix  des  hommes  qu'il 
était  accoutumé  de  respecter. 

Si  les  amis  du  prétendant  avaient  su  faire  usage 
'des  dispositions  générales ,  il  aurait  été  facile 
de  réunir  les  deux  partis  en  sa  faveur;  mais 
•ils  donnèrent  trop  ouvertement  la  préférence 


DE     BOLIMGBROKE.  X57 

aux  épiscopaux  ,  et  le  comte  de  Mar,  par  ses 
discours  et  par  sa  conduite  indisposa  les  pres- 
bytériens. Les  Whigs  en  proHierent  :  la  cour 
de  Londres  tîi  bientôt  sentir  aux  presbyicriens 
qu^ils  avaient  les  mcnies  intérêts  que  les  Whigs; 
elle  leur  fit  craindre  d^avoir  un  roi  de  la  religion 
catholique  romaine,  qui  serait   nécessairemeni 
plus  intolérant  qu'un  roi  soumis  à  l'église  d'An- 
gleterre. On  leur  fît  connaître  que  la  France  et 
FEspagne  seraient  hors  d'état  de  les  secourir, 
et  que  les  troupes  d'Hollande  et  celles  que  le 
roi  Georges  tirerait  de  ses  Etats  d'Allemagne, 
aient  prêtes  à  les  accabler.  On  gagna  en  même 
lems  plusieurs  Ecossais  ,  et  l'on  fît  arrêter  ceux 
qu'on  ne  pouvait  espérer  de  gagner.  Insensible- 
ment les  presbiiériens  se  refroidirent  pour  le 
prétendant  ,  et  quand  le  comte  de  Mar  se  mit 
en  campagne ,  il  ne  fut  gueres  suivi  que  par  des 
j  iscopaux  ;  mais  leur  nombre  augmentait  tous 
les  jours  ;  le  comte  avait  près  de  vingt  mille 
hommes  quand  il  s'empara  de  toutes  les  villes 
le  long  de   la  Tuis.  Il    voulait    pénétrer  dans 
le  Norihumberland  pour  se  joindre  aux  Anglais 
qui  avaient  pris  les  armes. 

Le  duc  d'Argile  commandait  l'armée  du  roi 
Georges  ;  elle  n'était  gueres  que  de  cinq  à  six 
mille  hommes  ;  mais  ce  duc  en  occupant  Iç  poste 


158  Essai    SUR    LA    Vie 

avantageux  de  Sterling,  contint  le  comte  de 
Mar.  Cependant  la  supériorité  des  Ecossais  était 
si  décidée  qu'on  a  blâmé  leur  général  d'être 
resté  sans  agir,  et  d'avoir  perdu  à  se  fortifier 
dans  son  camp  de  Perh,  un  tems  qu'il  aurait  dû 
employer  contre  un  ennemi  plus  faible  que  lui* 
Le  comte  attendait  le  prétendant ,  mais  Tattcnclre 
c'était  le  mal  servir. 

Apres  le  départ  du  duc  d'Ormond ,  milord 
Bolingbroke  avait  été  forcé  de  négocier  avec 
la  Trant  et  la  Chausseri.  La  Trant  lui  remit 
bientôt ,  de  la  part  du  régent ,  un  billet  en  chiffre 
adressé  au  comte  de  Mar  dont  les  forces  éi^ent 
alors  supérieures  à  celles  du  duc  d'Argile.  Par 
ce  billet  que  milord  Bolingbroke  fit  pas5er  en 
Ecosse  5  le  légent  promettait  vaguement  aux 
Ecossais  le  secours  de  la  France. 

Cependant  le  duc  d'Argile  reçut  des  renforts 
dans  son  camp  de  Sterling  ,  et  le  comte  de 
Mar  se  mit  enfin  en  mouvement.  Il  fît  quelques 
dnachemens  et  plusieurs  marches  et  contre- 
marches pour  engager  le  duc  à  sortir  de  son 
camp.  Le  duc  en  connaissait  les  avantages ,  et 
se  contenta  de  détacher  quelques  troupes  qui 
observaient  et  gênaient  les  mouvemens  du  comte 
de  Mar.  Quinze  cents  Ecossais  aux  ordres  du 
général  Hamilton  pensèrent  surprendre  Edim- 


»1     BOLINGBROICI.  159 

bourg)  et  leur  dessein  étant  découvert  ils  se 
replièrent  sur  Lcith  où  les  Anglais  avaient  des 
magasins  qui  furent  pillés.  Le  duc  d'Argile 
envoya  contre  ce  détachement  cinq  cents  dragons 
et  autant  d'infanterie  qui  n'empêchèrent  pas  le 
général  Hamilton  de  passer  dans  le  Northum* 
berland  et  de  se  joindre  au  comte  de  Derwin- 
watcr.  Le  général  Gordon  et  le  comte  de  Scafortl 
amenèrent  encore  six  mille  hommes  au  comte 
de  Mar.  Il  partit  alors  de  Perh  et  remonta  la 
rivière  de  Forth  pour  entrer  en  Angleterre. 
Le  duc  d'Argile  partit  de  Sterling  et  vint  sur 
le  chemin  du  comte  de  Mar  camper  près  de 
Dumblin  dans  un  terrein  avantageux  à  la  cava- 
lerie dont  Tarmée  anglaise  avait  un  plus  grand 
nombre  que  l'armée  d'Ecosse.  Le  comte  de 
Mar  venait  pour  camper  au  même  lieu  ,  et  le 
trouvant  occupe,  il  se  détermina  à  livrer  bataille. 
'Il  fil  sa  disposition  trop  lentement,  et  sa  gauche 
\  n'était  pas  formée  qu'elle  fut  chargée  par  le 
duc  d'Argile  qui  la  renversa  et  la  poursuivit  long- 
tems.  La  gauche  du  duc  fut  entièrement  défaite 
j^  ar  le  comte  de  Mar  qui  la  força  de  se  jetter 
dans  Dumblin.  Si  l'un  ou  l'autre  des  généraux 
avait  imaginé  de  se  servir  de  sa  droite  victo- 
rieuse pour  la  replier  sur  le  centre  et  la  gauche 
de  son  ennemi ,  il  aurait  remporté  une  victoire 


i6o  Essai    suRLA    Vie. 

completie.  Mais  ils  firent  les  mêmes  fautes; 
ils  eurent  un  succès  égal,  et  ce  ne  fut  qu'à 
Londres  qu'il  fut  décidé  que  le  duc  d'Argile 
avait  remporté  la  victoire. 

Le  lendemain  de  la  bataille  de  Dumblin  ,  le 
comte  fît  partir  pour  Paris  le  chevalier  Areskins 
dans  l'espérance  d'obtenir  quelques  secours  du 
régent ,  ou  du  moins  une  somme  que  la  cour 
d'Espagne,  à  la  sollicitation  de  Louis  XIV,  a\ait 
envoyée  à  Paris  pour  être  remise  au  prétendant. 
Areskins  fut  présenté  par  milord  Bolingbroke 
chez  la  Tram  qui  obtint  pour  lui  une  audience 
et  l'argent    de    l'Espagne.    Le    duc   d'Orléans 
promit  des  armes  dont  le  comte  de  Mar  man- 
quait.   Elles   furent    même  délivrées  à  milord 
Bolingbroke  et  transportées  à  Compiégne.  Mais 
on  sut  bientôt  à  Versailles  que  le  comte  avait 
été  abandonné  par    cinq   mille    hommes    qui 
s'étaient  retirés  dans  les  montagnes  et  que  ce 
général  avait   été  obligé  de  retourner  dans  le 
camp  de  Perh.  Le  crédit  de  laTrant  ne  put  aller 
jusqu'à  faire  conduire  sur  les  cotes  les  armes 
déposées  à  Compiégne ,  et  milord  Bolingbroke 
se  relira  d'une   société    qui   devenait  insupor- 
table  dès  qu'elle  devenait  inutile.  Le  duc  d'Or- 
léans accusait  milord  Bolingbroke  d'entretenir 
des  intelligences  avec  le  comte  de  Stairs,  mais 

ce 


t>I     BotXMGBROKI.'  l6l 

ce  prince  était  détrompé  avant  que  milord  se 
fût  justifié.  Le  régent  dit  au  maréchal  de  Bar  wick 
qu'il  s'étonnait  que  milord  Bolingbrokc  lui  fît 
parler  par  des  feiiunes  qui  n'avaient  que  de 
l'intrigue,  et  dont  la  société  convenait  peu  à 
un  homme  de  son  caractère.  Il  eut ,  peu  de 
tems  après ,  une  audience  du  régent  cinns  laquelle 
il  laissa  voir  a  ce  prince  le  regret  qu'il  avait 
toujours  eu  de  négocier  avec  la  Trant  ;  il  démcla 
dans  cet  entretien  que  le  rcgent  ne  ferait  jamais 
d'efforts  en  faveur  des  révoltés  ,  et  que  le  comte 
de  Mai  ne  pouvait  plus  être  protégé  depuis 
qu'il  n'était  plus  à  craindre.  Le  parti  du  pré- 
tendant s'affaiblissait  tous  les  jours,  quelques- 
uns  de  SCS  amis  se  retiraient,  les  autres  se 
perdaient  sans  lui  être  utiles. 

Le  petit  nombre  des  Jacobites  armés  dans 
le  Northumberiand ,  n'ayant  reçu  pour  tout 
secours  que  le  détachement  commandé  par  le 
général  Hamilton,  fut  bientôt  accablé  par  des 
forces  supérieures;  ils  se  jetterent  dans  la  petite 
ville  de  Preston  où  ils  se  fortifièrent;  ils  y 
furent  attaqués  par  le  général  Wills  ;  ils  se 
défendirent  avec  courage  ,  mais  ils  furent  forcés 
de  se  rendre  à  discrétion,  et  la  plupart  ne 
prolongèrent  leur  vie  par  cette  capitulation  que 
our  la  perdre  sur  Tcchafaud.  Ces  victoires 
Tome  y.  L 


1^1  Essai    sur    laVii 

soumirent  le  parti  du  prétendant  et  ne  le  détruî^ 
sirent  pas.  Les  Toris  regardèrent  long-tems 
comme  kur  ennemi  un  roi  trop  favorable  aux 
Whigs. 

Ce  fut  dans  ce  tems  que  le  maréchal  d'Uxelles 
et  le  marquis  d'Effiat  proposèrent  à  milord 
BoHngbrote  de  s'attacher  au  duc  d'Orléans. 
Le  régent  voulait  lui  donner  de  l'emploi ,  des 
pensions,  et  lui  faire  oublier  sa  patrie.  Milord 
parut  toujours  ne  pas  entendre  des  proposi- 
tions qu'il  ne  voulait  pas  accepter,  et  borna 
son  ambition  à  servir  le  prince  que  ses  amis 
desiraient  d'avoir  pour  maître.  Il  parla  souvent 
à  l'ambassadeur  d'Espagne  des  secours  que 
Philippe  V  avait  promis  au  prétendant.  Il  obtint 
du  cardinal  Albéroni  un  nombre  d'officier» 
tirés  des  régimcns  Irlandais  qui  sont  au  service 
d'Espagne. 

Milord  fit  équiper  un  vaisseau  pour  les  trans- 
porter ;  mais  on  donna  si  peu  d'argent  pour 
accélérer  ce  secours,  cet  argent  se  fit  attendre 
si  long-tems ,  que  lorsque  le  vaisseau  fut  prêt 
à  mettre  à  'la  voile  ,  le  prétendant  n'avait  plus 
aucune  espérance.  Après  avoir  été  retenu  par 
les  vents  contraires  ,  et  avoir  long-tems  erré 
sur  les  côtes  de  sa  patrie,  le  malheureux  fils 
de  Jacques  second  débarqua  le  2  de  janvier  171^ 


^E     B  OllHG  ft  R  OItt*  \C^ 

h  Petcrshead  en  Ecosse.  Le  comte  de  Mar  alla 
au-devant  de  lui  avec  deux  cents  chevaux  et  le 
condui5it  à  son  camp  de  Perth.  Ce  camp  n'était 
plus  occupé  que  par  une  armée  ruinée  sant 
ressource.  La  désertion  l'avait  réduite  à  six 
mille  hommes  qui  devaient  tenir  icie  à  toutes 
les  forces  de  1* Angleterre  et  aux  secours  de 
la  Hollande. 

L'arrivée  du  prétendant  ne  ramena  point  à 
son  parti  ceux  qui  l'abandonnaient ,  et  ne  releva 
point  le  courage  de  ceux  qui  lui  restaient  fidèles. 
h  fit  publier  une  convocation  des  Etats,  une 
amnistie  et  quelques  autres  édits  qui  furent 
sans  effets.  Il  ne  pouvait  rien  faire  de  bien 
et  il  fit  des  fautes. 

Dans  un  des  écrits  qu'il  fit  publier  on  avait 
mis  CCS  mots  en  parlant  de  la  reine  sa  soeur  : 
Anne  de  glorieuse  et  <C heureuse  mémoire  ;  il  effaça 
heureuse,  li  y  avait  cette  phrase  :  quand  il  plut 
à  Dieu  de  rappeler  à  lui.  Il  y  substitua  :  quand 
plut  à  Dieu  de  terminer  ses  jours . 

Par  ces  traits  et  beaucoup  d'autres ,  il  donna 
de  la  défiance.  On  lui  proposa  de  se  faire  cou- 
ronner, il  le  refusa^  et  on  crut  qu'il  refusait 
pour  ne  pas  faire  serment  de  protéger  et  de 
maintenir  la  liturgie  et  le  culte  anglican. 

pn   s'apperçut  ^    dit    milord    Bolingbroke  ^ 

L  a 


1^4  Essai    sur    la    Vie 

que  la  religion  inspirait  au  prétendant  plus  dû 
crainte  et  de  :^ele  que  d^ amour  et  £  humanité  \  on  lui 
trouvait  moins  de  piété  que  de  dévotion  ,  et  plutôt 
la  religion  d\n  moine  que  celle  d^un  prince. 

Il  n'eut  pas  les  occasions  de  faire  voir  son 
courage,  il  laissa  voir  trop  d'humeur;  il  se 
plaignit  de  tout  le  monde,  on  se  plaignit  de 
lui ,  et  sa  personne  fît  tort  à  sa  cause. 

•Les  Jacobites ,  quelques  mois  avant  que 
l'Ecosse  fût  soulevée  ,  avaient  entamé  des  négo- 
ciations avec  la  Suéde  ;  Charles  XII  était  irrité 
contre  le  roi  d'Angleterre  qui  voulait  lui  enlever 
Brème  et  Verden ,  et  le  contraindre  à  faire  une 
paix  honteuse.  On  voulait  engager  le  roi  de 
Suéde  à  faire  transporter  en  Ecosse  les  troupes 
qu'il  avait  à  Gottembourg;  il  y  aurait  consenti 
volontiers  ,  mais  ces  troupes  étaient  presque 
toutes  des  corps  de  cavalerie;  outre  qu'il  eut 
été  difficile  de  les  transporter ,  elles  auraient  été 
de  peu  d'usage  dans  les  montagnes  d'Ecosse. 

Milord  Bolingbroke  et  le  comte  de  Sparr,^ 
envoyé  de  Charles  XII ,  sollicitèrent  à  Paris 
le  paiement  des  subsides  que  la  France  devait 
à  la  Suéde;  le  régent  fut  informé  de  l'emploi 
qu'on  devait  faire  de  cet  argent;  il  différa  de 
payer;  il  refusa  enfin,  et  la  Suéde  ne  fut  pour 
Je  prétendant  qu'un  allié  inutile. 


DE     BoLTNGBROriï  1^5 

Mîlord  Bolingbroke  voulut  faire  lever  en 
France  quelques  soldats;  il  aurait  pu  en  former 
un  corps  considérable,  mais  le  duc  d'Orléans 
ne  le  permit  pas. 

Cependant  le  duc  d'Argile  s'était  avancé  pour 
tttaquer  dans  Perth  *le  prétendant.  Le  prince 
ne  crut  point  devoir  l'attendre,  il  se  retira 
sur  Dundee,  et  de-Ià  jusqu'à  JMontrofF  où  il 
s'embarqua. 

Ses  partisans  se  séparèrent  aussitôt  et  retour- 
nèrent dans  leurs  montagnes.  Le  prétendant  à 
son  départ  fit  courir  un  écrit  par  lequel  il  pro- 
mettait aux  Ecossais  de  revenir  dans  des  tcms 
plus  favorables  ;  il  les  exhortait  à  lui  être 
fidèles ,  et  consentait  cependant  qu'ils  s'accom- 
modassent aux  circonstances. 

Dans  le  même  tems,  milord  Bolingbroke 
n'ayant  pu  servir  utilement  ses  amis ,  se  crut 
obligé  de  ne  point  les  tromper;  il  les  avertit 
qu'ils  ne  devaient  rien  attendre  des  étrangers. 
Cet  avis  déplut  au  prétendant  qui  avait  avec 
l'Espagne  et  la  Suéde  des  négociations  dont 
il  espérait  beaucoup ,  et  dont  il  n'avait  fait  part 
à  personne.  Le  prince  après  avoir  couru  mille 
dangers  dans  sa  navigation  débarqua  enfin  à 
Gravelines,  et  de-là  se  rendit  à  Saint-Germain 
où  il  vit  milord  Bolingbroke;  il  reçut  d*abord 

L3 


"if^  Essai    svr    ia  Vu 

ce  ministre  avec  cette  tendresse  vive  que  sentent 
les  malheureux  pour  les  hommes  qui  leur  restent 
attachés  dans  leurs  disgrâces.  Milord  Boling- 
broke  fit  part  au  duc  d'Orléans  de  Tarrivéc 
de  son  maître  ,  et  demanda  pour  ce  prince  un 
asylc  qui  fut  refusé.  Alors  il  conseilla  au  pré- 
tendant de  partir  pour  la  Lorraine.  Il  était 
sûr  qu*en  se  retirant  dans  les  Etats  du  duc  de 
.Lorraine 5  sans  lui  en  demander  la  permission, 
le  prétendant  n'aurait  point  offensé  ce  duc  ; 
et  qu'au  contraire  il  évitait  de  le  commettre 
avec  les  cours  de  Vienne  et  de  Londres. 

Milord  Bolingbroke  ne  voulait  pas  que  le 
prétendant  se  rendît  auprès  du  pape  qui  offrait 
de  le  recevoir. 

Le  séjour  de  Rome  y  disait- il,  ne  convient  pas 
à  un  prince  qui  veut  faire  valoir  ses  droits  au 
trône  d^ Angleterre,  Le  prince  parut  écouter 
milord  Bolingbroke  et  se  déterminer  à  partir 
pour  la  Lorraine.  Il  donna  différentes  commis* 
sions  à  son  ministre  auprès  du  régent  et  des 
ministres  de  France;  il  lui  dit  tendrement  adieu, 
et  ne  partit  que  pour  Passy  où  il  se  rendu  che2 
la  Trant.  Elle  avait  obtenu  du  régent  qu'il 
verrait  le  prétendant ,  et  il  le  vit  en  effet  chez 
elle  avec  le  plus  grand  secret ,  après  avoir  refusé 
avec  beaucoup  d'éclat  une  entrevue  qui  pouvait 


DE     BoilKOBROKB.'  1^7 

inquiéter  le  roi  d'Angleterre.  Le  préiendaiic 
écrivit  deux  lettres  à  niilord  Bolingbroke;  dans 
l'une  il  lui  redemandait  les  sceaux  ,  et  dans  l'autre 
ses  papiers.  Milord  rendit  tout  avec  plus  d'indi- 
gnation que  de  regrec,  et  en  rendant  les  papiers ^ 
îl  ne  daigna  pas  demander  les  siens.  Ce  fut  le 
duc  d'Ormond  que  le  prétendant  chargea  de 
retirer  ses  papiers  des  mains  de  milord  B  jling- 
broke.  Il  y  avait  plusieurs  lettres  dans  lesquelles 
il  était  parié  fort  mal  du  duc  d'Ormond.  Milord 
Bolingbroke  ne  rendit  pas  ces  lettres  au  duc, 
et  les  envoya  au  prince  par  un  homme  sur.  li 
iiit  en  même  tems  informé  qu'il  se  répandait 
des  bruits  injurieux  à  sa  réputation  :  on  l'accusait 
d^avoir  employé  à  son  usage  des  sommes  des- 
tinées à  Pexpédition  d'Ecosse  où  le  prétendant 
disait-on  ,  n'avait  pas  reçu  de  lettres  de  lui. 
La  première  de  ces  calomnies  était  dttruite 
par  le  témoignage  du  trésorier  de  la  reine 
d'Angleterre.  Ce  trésorier  avait  reçu  l'argent 
du  prétendant ,  et  ^savait  quel  usage  on  en  avait 
fait.  Cinq  hommes  dignes  de  foi ,  qui  avaient 
porté  en  £cosse  des  lettres  de  milord  Boling* 
broke  détruisaient  la  seconde  calomnie.  On  en 
répandit  d'autres  contre  lesquelles  ii  reine  d'An- 
gleterre elle-même  se  crut  obligée  de  s'élever. 
Milord  Bolingbroke  n'a  jamais  su  par  quelles 

L  4. 


t ^  Essai    sur    la    Vie 

raisons  le  prétendant  avait  changé  de  conduite 
avec  lui.  Les  chefs  des  Jacobites  se  plaignaient 
aussi,  et  nWaient  pas  de  preuves  qu^ils  eussent 
à  se  plaindre;  mais  ils  avaient  donné  leur  con- 
fiance à  des  femmes  que  Bolingbroke  méprisait 
sans  le  dissimuler.  Les  chefs  remettaient  volon- 
tiers sur  lui  le  mauvais  succès  de  l'entreprise , 
rt  ils  lui  supposaient  des  crimes  pour  se  cacher 
qu'ils  avaient  fait  des  fautes. 

Libre  de  tout  engagement  avec  le  préten- 
dant,  Bolingbroke  ne  pensa  plus  qu'à  faire 
sa  paix  et  celle  de  son  parti  avec  le  roi  d'An- 
gleterre. Le  comte  de  Stairs  avait  reçu  de  ce  prince 
l'ordre  de  traiter  avec  Bolingbroke  dès  les 
premiers  momens  que  le  roi  Georges  avait 
soupçonné  les  desseins  des  Toris.  Le  comte 
reconnaissait  trop  l'homme  qu'il  était  chargé 
de  gagner,  pour  lui  faire  alors  aucune  propo- 
sition ,  et  quelque  amitié  que  ces  deux  Anglais 
eussent  l'un  pour  l'autre,  ils  ne  s'étaient  point 
vus;  mais  dès  que  le  comte  de  Stairs  fut  instruit 
que  milord  Bolingbroke  avait  à  se  plaindre  du 
prétendant,  il  lui  fît  parler  de  la  part  de  son 
maître.  Le  roi  d'Angleterre  faisait  espérer  %. 
l'Anglais  exilé  le  retour  dans  sa  patrie  et  des 
marques  de  sa  clémence;  mais  il  lui  demandait 
de«  éclaircissemens  sur  la  conduite  de  quelques 


T>E     BotllfOBROXI.  1^5 

particuliers ,  et  il  lui  imposait  des  conditions 
qui  le  révoltèrent.  Milord  Bolingbroke  dit  au 
comte  de  Stairs,  qu'il  rentrait  sincèrement  dans 
son  devoir  ;  qu'il  serait  attaché  toute  sa  vie 
à  la  personne  du  roi  Georges,  et  qu'il  était 
prêt  des  ce  moment  à  s'employer  pour  le  ser- 
vice de  ce  prince,  que  sa  reconnaissance,  son 
devoir  et  son  honneur  l'obligeaient  d'infor- 
mer le  roi  de  ce  qui  pourrait  dans  la  suite 
menacer  la  tranquiiité  publique;  qu'il  contri- 
buerait â  faire  avorter  les  desseins  des  Jacobites  , 
et  qu'il  ferait  connaître  aux  Toris  que  sous  un 
prince  tel  que  le  prétendant ,  la  liberté  et  la 
religion  seraient  toujours  en  danger;  mais  que 
le  désir  de  revoir  sa  patrie  ni  aucun  motif  ne 
pourraient  jamais  l'engagera  faire  le  personnage 
de  délateur  et  à  trahir  àes  secrets  qu'on  lui  avait 
confiés. 

«r  Milord,  dit-  il  au  comte  en  lui  serrant  la  main, 
Ji  si  on  me  croit  sincère ,  plus  on  ménage  ma 
9  réputation,  plus  on  fait  le  service  du  roi; 
»  si  on  me  soupçonne  de  duplicité ,  on  a  raison 
»  d'exiger  de  moi  des  conditions  que  j'ai  raison 
»  de  refuser.  Lies  difficultés  que  je  fais  de  m'en- 
>>  gager  au-delà  de  mes  principes,  prouvent  que 
je  tiendrai  mes  engagemens.  Le  tems  et  ma 
i>  conduite  feront  connaître  la  pureté  de  mes 


tyd  Essai    sur    la    Vie 

»  intentions.  Il  vaut  mieux  attendre  long-temf 
>  le  retour  des  bontés  du  roi  que  de  l'obtenir 
»  promptement  en  sortant  du  grand  chemin  de 
»  la  probité  et  de  l'honneur.  >* 

Le  comte  de  Stairs  écrivit  à  sa  cour  qu'il 
était  convaincu  de  la  sincérité  de  miiord  Boling- 
broke  et  que  perionne  ne  pouvait  mieux  que 
cet  illustre  chef  des  Toris  achever  de  détruire 
le  parti  du  prétendant.  Miiord  Bolingbroke  se 
conduisit  depuis  en  conséquence  de  ce  qu'il 
avait  promis  et  des  espérances  qu'on  lui  avait 
données.  Il  écrivit  à  ses  amis  pour  leur  ins- 
pirer son  zçle  pour  le  roi  Georges  et  sa  haine 
pour  le  concurrent  de  ce  prince.  Il  serait  bientôt 
retourné  en  Angleterre,  si  miiord  Marlborough, 
qui  l'appuyait  de  son  crédit ,  et  à  qui  le  roi  ne 
refusait  rien  y  n'eût  perdu  l'usage  de  sa  raison. 
Il  avait  eu  plusieurs  attaques  d'apoplexie.  Dans 
une  de  ces  attaques ,  le  médecin  qui  avait  le  soin 
de  sa  santé,  dit  à  la  duchesse  de  Marlborough, 
qu'il  sauverait  la  vie  au  duc,  mais  que  l'esprit 
de  ce  grand  homme  resterait  affaibli  ;  monsieur^ 
dit  la  duchesse  au  médecin ,  sauve^  sa  gloire. 

Un  des  hommes  qui  s'opposaient  le  plus  au 
retour  de  miiord  Bolingbroke,  était  Walpole, 
son  véritable  rival  d'éloquence  et  d'habileté.  La 
présence  de  miiord  Bolingbrolte  aurait  pu  être 


Df     loLIUCBROKlC  171^ 

funeste  à  Pambhion  de  ce  nvû.  Us  étaient  à 
peu- près  du  racme  âge.  Des  leur  jeunesse  ils 
avaient  cic  opposés  l'un  k  l'autre  ,  et  l'un  pour 
l'autre  un  objet  d'émulation.  Ils  se  sont  tou- 
jours redoutés  y  et  par  conséquent  toujours  haïs. 
Miiord  Boiingbroke  passait  la  plus  grande  partie 
de  soD  exil  dans  une  maison  de  campagne  à  la 
source  du  Loiret.  Il  donnait  aux  plaisirs  un  tems 
qu'il  leur  avait  toujours  donne ,  et  reservait  pour 
l'étude  ceiui  qu'autrefois  il  consacrait  aux  affaires. 
Il  rassemblait  chez  lui  des  gens  de  lettres,  des 
hommes  du  monde  et  des  femmes  aimables. 
Peut-être  ces  momens  ont-ils  été  les  plus  agréables 
de  sa  vie.  Il  aimait  sincèrement  sa  patrie  et  la 
regrettait  raisonnablement. 

ft  Sur  quelque  rivage  que  nous  emporte  le 
»  cours  des  évcnemens,  dit-il  dans  ses  Réflexions 
»  sur  Teitil,  nous  n'y  sommes  pas  étrangers; 
n  ru>us  y  trouvons  des  êtres  dont  l'ame  est  douée 
ju  des  iTicroes  facultés  que  notre  ame,  et  qui  sont 
M  nés  comme  nous  sous  les  lois  de  la  nature. 
»  Nous  y  voyons  les  mêmes  vices  et  les  mêmes 
»  venus.  Partout  les  mêmes  principes  les  pro- 
')  duisent;  mais  l'infinie  variété  de  lois  et  d'usages 
»  établis  pour  la  même  fin ,  le  bien  de  la  société , 
u  diversifient  en  mille  manières  ces  vertus  et 
»  ces  vices ,  etc.  » 


!l71  E$SAI     SUK     lA     VlK 

L'ambition  qu'il  conservait  dans  son  exil  ne 
Je  rendit  pas  malheureux  ;  s'il  était  alors  sans 
intrigues,  il  n'était  pas  sans  espérance.  Le  roi 
d'Angleterre  venait  de  donner  la  pairie  au  vieux 
Saint-Jean  avec  les  titres  de  vicomte  de  Saint- 
Jean  et  de  baron  de  Battersea.  Cette  grâce  accor- 
dée au  père  de  milord  Bolingbroke ,  lui  fit 
entrevoir  un  retour  des  bontés  du  roi  pour 
lui-même. 

Elevé  dans  une  secte  qui  permet  à  notre 
raison  d'examiner  les  principes  de  la  foi ,  milord 
Bolingbroke  dans  sa  retraite  étudia  beaucoup 
sa  religion,  et  il  lui  préféra  la  religion  natu- 
relle. Il  était  zélé  théiste;  il  adorait  le  Dieu  de 
Platon,  de  Shafsburi  et  de  Leibnitz.  Il  ne  voyait 
point  de  mal  ni  physique  ni  moral  dans  l'ordre 
de  l'univers,  et  ce  fut  lui  qui  engagea  depuis 
Je  célèbre  Pope  à  mettre  en  vers  le  système  de 
ces  philosophes.  Il  eut  tout  l'amour  qu'on  a 
d'ordinaire  pour  ses  opinions  et  il  ne  se  défendit 
pas  de  l'esprit  de  prosélitisme.  Il  ne  voulait 
point,  comme  le  dit  je  ne  sais  quel  journaliste 
anglais ,  renverser  l'ordre  des  sociétés  et  sapper 
les  fondemens  de  la  morale;  il  s'était  persuadé 
que  la  raison  humaine  ,  éclairée  par  la  philo- 
Sophie ,  épurait  davantage  les  mœurs  que  le 
christianisme.  Il  souhaitait  de  nous  voir  afFran- 


DE     BOLIMGBROKS.  I75 

chis  des  privations ,  des  mortifications ,  des 
cérémonies  auxquelles  un  culte  reçu  nous  assu- 
jeiit,  et  il  disait  :  ^u'ii  suffît  d'être  juste  pour  être 
WaifiJcU ,  et  X  être  généraux  pour  étn  saint, 

La  mort  lui  avait  enlevé  sa  femme  ,  et  il 
épousa  en  1717  la  marquise  de  Villette.  Elle 
était  fille  d'un  gentilhomme  de  Champagne  y 
nommé  Marsilli.  Dans  la  communauté  de  madame 
de  Miramion  où  elle  était  élevée ,  on  lui  lit 
voir  le  marquis  de  Mursai ,  jeune  homme  d'une 
figure  agréable ,  qui  la  demanda  en  mariage  et 
l'obtint.  Il  était  fils  du  marquis  de  Villette, 
parent  de  madame  de  Maintenon,  et  voulut  faire 
voir  mademoiselle  de  Marsilli  à  son  père. 

Le  marquis  de  Villette  avait  de  l'esprit ^  made- 
moiselle de  Marsilli  en  avait  beaucoup.  Elle 
trouva  le  père  plus  aimable  que  le  fils^  le  père 
devint  amoureux  d'elle,  et  lui  plut  alors  davan- 
tage ,  enfin  il  fépousa.  Elle  avait  autant  de 
vertus  que  d'agrémens ,  l'ame  noble  et  sensible  , 
une  imagination  vive  et  sage  ,  et  de  la  solidité 
dans  l'amitié.  Elle  eut  en  France  des  amis 
estimables  qui  lui  furent  attachés;  elle  n'aban- 
donna pas  Rousseau  dans  sts  malheurs;  elle 
eut  le  courage  de  le  croire  innocent  et  celui 
de  le  dire.  Elle  estimait  sa  personne  autant 
qu'elle  admirait  i^s  ulens.  On  voit  par  les  lettres 


k 


174  Essai    sur    la    Vie 

3e  Rousseau  le  respect  et  l'amitié  qu'il  avait 
pour  elle.  Elle  fut  depuis  en  Angleterre  ce 
qu'elle  avait  été  en  France.  Elle  fit  le  bonlieur 
de  son  second  mari,  et  fut  chère  aux  hommes 
de  mérite  dont  il  était  l'ami. 

Milord  Bolingbroke  sollicitait  cependant  son 
retour  en  Angleterre.  Le  comte  de  Sunderland 
que  le  roi  Georges  avait  rétabli  dans  sa  place 
de  secrétaire  d'état ,  et  qu'il  avait  depuis  chargé 
d'autres  emplois  et  comblé  de  grâces  ,  essaya 
souvent  d'obtenir  le  rappel  de  milord  Boling- 
broke;  mais  le  comte  de  Sunderland  mourut 
en  1722.  C'était  par  déférence  pour  son  beau- 
pere,  le  duc  de  Marlborough,  qu'il  voulait 
rendre  service  à  milord  Bolingbroke,  et  ce  duc 
mourut  peu  de  tems  après  son  gendre. 

La  duchesse  de  Marlborough  disait  que  milord 
Bolingbroke  était  seul  digne  de  louer  ce  grand 
homme.  Elle  composa  elle^même^  pour  son 
mari ,  une  épitaphe  quon  peut  rendre  ainsi  dans 
notre  langue. 

Cl  gît  qui  n^ a  jamais  combattu  sans  vaincre^ 
assiégé  de  ville  sans  la  prendre ,  négocié  sans 
réussir.  Passant ,  si  tu  es  libre ,  si  VEurope  est 
libre ,  rends  en  grâce  à  Jean  duc  de  Marlborough, 

La  fortune  qui  enlevait  à  milord  Bolingbroke 
des  amis  puissans,  remit  en  faveur  un  autre  de 


»1     BOLINCBHOICB.  175 

$ts  amis.  Le  lord  Harcourt,  ministre  de  la  reine 
Anne,  déplacé  par  Georges ,  long-tems  opposé 
à  ce  prince  dans  le  parlement,  et  que  le  roi, 
prêt  à  partir  pour  l'Allemagne ,  venait  de  faire 
membre  d'un  conseil  de  régence,  servit  bien 
milord  Bolingbroke,  et  fut  secondé  par  la 
duchesse  de  Kendale. 

Le  roi  d'Angleterre  avait  pour  cette  duchesse 
une  passion  aveugle.  Il  l'avait  comblée  de  richesses 
et  de  dignités,  et  lui  avait  mcme  donne   ime 
patente  de  grand- écuyer.    Il  refusait  rarement 
ceux  qu'elle  protégeait,  et  elle  ne  protégeait 
guercs    que  des  hommes  en  état  de  payer  les 
grâces.  Elle  vendit  cher  à  milord  Bolingbroke 
le  retour  dans  sa  patrie.  Le  duc  et  la  duchesse 
de  Mariborough ,  malgré  Tavarice  qu'on    leur 
a  reprochée  ,  n'avaient  jamais  fait   cet   infâme 
usage  de  leur  crédit.  Le  père  de  milord  Boling- 
broke était  fort  âgé,  et  son  fils  avait  à  demander 
qu'on  révoquât  l'acte  du  parlement  par  lequel 
il  était  privé  du  droit  de  succéder  aux  biens  et 
aux  litres  de  sa  famille.  Walpole  n'empccha  pas 
cette  révocation  que  le  roi  souhaitait,  mais  il 
y  fit  mettre  des  restrictions  qui  aigrirent  contre 
lui  milord  Bolingbroke.   Il  lui  fut  permis  de 
jouir  de  ses  biens,  mais  on  lui  en  refusa  la  dis- 
position et  la  propriété,    et  s'il  fut  libre  de 


17^  Essai    sur    la    Vie 

porter  le  titre  de  lord  vicomte  de  Bolingbroke, 
ce  fut  à  condition  qu'il  ne  prendrait  pas  sa  place 
dans  la  chambre  des  seigneurs. 

Le  plaisir  de  revoir  ses  amis  et  de  vlv^^e  dans 
sa  patrie  ,  le  rendit  d'abord  peu  sensible  à  la 
sévérité  du  parlement.  Gai,  poëte,  ami  de  Pope 
et  de  Swift ,  dédia  ses  Egloguesh.  milord  Boling- 
broke,  qui  étant  mal  à  la  cour  et  presque  avec 
tous  les  partis,  ne  pouvait  prétendre  d'hom- 
mages qu'en  qualité  d'ami  digne  d'être  juge. 
Gai  a  fait  des  fables  où  l'on  trouve  du  feu ,  de 
la  simplicité ,  de  l'esprit ,  de  la  finesse  et  de 
]a  facilité,  mais  ni  la  précision  de  Phèdre  ni 
l'enjouement  naïf  et  la  délicatesse  de  Lafontaine. 

Milord  Bolingbroke  reçut  dans  la  suite  un 
hommage  plus  flatteur  que  celui  du  poète  Gai. 
Un  àts  plus  beaux  génies  que  la  France  ait  eu 
et  qui  fait  encore  aujourd'hui  le  plus  d'honneur 
à  sa  patrie,  lui  dédia  sa  tragédie  de  Brutus.  Peu 
de  tems  après  son  retour  milord  écrivait  à  Swift  ; 

a  Ma  vie  est  plus  constamment  la  même , 
»  et  je  suis  moins  livré  à  la  dissipation  que 
i)  dans  le  tems  où  j'ai  commencé  à  être  connu 
»  de  vous  et  où  j'étais  pour  vous  un  sujet  d'in- 
»  quiétudes.  Je  n'ai  plus  que  pour  ma  femme 
))  l'amour  que  j'avais  pour  tout  son  sexe.  Les 
%>  événemeas    auxquels   on    donne    le  nom  de 

malheurs  y 


PI     BOLIKCBROKI/  177 

»•  malheurs ,  m'ont  appris  à  distinguer  mes  amis 
de  mes  connaissances.  Ces  insectes  qui  mur- 
n  muraient  autour  de  moi  quand  j'étais  expose 
»  au  grand  jour ,  ne   m'importunent  plus  dans 
>»  l'obscurité.    On   ne  vient  chercher  dans  ma 
9  solitude  que  le  solitaire  qui  l'habite  ,  et  je 
«  n'y   re<;ois   que  des    philosophes   que   vous 
aimerez  si  vous  n'êtes  pas  changé.  On  n'en- 
«  tend  point  ici  la  voix  des  partis  opposés.  J'y 
n  oublie  moi-même  que  j'ai  été  autrefois  d'un 
*  parti.  Quand  j'approfondis  la  nature,  et  que 
j»  je   considère  ce   que  les   hommes  devraient 
41  être ,  j'ai  peine  à  concevoir  qu'il  existe  de  ces 
monstres  qu'on  appelle  des  partis  ;  mais  l'his- 
>  toire    grecque    et     romaine ,    Guichaidin  , 
-  Machiavel   et  de   Thou   font  bientôt  dispa- 
raître mes  illusions.  L'histoire  de  ce  qui  s^cst 
passé  de  mon  tems  dans  ma  patrie,  est  un 
objet  d'occupation  que  je  me  suis  interdit. 
Ce  n'est  pas  que  je  craigne  de  reprendre  lo 
goût  du  tumulte  et  du  monde ,  et  de  perdre 
.  celui  dej'étude  et  de  la  retraite.  Je  n'ai  qu'un 
V  regret ,  c'est  de  n'avoir  pas  connu  plutôt  les 
j»  charmes  de  mon  nouveau  genre  de  vie,  ma 
»  philosophie  se  serait  fortifiée  par  l'habitude. 
■>  L'humeur  que  tous  les  partis  laissent   voir 
/)  contre  moi  ne  m'a  donné  pour  aucun  d'eux 
Tome  r.  M 


ryi  Essai    sur    la    Vit 

»  ni  aversion  ni  ressentiment.  Je  leur  dois  plutôt 
»  de  la  reconnaissance.  Les  uns  m'ont  guéri 
»  de  la  crainte,  parce  qu'ils  m'ont  prouvé  com- 
j*  bien  est  impuissante  la  malignité  des  hommes; 
»  les  autres  m'ont  fait  connaître  la  vanité  de 
»  mes  espérances ,  parce  que  j'ai  vu  à  quel  prix 
»  on  achetait  la  bienveillance  de  la  multitude. 
»  J'ai  l'obligation  à  tous  de  n'être  plus  étonné 
))  de  rien;  les  réflexions ,  et  l'habitude  de  jouir 
»  m'ont  conduit  à  l'indifFérence.  Tous  mes  pa5 
»  tendent  à  la  tranquillité  qui  est  mon  but.  J'ai 
»  quelquefois  de  la  gaîté;  je  ne  connais  plus 
»  la  tristesse  j  le  monde  ne  m'intéresse  que  par 
»  mes  amis.  J'en  ai  fait  de  nouveaux;  j'en  ai 
»  perdu  d'anciens.  Je  jouis  des  premiers  sans 
j»  inquiétude ,  parce  que  Je  les  ai  choisis  sans 
»  légèreté;  je  regrette  peu  les  seconds, parce, 
»  que  je  ne  méritais  pas  d*en  être  abandonné. 
»  Je  ne  verrai  dans  ma  retraite  ni  des  sots  ni 
»  des  fripons.  Je  verrais  plus  volontiers  ceux- 
»  ci  ;  je  crains  moins  un  fripon  plein  d'esprit 

h  qu'un  honnête  sot Adieu ,  mon  cher 

»>  Swift;  je  vous  aime  avec  vos  défauts,  faites 
»  un  effort ,  pardonnez  moi  tous  les  miens  ,  et 
»  soyez  toujours  mon  ami.  *> 

On  voit  par  cette  lettre ,  à  ce  qu'il  me  semble  , 
que  milord  Bolingbroke  aspirait  plus  à  la  tran- 


qUi.liic  ,  qu il  n'en  jouissait,  La  paix  d'Utrccht 
éuii  un  crime  que  les  Vv'^higs  ne  lui  pardon- 
tiairnt  pas  encore,  et  sa  réconciliation  avec  le 
roi  Georges  Tavaii  rendu  odieux  aux  Jacobites 
çt  mcme  aux  Toris.  Toy^  flétrissaient  sa  répu^ 
ution.  On  ne  détrprape  gupres  son  siècle.  Main 
nilord  BolingbroM  espérait  du  moins  U'issQt 
a  la  postérité  des  preuves  de  son  innocence* 
C'est  dans  le  dessein  de  justifier  son  ministère 
qu'il  commença  ses  lettres  sur  l'histoire.  Il 
répandit  dans  cet  ouvrage  son  éloquence  et  sea 
lumières ,  une  saine  critique  et  beaucoup  de 
philosophie.  Les  deux  premières  cependant  sont 
trop  remplies  de  lieux  communs,  et  il  y  fait 
plus  d'usage  de  sa  mémoire  que  de  son  esprit- 
Dans  les  suivantes  il  porte  trop  loin  le  scepti-» 
cbme ,  et  veut  soumettre  l'histoire  sacrée  aux 
règles  de  la  critique  ordinaire«  On  voit  dan^ 
les  dernières  un  homme  qui  a  cqnnii  l'état  de 
l'Europe  et  les  causes  des  changemens  qui  sonç 
arrivés  depuis  deux  siècles  dans  cette  partie 
du  monde.  On  y  désirerait  plus  d'ordre  et  de 
précision.  U  y  expose  les  intérêts  des  difTé^ 
rentes  nations ,  leur  puissance  et  leurs  vues. 
On  y  trouve  épars  et  confusément  les  desseins 
exacts  de  différens  membres  ,d'un  grand  corps, 
les  couleurs  qu'il  faudrait   employer  pour  io 

M  2 


iSo  Essai    s  u  r    la    Vie 

peindre,  mais  le  tableau  reste  à  faire.  Il  ne 
remplit  parfaitement  qu'un  seul  des  différens 
objets  qu'il  se  propose;  celui  de  prouver  que 
la  paix  d'Utrecht  était  nécessaire  aux  Anglais  ,  et 
que  dans  les  circonstances  où  l'on  était  alors, 
il  était  impossible  que  la  reine  Anne  eût  de 
plus  grands  avantages  qu'elle  n'en  obtint. 

Les  calomnies  d'un  public  injuste  continuaient 
à  retentir  dans  la  retraite  de  milord  Bolingbroke; 
et  comment  jouir  du  repos  sans  l'estime  des 
hommes?  il  aurait  soutenu  sa  disgrâce,  si  dÏQ 
avait  été  sans  humiliation;  son  ame  était  encore 
plus  élevée  qu'ambitieuse.  L'idée  qu'il  avait 
perdu  la  confiance  de  tous  les  partis  était  un 
^pplice  cruel  pour  un  homme  dévoré  du  désir 
de  la  gloire.  Il  n'approuvait  pas  la  conduite 
des  ministres,  et  il  sentait  peut-être  autant  de 
haine  pour  eux  que  d'amour  pour  sa  patrie. 

Les  malheurs  portent  à  l'excès  les  vertus  des 
âmes  fortes ,  comme  ils  détruisent  les  vertus  de» 
âmes  faibles.  Le  zèle  de  milord  Bolingbroke 
était  devenu  de  l'humeur.  Il  fît  plusieurs  voyages 
en  France,  et  il  portait  avec  lui  cette  inquiétude 
que  doit  sentir  quiconque  ne  peut  se  livrer  à  l'éten- 
due de  son  caractère.  Haï  de  Walpole,  et  persuadé 
que  ce  ministre  préparait  la  ruine  de  l'Etat ,  il  pensa 
dcs-lors  à  se  venger  et  à  venger  sa  patrie. 


I 


^T    BotING  B,R  OKi;  iSl 

Georges  1*'  n'aurait  jamais  éprouvé  de  rébel- 
lion $*il  avait  voulu  rfcn  pas  craindre.  Les  Toris 
ne  formèrent  le  projet  de  se  révolter  que  pour 
s'assurer  la  conservation  de  leur  liberté  et  de 
leurs  vies;  et  gouvernés  par  un  prince  qui 
s'obstinait  à  les  croire  coupables^  ils  furent  forcés 
i  le  devenir.  Il  semble  qu'en  montant  sur  le 
trône  d'Angleterre,  Georges  aurait  dû  penser 
à  réunr  les  partis  ;  mais  ce  prince  avait  pris  dans 
ses  anciens  Etats  Thabitude  de  régner  sans  con- 
tradiction. 11  sentit  qu'il  régnerait  plus  abso- 
lument, s'il  se  livrait  à  un  seul  parti  qui  lui 
saurait  gré  de  le  préférer  et  d'humilier  l'autre. 
Il  sentit  que  les  Whigs,  quoique  les  moins  nom- 
breux ,  étaient  les  plus  puissans ,  et  qu'ils  le 
seraient  encore  davantage ,  lorque  l'armée  qui 
était  en  Flandres  serait  de  retour  en  Angleterre 
et  remise  sous  les  ordres  du  duc  de  Marlbo- 
rough.  Il  sentit  qu'il  devait  attendre  beaucoup 
des  Whigs ,  parce  que  leur  fortune  dépendait 
plus  de  lui  que  celle  des  Toris.  De  plus ,  Georges 
était  luthérien  ,  et  quoiqu'il  eût  fait  d'abord  pro^ 
fcssion  de  la  religion  anglicane  ,  les  non-confor- 
mistes devaient  croire  qu'il  leur  serait  favorable. 
Les  Toris  n'ayant  pas  su  se  donner  la  pluralité 
dans  le  parlement ,  le  roi  put  dès-lors  se  flatter 

M  5 


h%i  Ei'fAV  S»l^fc*   Vie 

de  rcgner  plus  absolument  qu^aucuri  roi  d'Ai> 
glètêrre  n'a  régné  depuis  Herih  VIII. 

Georges  avait  acheté  du  DàrteVnarck  les  duchés 
'Âe  Ëremen  et  de  Verden,  récemment  usurpés 
sur  Charles  XII.  Ils  furent  payés  avec  l'argent 
de  l'Angleterre  ,  et  pour  s'en  assurer  la  posses- 
sion,  il  fallut  manquer  ati  traité  de  Traveiidahl 
par  lequel  Guillaume  III  avait  garanti  les  pos- 
sessions de  la  Suéde. 

Une  flotte  anglaise  fut  envoyée  dans  la  nier 
'Baltique  contre   Charles   XII.   Ce  prince  s'en 
vengea  en  fomentant  les  semences  de  divisions 
•qui  étaient  parmi  les  Anglais.  Pour  obtenir  de 
l'empereur  l'investiture  àes  duchés  dé  Bremeh 
et  de  Verden ,  il  fallut  s'engager  à  faire  rendre 
la  Sicile  à  ce  prince ,  quoique  les  Anglais  fussent 
pour  ainsi  dire  les  maîtres  de  cette  île,  tant 
qu'elle  resterait  au  duc  dé  Savoie.  Une  suite 
des  engagemens  pris  avec  l'empereur  fut  la  guerre 
coHtre  l'Espagne.  Eri  1717  ,  une  flotté  anglaisé , 
sans  que  la  guerrefût  déclarée,  brûla  la  flotté 
d'Espagne   dâns  les  ports  de  Sicile,  On  fît  Id 
paix  avec  le  nouveau  roi  de  Suéde  qui  céda 
Bremen  et  Verden ,  et  en  faveur  de  cette  ces- 
sion ,  Georges  promit  à  la  Suéde  de  contraindre 
Jç  Czar  à  modérer  ses  pvétentibtis.  ïl  iiidispdw 


DE      B  O  L  t  N  6  B  R  O  K  1*  IS5 

ce  prince  en  voulant  le  forcer  à  retirer  ses 
troupes  d*Allcnugne.  L'empire  avait  assez  d'in- 
'■  '   i  à  éloigner  les  Moscovites  pour  que  l'An- 

.rre  ne  s'en  clurgeât  pas.  Les  négociant 
Anglais  craignirent  que  le  commerce  ne  fut 
interrompu  avec  ia  Moscovie,  et  pour  les  ras- 
surer et  avoir  raison  du  Czar ,  il  fallut  couvrir 
les  mers  du  Nord  d'escadres  anglaises. 

En  1718,  quelques  Whigs  se  détachèrent  de 
la  cour  et  s'unirent  aux  Toris,  mais  l'intérêt 
de  la  patrie  fut  le  prétexte,  et  le  mécontentement 
de  Walpole  la  cause  de  leur  changement.  Ce 
ministre ,  sous  le  règne  d'Anne ,  avait  été  le 
martir  de  son  parti.  Sous  le  règne  de  Georges 
il  en  avait  été  le  vengeur.  Il  ne  croyait  point 
à  la  vertu;  il  achetait  ies  hommes  ,  et  comptait 
assez  sur  leurs  vices  pour  ne  chercher  pas  à  les 
tromper.  Il  respectait  les  engagemens  qu'il  pre- 
nait avec  ses  amis  ;  il  cherchait  à  les  servir  ,  et 
ne  leur  donnait  jamais  de  vaines  espérances. 

Le  roi  avait  fait  des  change  mens  dans  son 
ministère ,  et  des  Whigs  avaient  été  remplacés 
par  des  Whigs.  Le  vicomte  de  Towshend  était 
du  nombre  des  ministres  disgraciés.  Il  était 
bcau-frere  de  Walpole,  qui  augmenta  dans  le 
parlement  le  nombre  des  opposans  sans  cepen- 
dant les  rendre  supérieurs  au  parti  de  la  cour. 

M  4 


'1S4  E  s  s  A  I     $  U  R     t  A     Vu 

Il  y  serait  parvenu,  et  en  1718  les  communcf 
disputèrent  vivement  une  légère  augmemation 
de  subsides.  On  craignit  que  la  balance  ne  devînt 
trop  égale  entre  les  partis,  et  on  se  hâta  de 
legagner  Walpole.  Il  fut  surchargé  d'emplois; 
la  régie  des  finances  fut  confiée  à  sa  famille; 
on  le  mit  en  état  de  s'élever  aux  postes  où  il 
aspirait,  et  dès-lors  il  servit  la  cour  avec  un 
zèle  qui  ne  s'est  pas  démenti. 

Le  roi  osa  former  le  projet  de  continuer  son 
parlement  au-delà  des  trois  années  prescrites  par 
la  loi.  Pour  y  parvenir ,  il  était  important  de 
conserver  une  armée  assez  considérable  pour  en 
imposer  au  peuple.  La  guerre  contre  l'Espagne  et 
Jes  engagemens  pris  avec  l'empereur  furent  un 
prétexte  pour  entretenir  vingt  mille  hommes 
sous  les  armes. 

Autrefois  quand  les  troupes  étaient  en  Angle- 
terre, les  officiers  subalternes  et  le  soldat  étaient 
jugés  par  les  juges  civils  pour  les  fautes  contre 
la  discipline;  en  dépendant  ainsi  du  magistrat, 
le  militaire  était  confondu  davantage  avec  le 
citoyen,  il  s'accoutumait  à  reconnaître  une  autre 
autorité  que  celle  du  roi  et  de  ses  officiers,  et 
on  l'attachait  encore  à  la  patrie  par  le  respect 
et  par  la  crainte.  Le  parlement  voulut  que  dans 
U  suite  les  soldats  ne  fussent  jugés  que  par  le 


DB     BOLINGBROKE.'  1S5 

conseil  de  guerre,  et  dans  ce  même  tcms  ii  fit 
une  loi  pour  étendre  jusqu'à  sept  ans  la  durée 
des  parlemens. 

Les  Whigs  approuvaient  toutes  les  dépenses, 
parce  qu'ils  augmentaient  par-là  le  prix  et  la 
circulation  des  papiers  de  crédit.    On  imposa 
des  taxes  nouvelles  ;  on  fit  de  nouveaux  emprunts  ; 
on   prit  au  service  d'Angleterre  de   nouvelles 
troupes  dans  l'Empire,  et  on  augmenta  la  liste 
civile.  Walpole  se  servit  d'une  partie  des  sub- 
rides pour  acheter  des  voix  dans  le  parlement. 
Les  Anglais  étaient  alors  moins  jaloux  de  leur 
liberté    que  sous  les   règnes  préccdens,  et  le 
caractère  de  la  nation  était  l'avarice,  comme 
il  avait  été  l'amour  de  la  gloire  et  de  la  patrie. 
La  compagnie  du  Sud  fît  une  sorte  de  banque- 
route. En  ruinant  une  partie  de  la  nation ,  elle 
enrichit  ses  directeurs  et  sous-directeurs  assez 
pour  que  les  uns  ne  fussent  punis  que  légère- 
ment ,  et  pour   que  les  autres  ne  fussent  pas 
même  recherchés.  On  ne  craignait  plus  de  s'en- 
richir  aux  dépens   de  l'Etat  et  de   l'honneur. 
Quelqu'un  ayant  dit  à  Walpole  ^uil  nefallaU 
pas  de  prem'ur  ministre  j  ou  pour  mieux  dire, 
qu^un  minisire  eue  seul  le  secret  des  affaires^  il 
lui  répondit ,  qu^il  ne  fallait  pas  que  deux  hommes 


%ii^  Essai    sur    la   Vih 

sussent  à  quel  point  les  Anglais  étaient  cor- 
rompus» 

Shippen,  illustre  par  sa  fermeté  et  son  inté- 
grité ,  proposa  de  prendre  des  mesures  pour 
empêcher  les  distributions  d'argent  dans  les 
élections.  Le  parlement  allait  se  séparer,  et 
pour  n'être  pas  soupçonné  de  vouloir  se  faire 
continuer  en  achetant  les  suffrages ,  les  membres 
de  ce  parlement  devaient  appuyer  la  proposi- 
tion de  Shippen.  Elle  trouva  cependant  de  Top- 
position  dans  les  communes,  elle  n'y  fut  même 
approuvée  que  quand  on  fut  bien  sûr  qu'elle 
serait  rejetée  par  la  Chambre-haute.  On  vit 
les  législateurs  d'Angleterre  craindre  de  mettre 
un  frein  à  la  corruption ,  et  les  pairs  du  royaume 
se  charger  de  la  protéger.  On  était  passé  de 
ia  liberté  de  penser  à  l'abus  du  raisonnement. 
Il  semblait  qu'on  voulût  mettre  le  vice  en 
système.  Les  Shafsburi  et  les  Adissons  étaient 
remplacés  par  des  écrivains  qui  attaquaient  les 
principes  de  la  société ,  et  l'Angleterre  fut 
inondée  d'ouvrages  dont  la  plupart  n'auraient 
point  été  lus ,  si  les  hommes  d'esprit  avaient 
eu  de  la  probité  ,  ou  si  les  hommes  vicieux 
avaient  eu  du  goût. 

Cependant  les  deux  tiers  des  membres   de 


Il  t     B  O  Ll  KG  BHO  K  f?  tZj 

ftncîf n  parlement  cnirereiu  dans  lu  nouveau  ; 
quelques-uns  nViaient  pas  du  parti  de  la  cour, 
et  on  voulut  les  réduire  au  silence.  Us  se  réser- 
vèrent la  liberté  de  protester  contre  les  acie« 
qu'ils  n*approuvaient  pas.  On  essaya  de  leur 
oier  cette  liberté  ,  ou  du  moins  celle  de  donner 
au  public  les  raisons  de  leurs  protestations. 

On  avait  fait  la  paix  avec  l'Espagne;  le  royaume 
allié  de  la  France  et  de  l'empereur ,  en  paix  avec 
les  princes  du  Nord,  n'avait  pas  besoin  d'armées, 
€t  pour  engager  le  parlement  à  conserver  les 
troupes  sur  le  même  pied,  on  lui  parla  de 
conspiration  et  du  prétendant. 

Le  sage  et  savant  Atterburi,  évêque  de  Roches- 
tcr,  à  Tige  de  soixante  ans  et  accablé  d'infîr- 
mités,  fut  mis  à  la  Tour  comme  chef  d'une 
conspiration;  sur  des  lettres  anonymes ,  sur  des 
dépositions  de  témoins  suspects  faites  sans 
aucunes  des  formalités  ordinaires,  sur  de  pré- 
tendus papiers  qu'on  ne  fit  jamais  voir  ni  à  Tac- 
cu$é  ni  aux  deux  chambres  ;  elles  le  condam- 
nèrent presque  tout  d'une  voix  à  l'exil.  Il  était 
l'ami  de  milord  Bolingbroke,  ennemi  de  Wal- 
pôle,  défenseur  2élc  des  ïois  et  de  la  libené. 
Il  écrivait  de  sa  prison  à  Pope  : 

«r  Remerciez  pour  moi  le  docteur  Arbuibnot; 
h  û  m'a  envoyé  des  papiers  qui  peuvent  me 


'i88  Essai    sur    la    Vïe 

»  servir,  si  pourtant  quelque  pièce  peut  servir 
»  dans  un  procès  dont  le  jugement  est  déter- 
»  miné;  dites-lui  que  je  me  justifierai  assez,  pour 
»  que  mes  amis  n'aient  pas  à  rougir  de  mon 
»  amitié,  et  pour  que  mes  ennemis  ne  triomphent  | 
»  pas  de  leurs  avantages.  C'est  à  vous  que 
«>  j'appelle  de  mon  innocence  :  pensez  vous, 
>j  à  la  manière  dont  vous  m'avez  vu  employer 
»  mon  tems  à  Westminster,  et  en  vous  rap- 
»  pelant  les  conversations  que  nous  avons  eues 
V  ensemble,  que  j'eusse  été  fort  occupé  d'in- 
»  trigues  et  de  complots  ?  y> 

Ce  vertueux  prélat  mourut  à  Paris  en  1731, 
après  avoir  reçu  les  derniers  soupirs  d'une  fille 
unique  qu'il  aimait  beaucoup  ,  et  qui  venait  en 
France  pour  consoler  son  père  dans  son  exil. 

Atterburi ,  quelque  tems  avant  de  mourir  3 
écrivait  à  Pope  : 

-  «  Je  dois  aimer  et  j'aime  ma  patrie  malgré 
))  ses  fautes  et  ses  défauts.  La  constitution  de 
i)  notre  gouvernement  m'est  également  chère;  et 
]»  quoiqu'elle  m'ait  injustement  accablé,  je  deman- 
JD  derai  à  Dieu  ,  jusqu'à  mon  dernier  moment , 
)>  qu'elle  puisse  subsister  toujours.  » 

Il  ne  fallait  pas  à  milord  Bolingbroke  tant 
de  motifs  pour  l'engager  encore  à  reparaître 
sur  le  théâtre  du  monde.   Mais  le  rôle  qu'il 


DE     BOLINGBROKI.  IS9 

pouvait  y  prendre  était  embarrassant  :  privé  de 
sa  place  au  parlement,  il  ne  pouvait  servir  sa 
patrie  que  par  ses  écrits.  Il  avait  à  craindre  le 
ressentiment  d'un  minisire  agréable  à  son  maître; 
il  avait  à  craindre  pis  encore  :  suspect  à  tous 
les  partis,  s^ns  être  redouté  d'aucun,  la  vérité 
pouvait  être  dans  sa  bouche  sans  crédit  et  sans 
conséquence.  Le  plus  grand  nombre  des  Whigs 
était  livré  au  ministre  par  intérêt,  et  quelques- 
uns  parce  qu'ils  étaient  contens  de  son  minis- 
tère. Des  Toris,  les  uns  avaient  conservé  leur 
opposition  à  la  cour ,  mais  n'osaient  la  faire 
paraître,  de  peur  d'essuyer  le  reproche  de  jaco- 
bitisme  ;  les  autres  s'étaient  réconciliés  sincé  > 
rement  et  s'étaient  accoutumés  au  crédit  de  leurs 
adversaires;  tous  étaient  attachés  au  roi.  Il  n'y 
avait  plus  entr'eux  et  les  Whigs  de  division 
que  celle  que  le  ministre  savait  entretenir,  et  celle 
qu'y  mettait  la  différence  des  noms. 

Le  premier  pas  de  milord  Bolingbroke  fut 
tf  essayer  de  les  réunir  encore  davantage.  D'abord 
il  leur  fit  voir  qu'ils  étaient  plus  distingués  qu'op- 
posés ,  et  que  leurs  intérêts  étaient  devenus 
les  mêmes  :  un  Toris  ,  disait* il ,  soutenait  autres 
fois  l'obéissance  passive  et  le  droit  héréditaire 
à  la  couronne;  il  était  zélé  pour  la  gloire  et 
surtout  pour  l'autorité  de  l'église  :  aujourd'hui 


190  Usi  kf  ^VK    la'îV^iI 

les  Toris  plus  éclairés  ont  abandonné  le  premîef 
de  leurs  dogmes  comme  contraire  à  la  nature 
et  au  bon  sens;    ils  ne  connaissent  de   droit 
héréditaire    que    dans  la   branche    d'Hanovre, 
préférée  par  la  nation;  et  non  moins  zélés  poui^ 
l'église,  ils  ne  regardent  plus  comme  ennemie 
des  protestans  leurs  frères,  que  de  légères  diffé^ 
rences  ont  séparés  d'eux.  ViY  Whig  autrefois 
soutenait  l'indépendance  de  la  nation  représentée 
parles  parlemens,  il  voulait  abolir  l'épiscopar, 
îl  était   ennemi  du  papisme  et  de  la  France  î 
aujourd'hui   les  Whigs   conservent  les  mômes 
sentimehs  pour  nos  libertés  ,  ils  les  partagent 
avec  l'Angleterre,  qui  ne  reconnaît  plus  d'au- 
torité que  celle  qu'elle  contre  et   qui  sait  s'y 
soumettre.  Ceux  d'entr'eux  qui  sont  non-con* 
formistes  jouissent  de  la  liberté  de  conscience 
et  respectent  la  religion  de  l'Etat;  ils  sont  réunis 
avec  les  Totis  contre   les  papistes   et  contre 
un  roi  qui  pourrait  l'être.  Les  uns  et  les  autres 
regardent  la  France  comme  une  alliée  fidelle  qui 
ne  protège  plus  le  prétendant ,  et  qui  concourt 
avec  le  roi  Georges  au    dessein  de  maintenir 
la  paix. 

La  dissertation  de  milord  Bolingbrolce  est 
un  de  ses  meilleurs  ouvrages.  Il  remonte  à  la 
source  des  divisions  de  son  pays,  il  fait  leuï 


â 


vt    Bo  1 1  N  G  B  a  •  IC  t.  X^t! 

histoire,  il  prouve  que  de  tout  tcms  les  chefs 
des  partis  se  sont  j  oués  de  la  crédulité  des  peuples^, 
que  ces  dissentions   rendent    la  nation    moins 
attentive  aux  fautes  ou  aux  attentats  de  ceux  qui 
gouvernent,  qu'occupéeàse  déchirer  elle-même, 
elle  est  lonytems  sans  apperceroir  les  fers  qu'oie 
lui  prépare ,  que  souvent  un  parti  risque  sa  liberté 
pour  abaisser  son  rival ,  que  la  constitution  de 
r£tat  peut  aisément  changer  et  devenir  anarchie 
ou   monarchie  absolue,   qu'elle  demande  une 
attention   continuelle  de  la   part  des  Anglais^ 
qu'ils  doivent  aimer  la  liberté  jusqu'à  en  être 
jaloux  a  fexccs,   qu*il  faut  bien  se  garder  dé 
détruire  en  eux  cet  esprit  d'inquiétude  qui  les 
rend  difficiles  à  conduire,  et  que  si  cet  esprit 
est  souvent  faul  aux  ministres,  il  l'est  rarcmcrt 
aux  rois,  et  jamais  aux  peuples.  Cette  disser- 
tation fut  dédiée  à  Walpole,  et  quelques  feuilles 
du  Crafsman,  sur  le  même  sujet,  eurent  d'autant 
plus  de  succès ,  qu'un  grand  nombre  de  WJiiga 
'étaient  déclares  dans   le  parlement  contre  le 
ministre.  Insensiblement  Tétat  des  partis  chan^ 
geait  en  Angleterre  au  point  qu'on  leur  donnait 
à  peine  les  noms  de  Whigs  et  de  Toris..  Il  n'y 
eut  plus  que  le  parti  du  peuple  et  celui  de  la 
cour,  et  c^est  ainsi  qu'on  les  distingue  aujour- 
d'hui. 


191  Essai    sur    laViè    ' 

Milord  Bolingbroke  fît  ensuite  connaître  le^ 
inconvéniens  de  la  prolongation  des  parlemens. 

Il  faut  préserver  de  la  séduction  ceux  qui 
les  composent.  Ils  ont  pu  résister  aux  offres 
d'une  place  ou  d'une  pension ,  et  si  vous  ne  les 
changez  pas  ,  ils  ne  résisteront  plus.  D'ailleurs 
il  y  a  dans  les  provinces  des  hommes  qui  pré- 
tendent jouir  du  même  honneur  ,  et  que  leur 
naissance,  leur  fortune,  leurs  talens  en  rendent 
dignes.  Ils  verraient  impatiemment  occuper 
long-tems  un  poste  qu'ils  cherchent  à  mériter. 

Au  couronnement  de  Guillaume  III,  la  durée 
des  parlemens  fut  fixée  à  trois  ans ,  et  si  quelques 
séditions  ont  engagé  la  nation  à  les  prolonger, 
depuis  qu'il  n'y  a  plus  de  troubles  à  craindre, 
il  fautrétablir  la  durée  des  parlemens  telle  qu'elle 
était  sous  Guillaume.  Nommer  ses  législateurs 
est  l'usage  le  plus  agréable  que  le  peuple  puisse 
faire  de  sa  liberté.  Il  faut  donc  rendre  cet  usage 
le  plus  fréquent  qu'il  est  possible. 

Milord  Bolingbrolve ,  dans  le  Crafsman  , 
fait  l'histoire  de  deux  parlemens  tenus  sous 
Georges  P'  Il  veut  les  rendre  ridicules.  La  cour 
obtenait  tous  les  subsides  qu'elle  demandait,  le 
parlement  n'obtenait  jamais  d'en  savoir  l'em- 
ploi ^  le  parlegient  accordait  tout,  le  roi  n'ac- 
cordait 


DB     BûLINGBROKI.  l^*. 

cordait  rien,  cilcparlen— •  '••-  •  r^-l'pp  r:î:i-r- 
c\siM  le  roi. 

Georges  i*' mourut  en  17^7.  Son  minîsire 
avait  mcmgc  depuis  long- tems  et  servi  utilement 
le  prince  de  Galles  que  le  roi  traitait  avec  trop 
de  rigueur.  Le  prince  se  souvint  des  égards 
qu'on  avait  eus  pour  lui  ,  et  d^  les  pre-- 
miers  momens  du  règne  de  Georges  second , 
VVaipole  parut  plus  puissant  qu'il  ne  Pavait  été 
aous  Georges  1". 

Milord  Bolingbroke  avertissait  sans  cesse  la 
nation  de  ce  qu'elle  avait  à  craindre  ;  il  exhorta 
fortement  ses  concitoyens  à  choisir  pour  repré- 
senter dans  le  parlement  qui  se  formait  en  172P, 
des  hommes  dont  l'esprit  et  les  mœurs  fussent 
estimés ,  qui  eussent  assez  de  fortune  pour  ne 
pas  se  laisser  corrompre  aisément  ,  et  qui 
n'eussent  d'emplois  ni  à  la  cour  ni  dans  les 
finances. 

Walpole ,  pour  se  donner  la  supëriorîté  dans 
ce  parlement,  se  servit  de  sçs  moyens  ordinaires, 
et  dans  ce  combat  de  l'éloquence  et  de  la  vertu 
contre  l'argent  et  l'ambition,  ce  ne  fut  pas,  dit-on, 
IVloquence  et  la  vertu  qui  triomphèrent.  Cepen- 
dant aux  premières  séances ,  le  ministre  fut 
vivement  attaqué  sur  l'usage  de  quelques  subsides. 
Tome  V.  N 


1^4  Essai    svr    laVie 

De  jeunes  députés  parlèrent  de  lui  sans  ména- 
gement en  sa  présence.  Milord  Bolingbroke  le 
sut ,  et  dit  à  cette  occasion  ^//e  Walpoie  entendait 
déjà  la  voix  de  la  postérité* 

La  reforme  d'une  partie  des  troupes  fut  l'objet 
que  miiord  Bolingbroke  suivit   avec  le  plus  de 
chaleur  (i).  Une  armée  est  inutile  aux  Anglais 
qui  ne  doivent  être  défendus  que  par  àç,s  flottes. 
Elle  occupe  un  nombre  d'hommes  qui  seraient 
utiles  au  commerce  et  aux  manufactures.   Ces 
,    hommes  peuvent  être  corrompus   par  des  fac- 
tieux ,  et  résister  à  l'autorité  des  parlemens  et 
Ats  rois  ;  ou  trop  soumis  à  la  cour  qui  nomme 
aux  emplois  militaires  ,  ils  peuvent  détruire  la 
liberté;  dans  tous    les   tems   ils  inquiètent  \ç,^ 
peuples  ,  et  leur  ôtent  la  confiance  en  leur  roi 
qui  ne  doit  régner  que  par  l'amour  ;  mais  ils 
sont  à  craindre  surtout  dans  les  tems  à^z^  élec- 
tions qu'ils  peuvent  gêner.   Quand  une  armée 
n'aurait  aucun  de  ces  inconvéniens ,  il   faudrait 
encore   la  réformer  ,    parce  que  son  entretien 
coûte  beaucoup  aux  peuples.  Ils  sont ,  dit  mi- 


(i)  Dans  cette  occasion  et  quelques  autres,  l'auteur  de 
ces  mémoires  n'adopce  pas  les  opinions  de  milord  Boling- 
t)roke. 


t>B     BOLINOBROICI.  I95 

lord  Bolingbroke  ,  surchargés  d'impôts  en  An- 
gleterre, Cl  c'est  le  moindre  des  maux  qu'y 
causent  les  dettes  de  TEtat.  Elles  ont  engage  à 
donner  des  privilèges  trop  exclusifs  à  dts  corn* 
pagnies  de  commerce  qui  sont  dangereuses  dant 
un  pays  libre  ,  parce  qu'elles  ont  trop  à  espérer 
ou  a  craindre  du  ministre  delà  cour.  Les  dettes 
de  l'Etat  ont  donné  lieu  à  la  création  d'emplois 
qui,  pour  percevoir  les  droits,  en  consomment 
une  partie.  Ces  emplois  sont  nonimés  par  la 
cour ,  et  les  voix  de  ceux  qui  les  possèdent  sont 
au  ministre  qui  les  donne. 

Milord  Bolingbroke  examine  aussi  l'état  du 
commerce;  il  fait  voir  que  le  plus  essentiel 
est  celui  des  colonies ,  et  qu'il  faut  les  protéger 
comme  la  seule  source  de  richesses  que  les 
étrangers  ne  puissent  tarir.  Elles  consomment 
une  partie  du  produit  des  manufactures  ,  et 
donnent  en  échange  leurs  productions  que  les 
Anglais  vendent  au  reste  du  monde.  Elles  four- 
nissent SI  l'entretien  de  leurs  Hottes  formidables, 
elles  exercent  leurs  matelots,  elles  sont  enfin 
la  base  du  commerce  de  l'Angleterre.  Il  pré- 
tend que  les  colonies  françaises  sont  beaucoup 
plus  encouragées,  mieux  policées  et  deviennent 
plus   florissantes   que   le«    colonies   anglaises. 

N  2 


1^6  Essai    sur   la   Vii! 

Celles-ci  tomberont  même  par  le  peu  de  nègres 
que  leiT  fournit  la  compagnie  d'Afrique ,  qui 
d'ailleurs  a  laisse  \gs  Français  ,  les  Danois  et 
les  Hollandais  s'établir  dans  un  pays  plus  abon- 
dant en  or  que  le  Pérou. 

Depuis  les  privilèges  accordés  à  la  compagnie 
du  Sud  ,  qui  a  seule  le  droit  d'envoyer  aux  Indes 
Espagnoles,  il  y  passe  moins  de  marchandises 
anglaises  que  les  négocians  n'y  en  faisaient  passer 
autrefois  par  interlope.  Il  prouve  que  les  étran- 
gers consomment  moins  d'étoffes  d'Angleterre 
en  1728  qu'ils  n'en  consommaient  en  171  y. 
L'ouvrier  chargé  d'impôts  est  obligé  de  vendre 
cher ,  et  il  s'est  établi  dans  les  pays  étrangers 
des  manufactures,  qui,  donnant  à  un  moindre 
prix  ,  sent  sûres  de  débiter  davantage.  La  mau- 
vaise administration  de  la  compagnie  érigée 
pour  la  pêche  de  la  baleine ,  a  fait  passer  ce 
commerce  aux  Hambourgeois.  On  abuse,  dit-il, 
des  richesses  de  représentation  ;  et  parce  qu'on 
a  beaucoup  de  crédit  ,  on  se  croit  beaucoup 
d'opulence. 

Milord  Bolingbrolçe  n'est  pas  plus  content 
de  la  conduite  de  la  cour  par  rapport  aux  affaires 
étrangères.  Il  fait  remarquer  d'abord  qu'on  a 
perdu  le  plus  grand  avantage  de  la  paix  d'Utrecht, 


D  I     BoLtHOBROKC,  1 97 

celui  de  ne  prendre  aucun  engagomcnt  dans 
l^Europe  qui  puisse  forcer  les  Anglais  à  la  guerre. 
Ils  ne  devaient  donc  penser  qu*à  se  meure  en 
état  de  prendre  part  dans  la  suite  aux  évcnemens 
qui  auraient  intéressé  leur  puissance  on  leur 
honneur.  Aucune  nation  n'aurait  troublé  leur 
repos,  et  cette  poli  ique  aurait  été  celle  des 
ministres  anglais ,  si  le  roi  d'Angleterre  n'avait 
pas  été  électeur  d'Hmovre. 

Le  traité  de  la  quadruple  aiiiancç  ,  en  1717  , 
détruisit    le  système   du  traité  d'Uirccht.    La 
France  même,  en  faisant  la  guerre  ù  l'Espagne, 
n'était  pas  son  ennemie ,  et  en  lui  arrachant  la 
Sicile,  de  concert  avec  l'Angleterre,  elle  prc- 
j  arait  l'introduction  de  don  Carlos  en  Italie,  et 
pensait   dès-lors  à  faire   rendre  aux  enfans  de 
Philippe  V  les  Etats  enlevés  à  leur  père.  Aussi 
rHIspagnese  réconcilia-t-elle  aisément  avec  l'em- 
pereur ,  qui  promit  à  l'Infant  l'investiture  des 
duchés  de  Plaisance ,  de  Parme  et  de  Toscane  , 
tandis  que   l'Espagne  favorisait  l'établi îscment 
de  la  compagnie  d'Ostende.  Ces  premières  fautes 
en  entraînèrent  d'autres  sans  nombre  :  il  fallut 
négocier  en  Empire,  de  concert  avec  la  France, 
et  ptr-là  cette  couronne  y  reprit  son  ancit-n 
crédit.  Une  multitude  de  négociations  lit  prendre 

Nj 


k 


ipS  Essai    s  0  r    la    Vii 

trop  de  part  dans  les  affaires  du  continent  :  à 
peine  y  avait-il  un  traite  en  Europe  que  l'An- 
gleterre n'eût  garanti;  à  peine  un  prince  pouvait-il 
former  une  prétention  que  l'Angleterre  ne  dût 
s'y  opposer.  11  y  avait  même  des  engagemens 
contradictoires  qu'il  était  impossible  de  remplir. 
Il  fallut  soutenir  des  traités  inutiles  par  des  efforts 
onéreux. 

La  paix  devint  aussi  dispendieuse  que  la  guerre 
l'avait  été  ,  et  l'on  se  ruinait  par  un  appareil  de 
flottes  et  d'armées.  La  France  au  contraire  avait 
alors  un  ministère  économe  ,  elle  payait  des 
dettes  5  elle  assurait  les  fonds  de  celles  qu'elle 
ne  payait  pas;  son  commerce  augmentait,  et 
ses  richesses  surpassèrent  bientôt  celles  des 
Anglais. 

Un  membre  de  la  chambre  des  communes 
disait  en  1734.,  ^"^  C Angleterre  ne  devait  pas 
faire  la  guerre  à  la  France ,  parce  quily  avait  en 
France  le  double  d" argent ,  de  troupes  et  d'^honneur. 

Les  différens  écrits  de  milord  Boiingbroke 
firent  beaucoup  d'effet  ;  ils  réveillèrent  l'amour 
de  la  liberté  ;  ils  inquiétèrent  sur  la  conduite 
de  la  cour  ;  ils  firent  voir  que  l'entretien  d'une 
forte  armée  ,  le  soin  de  maintenir  l'Etat  chargé 
de  dettes,  la  protection  trop  grande  accordée 


DE     BOLIKGBROICE.  If9 

aux  compagnies  ,  les  cngagcmens  avec  les  étran- 
gers, les  complaisances  outrées  pour  la  France, 
la  prolongation  des  parlemens  ,  la  corruption 
établie  ,  étaient  les  effets  d'un  seul  dessein  ,  celui 
d'augmenter  la  puissance  du  roi  au-dedans ,  et 
dans  l'Empire  la  puissance  d'Hanovre.  Val  pôle 
était  attaqué  dans  tous  ces  écrits  ;   il  y  était 
rendu  odieux  ou  ridicule.  On  prévoyait  dans 
le  Crafsman  ,  on  y  annonçait  tous  sts  desseins  , 
on  en  faisait  échouer  plusieurs;  il  fut  souvent 
embarrassé  ,  et    oblige  d'employer  plus  d'art 
et  de  circonspection  qu'il  n'avait  fait  jusqu'alors. 
Un  homme  d'un  grand  sens ,  d'une  éloquence 
forte  et  concise ,  d'une  présence  d'esprit  extraor- 
dinaire, très-profond  dans  la  connaissance  des 
affaires  ,  plein  décourage  et  de  désiiuéressement, 
s^unit  à  milord  Bolingbroke,  et  fornia  dans  la 
nation  et  dans  le  parlement  un  parti  puissant 
contre  Walpole.  Ce  ministre  aurait  succombé 
en   17}  2  ,  si  l'espérance  de  remplir  sa  place  et 
celles  des  ministres  qu'il  protégeait  n'avait  pas 
divisé  plusieurs  des  chefs.  Milord  Bolingbroke 
et  l'homme  illustre  dont  j'ai  parlé  ne  furent  pas 
du  nombre  de   ces  ambitieux   imprudens.  Le 
premier    déclara  qu'il    ne   prétendait  à  aucun 
emploi  ;  le  second  n'en   voulait  pas  y   mais  il 

N4 


100,  Essai     sur    la    Vie 

desirait  seulement  le  titre  de  ministre  et  lentrée 
dans  le  conseil. 

Ces  deux  hommes  firent  usage  de  leurs  lalcns 
pour  réparer  les  fautes  de  leurs  amis  :  iJs  y  par- 
vinrent ,  et  Walpole  fut  obligé  enfin  de  se  retirer 
du  ministère.  11  eut  alors  le  titre  de  comte 
d'Oxford,  et  accepta  la  pairie  que,  quelques 
années  auparavant ,  il  avait  refusée  pour  ne  |.^as 
perdre  son  crédit  dans  la  chambre  des  communes. 
Son  esprit  se  conserva,  dit-on,  dans  le  conseil; 
mais  si  la  dépravation  ,  dont  Walpole  fut  accur^é 
d'être  la  cause  ,  subsiste  encore  en  Angleterre , 
elle  y  est  combattue. 

Milord  Bolingbroke  avait  rempli  les  feuilles 
duCrafsman  de  remarques  sur  l'histoire  d'Angle- 
terre. Il  recueillit  depuis  ces  remarques  ,  il  y . 
en  ajouta  de  nouvelles,  et  le  tout  forme  un 
ouvrage  qui  demandait  des  idées  plus  précises 
et  une  politique  plus  profonde  que  les  re- 
marques \ie  Machiavel  sur  les  décades  de  Tite- 
Live. 

Son  livre  est,  à  ce  que  je  crois  ,  le  livre  où 
un  Anglais  pei  t  le  mieux  voir  les  avantages  du 
gouvernement ,  sous  lequel  il  a  le  bonheur  de 
vivre ,  et  les  moyens  dont  on  s'est  servi  et  dont 
on  se  servira  dans  tous  le*  tcms  pour  en  altérer 


DB     BoLIIfGBROKB.  lOI 

la  constitution.  Cc5  moyens  seront  à-pcu-prcs 
les  immes.  Lespolitiques  se  copient,  et  le  tableau 
d'un  ministère  est  au  moins  Tesquisse  de  tous 
les  autres. 

Milord  B  jlingbroke ,  dans  les  dernières  années 
de  ta  vie,  avait  gagne  la  confiance  du  prince 
de  Galles ,  dernier  mort.  Ce  prince  l'avait  engagé 
à  faire  U  Pairiotisme^  ouvrage  rempli  de  vues 
sublimes  ,  de  philosophie  ,  de  connaissances  , 
dVloquence,  de  longueurs  et  de  lieux  com- 
muns. Il  passait  beaucoup  de  tems  à  Twithen- 
ham ,  maison  de  campagne  de  Pope ,  située 
sur  les  bords  de  la  Tamise.  II  y  avait  dans  les 
jardins  de  cette  maison  une  grotte  garnie  de 
rocailles  et  de  minéraux  ,  sur  le  frontispice 
de  laquelle  on  lisait  une  inscription  qui  Huit 
ainsi  : 

O  vous  qui  ûime;[  Ls  merveilles  de  la  nature  , 
sans  soupirer  pour  ses  trésors^  obsetvesi  et  res- 
pecte^, C\st  ici  la  grctte  sacrée  vu  Bolingbroke 
vint  se  reposer  et  penser  ;  où  Windluun^  prêt  à 
quitter  la  vie^  ne  fusait  des  vccux  que  pour  la 
prospérité  de  ses  cjncitoyens  ;  où  le  ^clc  pur  de 
Windham  s* imprimait  dans  lame  de  Marche- 
mont.  Mais  éloigne^  vous  de  cet  a^U^  6  vous 
qui  n*avc^  pas  le  courage  d^ aimer  la  patrie  et 
dét;e  pauvre. 


jLoi  Essai    sur    la    Vii 

Ce  fut  en  partie  à  Twithenham  que  mîlord 
Boiingbroke  composa  differens  ouvrages  de 
métaphysique.  Swift  et  Pope  ont  donné  les  plus 
grands  éloges  à  ces  ouvrages,  et  je  crois  que 
leur  jugement  serait  confirmé  par  le  public. 

Milord  Boiingbroke  perdit  Pope   en   1744. 
Leur  amitié  constante  avait  fait  le  bonheur  ou 
Ja  consolation  de  l'un  et  de  l'autre.  Le  moindre 
mérite  de  Pope  est  d'avoir  été  le  plus  grand 
poëtc  qu'ait  eu  l'Angleterre  y  et  l'un  des  hommes 
qui  a  réuni  l'esprit  philosophique  à  une  belle 
imagination.  Il  fut  ce  qu'il  appelle  un  des  plus 
nobles  ouvrages  du  Créateur .  c'est-à-dire ,  un 
homme  de  bien.  Il  eut  pour  sa  mère  un  res- 
pect et  une  tendresse  dont  il  eut  le  bonheur 
de  lui  donner  des   marques  long-tems.    Il  eut 
pour  les  pauvres  une  bonté  qui  ne  se  refroidit 
jamais.  Il  eut  dans  l'amitié,  de  la  sensibilité, 
de  la  fidélité,  de  l'égalité.  Il  ne  connut  ni  l'es- 
prit de  parti  ni  l'ambition  ni   la  superstition. 
Il   était    sincèrement    citoyen  ,    catholique    et 
l'ami  des   hommes.  Né  d'une  famille  ancienne 
et  dont  la  branche  aînée  s'était  rendue  illustre, 
îl  se  trouva ,  par  sa  naissance  comme  par  ses 
talens ,  à  portée  de  connaître  les  hommes  qui 
ont  tenu  le  premier  rang  dans  sa  patrie.  Il  ne 


Dl     BOIIHGBROKE.  lo; 

loua  nî  pour  cire  loue  ni  parce  qu'il  avait  à 
opérer  ou  à  craindre. 

A  l'igc  de  zo  ans  il  était  Tautcur  de  sa  nation  qui 
avait  le  plus  de  goùi.  Il  fil  à  cet  âge  des  Eglogues^ 
et  un   poëme  sur   la  forêt  de  Windsor  qu'on 
peut  regarder  comme  les  seules  poésies  véri- 
tablement pastorales  qui  aient  été  faites  depuis 
Virgile.  Il  y  régnait  une  harmonie,  une  ame- 
;tê  et  une  sagesse  qu'on  ne  connaissait  point 
dans  la  poésie  anglaise.  Il  donna  y  peu  de  tems 
après,  VEssai  sur  la  critique  ^  poëme  qui  idans 
son  genre  est    inférieur  à  l'Art   poétique   de 
Despréaux.   On  y  trouve  des  transitions  qui  , 
a  la  vérité  ,    servent   à   la    clarté,    mais    qui 
nuisent  à  la  chaleur.  Les  matières  y  sont  dis- 
tribuées avec  ordre,  et  la  liaison  naturelle  des 
idées  doit  dispenser   dans   un  poème  de   fart 
des  transitions.  Il  y  a  dans  cet  Essai  une  foule 
de  pensées  neuves  et  fécondes;  il  peut  être  le 
germe  de  plusieurs  bons  livres. 

Pope ,    admirateur  d'Homère  ,    entreprit   la 
duction  de  l'Iliade.  Ce  poëme  a  long-tems 
Clé  décrié   en  France  par    des  honmies  inca- 
pables de  saisir  d'un  coup-d'œil  le  plus  grand 
tableau  qu'on  ait  présenté  à  l'imagination ,   et 


204  Essai    sur    la    V 


I  fi 


de  sentir  les  groupes  ou  sublimes  ou  agréables 
dont  ce  tableau  est  embelli.  Pope  en  a  fait  passer 
les  beautés  dans  la  langue  anglaise  ,  et  les  savans 
ne  trouvent  gueres  à  reprendre  dans  sa  tra- 
duction qu'un  peu  trop  de  symétrie  dans  les 
tours.  Cependant  les  premiers  essais  de  Pope 
lui  attirèrent  les  éloges  de  beaucoup  d'hommes 
de  lettres  ,  qui  relevèrent  au-dessus  de  ses 
rivaux ,  parce  que  ses  rivaux  étaient  les  leurs. 
L'éclat  que  son  Iliade  ajoutait  à  sa  gloire  fît 
changer  leurs  éloges  en  critiques,  et  les  seuls 
hommes  supérieurs  osèrent  l'admirer  et  le  dire. 

Dryden  était  mort  depuis  quelques  années,. 
et  Pope  hérita  des  injures  dont  on  avait  accablé 
Dryden.  Il  fut  long-tems  peu  sensible  à  celte 
persécution  ;  elle  redoiibla  ,  on  attaqua  son 
caractère ,  ses  mœurs ,  sa  famille  ,  ses  amis. 
On  supposa  des  faits ,  on  inventa  les  plus  noires 
calomnies;  on  ne  put  l'avilir,  mais  on  l'irrita. 
Il  fît  la  Dunciade  ,  poëme  où  il  couvre  d'un 
ridicule  éternel  ses  méprisables  ennemis.  Tout 
ce  qu'il  n'estimait  pas  l'accusa  d'envie  ,  mais 
il  a  prouvé  qu'il  n'était  pas  envieux  ,  Il  a  aimé 
et  loué  les  grands  hommes  de  son  tems.  II  fît 
Y  Essai  sur  V  homme  et  plusieurs  satyres  ou  dis- 
cours sur  \es  moeurs.   Ces  ouvrages  respirent 


DE     BoilKGBROKE.  105 

là  haine  du  vice,  la  candeur  et  rhumanitë.  On 
y  voii  la  connaissance  la  plus  profonde  du  coeur 
humain,  ei  les  principes  d'une  saine  morale. 

Lê^ Essai  sur  l^homme  attira  de  nouveaux  enne- 
mis à  Pope  ,  et  l'en  vie  prit  le  masque  de  la  reli- 
gion. En  France  on  le  traita  d'athée,  et  les 
jansénistes  surtout  se  déchaînèrent  contre  un 
pocme  admirable  qui  nous  inspire  de  la  bien- 
veillance pour  tous  les  hommes  tt  de  la  con- 
fiance en  Dieu. 

Pope  avait  eu  toute  sa  vie  une  mauvaise  santé, 
il  supporta  ses  maux  avec  courage,  et  il  mourut 
dans  les  scntimens  de  confiance  et  de  pieté  qu'il 
avait  e\\%  pendant  sa  vie.  Il  fut  regretté  de  ses 
aniis  et  surtout  de  mademoiselle  Blount  qu'il 
aimait  beaucoup,  et  dont  le  cœur  dut  bien  le 
consoler  de  l'injustice  de  hommes.  Quelque- 
fois il  portait  trop  loin  la  plaisanterie.  Il  était 
un  peu  colère ,  trop  prompt  à  dire  du  mal ,  et 
toujours  prêt  ù  faire  du  bien. 

Milord  Bolingbrokc  fit,  peu  de  tems  après, 
une  perte  qui  lui  fut  plus  sensible.  Milacîy 
Bolingbrok%  après  avoir  langui  pendant  quelques 
années,  mourut  en  1750.  Il  la  pleura  le  reste 
de  s^s  jours,  qui  ne  furent  p^  de  longue  durée, 
et  il  mourut  en  lyyi. 


xo6  Essai    sur    la    Vii 

Il  s'est  écoulé  si  peu  de  tems  depuis  la  mort 
de  niilord  Bolingbroke ,  que  la  réputation  de 
son  caractère  et  le  prix  de  sgs  ouvrages  ne 
peuvent  être  fixés  dans  sa  patrie. 

Le  parti  de  la  cour  censure  encore  avec  aigreur 
sa  conduite  et  ses  écrits,  et  le  parti  de  l'oppo- 
sition le  loue  peut-être  avec  excès. 

Il  semble  que  ce  soit  aux  étrangers  à  lui  rendre 
justice ,  et  à  prévenir  le  j  ugcment  de  la  postérité. 
Il  fut  un  grand  homme;  il  faut  jetter  des  fleurs 
sur  son  tombeau  ,  mais  il  ne  faut  pas  lui  dresser 
des  autels.  Il  était  difficile  dans  l'amitié  ,  et  ne 
se   croyait  pas  aimé,  s'il   ne   subjuguait  pas; 
mais  il  fut  toujours  un  homme  vrai.  Il  connut 
trop  peu  la  tempérance  dans  les  plaisirs  ,  et  il 
eut  rarement  du    sang-froid  dans   les   affaires. 
On   l'a   souvent    comparé  à    Cicéron;    il  eut 
peut-être  autant  d'esprit  et  de  lumières,  mais 
il  fut  plus  souvent  emporté  par  son  caractère. 
L'imagination  l'a  trop  dominé  ;  elle  lui  a  fait 
mettre  plus   de  chaleur  que   d'ordre  dans  ses 
écrits ,  et  trop  de  passion  dans  les  petites  choses. 
Fécond  en  moyens,   en  vues,  en  ressources, 
faute  de  sang-froid,  il  ne  vit  pas  toujours  ce 
qui  convenait  le  mieux  aux  circonstances.  Pas- 
sionné comme  Cicéron  pour  la  gloire,  il  eut 


Dl     BoLlNGBflOKl,  107 

moins  que  lui  les  petitesses  de  la  vinité ,  mais 
il  avait  une  fennetë  dans  son  orgueil  qui  ne 
lui  permettait  pas  toujours  de  céder  dans  l'es- 
pérance d'un  grand  bien. 

Son  éloquence  a  quelque  chose  de  plus  éner- 
gique et  de  plus  mâle  que  celle  de  Toraieur* 
romain;  Tun  et  fauire  ont  abusé  quelquefois 
du  talent  de  bien  dire.  L'Anglais  est  plus  sujet 
à  ce  défaut;  il  dit  trop  ce  qui  a  été  dit,  parce 
qu'il  le  dit  mieux  qu'on  ne  l'a  dit  encore. 

Le  mérite  de  l'éloquence  de  Cicéron  lient 
plus  à  l'ordre  et  à  la  justesse  de  ses  pensées, 
à  l'élégante  propriété  de  ses  expressions;  l'un 
et  l'autre  de  ces  orateurs  ont  aimé  leur  patrie 
et  ont  consacré  leurs  jours  à  la  servir;  l'un 
et  l'autre  voulaient  le  bien  ;  mais  je  crois  que 
Cicéron  voyait  mieux  ,  et  peut-être  milord 
Boiingbroke  voyait-il  quelquefois  comme  un 
mal  le  bien  qui  était  l'ouvrage  des  autres.  Cicéron 
ne  voulait  qu'être  libre;  Boiingbroke  voulait 
gouverner ,  et  ne  connut  pas  dans  la  disgrâce 
toute  son  ambition.  S'il  était  redevenu  ministre, 
il  aurait  partagé  ses  soins  entre  le  bonheur  de 
sa  nation  et  le  choix  de  ses  plaisirs.  Il  doit  être 
estimé  dans  tous  les  tems  pour  avoir  été  du 
petit    nombre    des   hommes   d'Etat  y   qui   ont 


*oS     Essai  sur  la  Vie  deBolingbrokh. 

pensé  que  les  grandes  places  n'étaient  pas  incom- 
patibles avec  les  vertus,  et  que  la  vérité  et  la 
bonne  foi  sont  les  meilleures  preuves  qu'un 
ministre  puisse  donner  de  sa  capacité.  Son 
exemple  et  ses  ouvrages  ,  malgré  leurs  erreurs , 
seront  toujours  utiles  aux  Anglais;  et  tant  qu'ils 
aimeront  la  liberté  ,  ils  se  souviendront  de 
Bolingbroke  ,  et  ils  respecteront  sa  mémoire. 


ESSAI 


ESSAI 


SUR     LA      VIE 


D'HELVÉTIUS. 


Tome  y. 


AVERTISSEMENT.      . 

Cette  Vie  d'Hdvédus  a  été  imprimée 
pour  la  première  fois  à  la  tête  d'un  poëme 
du  Bonheur  ^  où  il  y  a  quelques  grandes 
beautés^  mais  qui  n'est  pas  un  bon  poème* 
On  la  imprimée  depuis  à  la  tête  des  nou- 
velles éditions  du  Livre  de  U Esprit  :  on  la 
donne  ici  comme  un  hommage  rendu  à 
lamitié  et  au  mérite. 


ESSAI 
SUR     LA     VIE 

E  T 

LES  OUVRAGES 
D'HELVÉTIUS. 


JLjK  bonheur  est  l'objet  des  désirs  de  tous  les 
hommes  ,  et  non  pas  de  leurs  réflexions.  En 
le  cherchant  sans  cesse  ,  ils  s'instruisent  peu  des 
moyens  de  l'obtenir  ;  et  il  ne  jeur  a  fait  faire 
jusqu'à  présent  que  quelques  maximes  ,  quelque* 
chansons ,  et  peu  d'ouvrages. 

Les  philosophes  de  l'antiquité  s'occupaient 
de  cet  objet  important;  mais  ils  ont  donne  plus 
de  phrases  que  d'idées.  Il  y  a  bien  de  l'esprit 
dans  les  Traités  dé  vitâ  beatâ  ,  de  tranqulUitate 
a.'iimi ,  de  Scneque  ,  et  très-peu  de  philosophie. 

Les  moralistes  modernes  ,  soumis  à  la  supers- 
tition ,  qui  ne  peut  régner  sur  l'homme  qu'autant 
qu'elle  le  rabaisse  et  l'épouvante ,  ont  fait  ia 

O  a 


111  Essai    sur    laVib 

satyre  de  la  nature  humaine,  et  non  son  histoire; 
ils  |:romettenc  de  la  peinure  ,  et  ils  la  déligurent  : 
ils  exilent  le  bonheur  dans  le  ciel ,  et  ne  sup- 
posent pas  qu'il  habite  sur  la  terre.  C'est  par 
le  sacrifice  des  plaisirs  qu'ils  nous  proposent  de 
mériter  ce  bonheur,  qu'ils  ont  placé  au-delà 
de  la  vie.  Chez  eux  le  présent  n'est  rien  ,  l'avenir 
est  tout  ;  et  dans  les  plus  belles  parties  du  monde, 
la  science  dti  salut  a  été  cultivée  aux  dépens  de 
la  science  du  bonheur. 

Quelques  philosophes  nfiodernes  ont  fait  de 
petits  Traités  sur  le  bonheur;  les  plus  célèbres 
sont  ceux  de  Fônteneile  et  de  Maupertuis. 

Fontenelle  n'était  pas  encore  philosophe  quand 
il  a  fait  son  Traité,  Il  ne  savait  pas  alors  généra- 
liser SQS  idées  ;  il  répand  dans  son  ouvrage  quel- 
ques vérités  utiles  et  finement  appercues  :  mais  il 
arrange  son  système  pour  son  caractère,  st% 
goûts  et  sa  situation.  Dans  ce  système  ,  les  âmes 
sensibles  ne  trouvent  rien  pour  elles.  Il  apprend 
peu  de  chores  sur  la  manière  de  rendre  le  bonheur 
plus  général ,  et  nous  dit  seulement  comment 
Fontenelle  était  heureux. 

Maupert^iff,. esprit  chagrin  et  jaloux  ,  malheu- 
Jieux ,  parce  quil  n'était  pas  le  premier  homme 
idesou  siècle;  Maupertuis,  avec  le  secours  de 


D*  H  E  L  T  i  T  I  U  s.  l^J 

deux  ou  trois  déliniiion»  faussfs  ,  en  donnant 
nos  dcsirs  j^our  des  io\irniens,  le  travail  pouc 
un  eue  de  souffrance  ,  nos  espérances  pour  des 
sources  de  douleur ,  nous  représente  comme 
accables  sous  le  poids  de  nos  maux.  Selon  lui  y 
Texistenee  est  un  mal;  et  en  parlant  du  bonheur, 
îi  paraît  tenté  de  se  pendre. 

Apres  CCS  raisonneurs,  et  d'autres  dont  nous 
ne  parlerons  pas ,  on  doit  entendre  avec  plaisir 
un  vrai  philosophe ,  un  homme  aimable  ,  aimé 
et  heureux ,  parler  du  bonheur;  et  nous  pensons 
que  le  public  ne  verra  pas  sans  intérêt  le  poëmc 
imparfait  que  nous  lui  présentons. 

On  y  trouve  une  saine  philosophie  ,  quelques 
ubleaux  sublimes  ,  de  Ténergie  et  des  vers 
heureux. 

Si  le  plan  ne  se  trouve  pas  exactement 
rempli  y  s'il  y  a  des  négligences  dans  les  détails, 
beaucoup  de  tours ,  et  d'cjcpressîons  pro- 
saïques, si  Hiarmonîe  n*êst  pas  assez  variée  et 
assez  vraie ,  ces  défauts  sont  souvent  expiél 
par  le  fonds  des  idées. 

Une  panie  de  ces  défauts  se  trouve  dans  le 
poëme  de  Lucrèce;  et  cependant  il  a  franchi 
avec  gloire  ie  long  espace  d^  vingt  siècles. 

03 


114  Essai    sur    la   Vie 

Lucrèce  et  Helvctius  sont  morts  avant  d'avoir 
achevé  leurs  pcëmes. 

Nous  espérons  que  le  Français  sera  traité  avec 
une  partie  de  l'indulgence  que  le  Romain  a 
obtenue  do  son  siècle  et  de  la  postéiité.  11  l'a 
méritée  par  cet  amour  de  l'humanité ,  ce  désir  du 
bonheur  des  hommes  qui  est  répandu  dans  cet 
ouvrage ,  comme  dans  le  livre  de  VEsprit ,  et 
qui  anima  l'auteur  dans  tout  le  cours  de  sa  vie. 

Claude- Adrien  Helvétius  naquit  à  Paris  au  mois 
de  janvier  1715  ,  de  Jean- Adrien  Helvétius  et  de 
Gâbrielle  d'Armancourt.  Sa  famille ,  originaire 
du  Palatinat ,  y  fut  persécutée  du  tems  de  la. 
réforme  ,  et  s'établit  en  Hollande  ,  où  plusieurs 
d'entr'eux  ont  possédé  des  emplois  honorables. 
Le  bisaïeul  d'Helvétius ,  premier  médecin  des 
armées  de  la  république  ,  mérita  qu'elle  fît  frap- 
per àts  médailles  en  l'honneur  des  services  qu'il 
lui  avait  rendus. 

Le  fils  de  cet  homme  illustre  vint  à  Paris  fort 
jeune.  Il  y  fut  connu  sous  le  nom  du  médecin, 
hollandais  ,  et  nous  lui  devons  Tipécacuanha  ; 
il  avait  appris  l'usage  de  cette  racine  d'un  de  ses 
parens ,  gouverneur  de  Batavia  \  il  s^tn  servit 
avec  beaucoup  de  succès  à  Paris  et  dans  nos 
armées. 


d'  H  s  L  V  i  T  1  u  s.  il< 

Louis  \l  V  ,  dont  les  grices  cuiem  ii  souvent 
ce  que  doivent  être  1rs  grâces  des  rois  ,  c'est  à- 
dire ,  des  rtconi[;enses ,  lui  donna  des  letttes 
de  noblesse  et  la  charge  d'iiiSj:^ecteur  général  dea 
liôpiiaux.  11  mourut  à  Paris  en  1717,  regretté 
des  pauvres  et  des  gens  de  bien. 

Un  de  ses  fils,  héritier  de  ses  talens,  cultiva, 
coiDDie  lui ,  la  médecine  avec  gloire.  Il  était 
jeune  encore  lorsqu'il  sauva  le  roi  régnant  d'une 
maladie  dangereuse  ,  dont  ce  prince  fut  attaqué 
à  l'âge  de  sept  ans.  Il  fut  depuis  premier  mé- 
decin de  la  reine,  et  mérita  la  confiance  et  les 
bontés  de  cette  princesse.  Il  fut  à  Versailles 
J'ami  de  toutes  les  maisons  dont  il  était  le  mé- 
decin. Il  recevait  chez  lui  un  grand  nombre 
de  pauvres,  et  allait  voir  assidûment  ceux  que 
leurs  infirmités  retenaient  chez  eux. 

Il  aimait  beaucoup  sa  femme,  qui  était  belle 
et  attachée  à  son  mari  comme  à  tous  ses  devoirs» 
Ils  aimèrent  tendrement  leur  fils,  et  s'occupe- 
rem  également  de  son  éducation  et  du  soin  de 
rendre  son  enfance  heureuse.  Il  n'avait  pas  cinq 
ans  lorsqu'ils  le  confièrent  à  Lambert ,  homme 
gage  ei  sensible  qui  vit  encore ,  et  pleure  sou 
élevé. 

Il  n'y  a- ait  point  gç  travail  quQ  l'envie  de 
^Uirc  à  un  tel  précepteur  ^  oc  lit  entreprex^dio 

04 


21^  EssaidelaVie 

au  disciple.  Il  eut  de  bonne- heure  le  goût  de  la 
lecture.  Il  est  vrai  qu'il  n'aima  d'abord  que  les 
contes  de  fces  et  des  livres  où  régnait  le  mer- 
veilleux. Mais  il  leur  associa  bientôt  la  Fontaine, 
et  même  Despréaux  dont  les  ouvrages  charment 
les  hommes  de  goût ,  mais  ne  devraient  pas  / 
charmer  Penfance. 

On  venait  de  mettre  le  jeune  Helvétius  au 
collège ,  lorsqu'il  lut  l'Iliade  et  Quinte-Curce. 
Ces  deux  lectures  changèrent  son  caractère.  Il 
était  fort  timide ,  il  devint  audacieux.  Son  goût 
pour  l'étude  