


ŒUVRES 

PHILOSOPHIQUES 


DE    SAINT- LAMBERT. 


TOME    IV. 


U  V  R  E  s 

r 

PHILOSOPHIQUES 

DE     SAINT-LAMBERT. 

TOME    QUATRIEME. 

Ce  volume  contient  la  suite  de  \ Analyse  histo- 
rique de  la  Société, 


A    PARIS, 

CHEZ   H.    AGASSE,    IMPRIMEUR-LIBRAIRE, 

r.UE    DES     POITEVINS,     «».     l8. 

AM    IX.  tk^\^5--'^ 


ANALYSE 

HISTORIQUE 
DE   LA  SOCIÉTÉ. 

Carthage» 

V-'ETTE  ville  fut  fondée  ou  augmentée  par  une 
troupe  d'hommes  industrieux  et  commerçans  , 
qui  fuyaient  la  tyrannie  du  gouvernement  de 
Tyr.  Ils  furent  reçus  avec  humanité  des  habitans 
du  pays  auxquels  ils  apportaient  les  idées  d'un 
meilleur  ordre ,  des  arts  inconnus  ,  et  la  science 
du  commerce.  Le  caractère  de  ce  peuple ,  déjà 
exalté  par  le  climat  des  côtes  méridionales  de 
l'Asie  5  le  fut  encore  davantage  sous  le  soleil 
brûlant  de  l'Afrique. 

On  apperçoit  chez  eux  cette  sensibilité  vive 
et  universelle,  qui  laisse  à  l'imagination  l'em- 
pire de  l'ame.  La  colère  y  est  prompte  et 
cruelle;  les  haines  n'y  ont  pas  une  longue 
durée  ,  mais  elles  sont  atroces  ;  l'intérêt  présent 
y  efface  pour  long-tems  les  impressions  de  l'in- 
térêt passé.  Un  rien  y  rend  la  douleur  extrême  j 
Tome  IF.  A 


mais  il  est  rare  qu'elle  soit  durable.  Les  senà 
dominent  le  peuple  j  Tamour  impétueux  rem-» 
porte  vers  son  objet ,  plus  impatient  d'obtenir 
%ts  jouissances,  qu'occupé  de  les  mériter. 

L'amitié ,  telle  que  nous  en  avons  l'idée  dans 
nos  sociétés^  plus  calmes  et  moins  livrées  aux 
intérêts  du  commerce  ,  l'amitié  a  quelquefois 
chez  ce  peuple  des  momens  délicieux  ;  mais  elle 
y  est  rarement  accompagnée  de  la  constance  et 
de  la  raison.  Le  besoin  d'un  appui ,  un  goût, 
un  intérêt  passager  la  fait  naître  \  la  moindre 
opposition  dans  les  volontés  ou  darts  les  inté- 
rêts la  détruit. 

Ces  mouvemens  rapides  de  l'ame ,  cette  tur- 
bulence d'instinct ,  ce  peuple  les  porte  dans  seJ 
affaires  ,  ^ç^  actions  particulières  ,  dans  les  dis- 
cussions sur  les  intérêts  de  sa  patrie.  Ses  guerres 
éont  cruelles  j  «  rarement  conduites  avec  pru- 
dence. Ses  resolutions  prises  après  le  plus  mûf 
è>câmcn  ,  sont  changées  subitement  par  un 
événcriient  de  jxîu   d'importance. 

Là  ,  souvent  la  passion  d'un  factieux  devient 
générale  ;  dans  un  moment  on  y  change  d'opi- 
nions, comme  de  projets.  L'enthousiasme  «ocia<, 
si  puissam  chez  les  peuples  légers  du  midi  ^ 
exerce  à  Carth.^gt?  tout  son  empire. 

YoyOtts  si  le  gouvernement ,  la  -religion  ,  les 


bt     1  A     s  O  C  I  ET  E.  j 

pensées  et  les  habitudes  que  lui  a  fait  prendre 
le  commerce  ,  ont  changé  beaucoup  son  ca*' 
ractere  ? 

Que  son  gouvernement  ait  été  créé  en  Afrique, 
ou  qu'il  soit  venu  de  Tyr ,  je  saurai  toujours 
gré  à  ses  fondateurs  de  s'être  souvenu  que  les 
propriétaires  sont  les  hommes  les  plus  intéressés 
au  maintien  de  l'ordre  et  des  lois  ;  et  que  c'est 
dans  cette  classe  que  la  nation  doit  chercher  ^ 
ceux  auxquels  elle  va  confier  l'honneur  de  U 
représenter ,  le  pouvoir  de  la  conduire. 

Cette  loi  qui  voulait  qu'on  fût  riche  pour 
être  admis  aux  premières  places,  est  peut-être 
telle  qui  a  retardé  le  plus  long-tems  la  ruine 
de  Carthage. 

Les  premiers  magistratis  de  cette  république 
étaient  deux  sufFettes  ;  ils  avaient  moins  de 
pouvoir  et  de  considération  que  les  deux  rois 
de  Lacédémone  ,  qui ,  d'ailleurs  ,  étaient  héré- 
ditaires et  issus  du  sang  des  dieux;  ^Les  sufFette* 
étaient  annuels  et  tirés  des  plus  nobles  fa- 
milles. 

Il  paraît  qu'ils  n'avaient  point   le  droit   dé 
commander  les  armées ,  mais  lorsqu'ils  en  avaient 
le  talent ,  le  sénat  les  élevait  à  ce  comrnan-^ 
B  /    dément. 
H  tes  suffettes  convoquaient  le  sénat  et  le  pré- 


4  Analyse    historique 

sidaient;  ils  en  recueillaient  les  voix.  Ils  avaient 
un  droit  qui  pouvait  devenir  dangereux  dans 
les  opinions  où  les  avis  des  sénateurs  n'étaient 
pas  unanimes  ou  conformes  à  celui  des  suf- 
fettes  ;  ils  pouvaient  renvoyer  la  question  à 
4'assemblée  du  peuple  ;  ils  avaient  le  droit  de 
juger  dans  quelques  affaires  civiles  ou  crimi- 
nelles. 

Un  préteur  après  les  suffettes  était  le  plus 
important  des  magistrats  de  Carthage  ;  on  pas- 
sait souvent  à  cette  charge  après  avoir  occupé 
celle  de  suffstte.  Ce  magistrat  veillait  sur  la 
levée  et  l'emploi  des  deniers  publics  ;  il  les 
faisait  déposer  entre  les  mains  d'un  questeur,  il 
proposait  au  sénat  de  revoir  les  affaires  décidées 
par  les  centumvirs.  On  peut  juger  par  les  ré- 
formes que  fît  Annibal  lorsqu'il  fut  revêtu  de 
la  préture,  qu'elle  donnait  beaucoup  de  pouvoir; 
mais  on  a  trop  peu  de  connaissances  sur  le 
genre  et  l'étendue  de  ses  fonctions.  En  sortant 
de  cette  charge ,  celui  qui  l'avait  remplie  avec 
honneur  entrait  dans  le  corps  des  centumvirs. 

Le  sénat  très-nombreux  ,  et  trop  peut-être  , 
était  composé  d'hommes  respectables  par  leurs 
lumières,  leurs  moeurs  ,  leur  naissance  ;  il  fallait 
aussi  qu'ils  fussent  de  grands  propriétaires. 

Le*  sénateurs  parvenaient  à  leurs  places  par 


tUDïLASoCiBTi.  f 

la  voie,  d'élection  ;   mais  on   ne   sait  pas  s'ils^ 
étaient  élus  par  le  peuple  ,  par  le  sénat  oti  par 
les  centumvirs.  Ils  s'occupaient  de  toutes  les 
affaires  politiques  extérieures  et  intérieures  ,  des. 
alliances  ,  de  la  marine  ,  delà  guerre  ,  du  corn-' 
merce  ,  de  l'agriculture  ;  enfin  de  tous  les  objets 
les  plus  importans  à  la   république.  Aristote* 
croit  que  la  loi  par  laquelle  le  jugement  d'une 
affaire,  long-tems  débattue  dans  le  sénat,  était' 
souvent  renvoyée  au  peuple  ,  est  une  de  celles 
qui  ont  le  plus  contribué  à  la  ruine  de  Car-f 
thage. 

Les  centumvirs  étaient  tirés  du  corps  du  sén^t, 
et  formaient  un  tribunal  ,  un  conseil  ;  leur 
fonction  principale  était  de  rendre  et  de  faire 
rendre  la  justice  ;  ils  jugeaient  et  punissaient 
les  juges  ;  ils  étaient  chargés  d'examiner  la  con- 
duite des  généraux;  ils  avaient  le  droit  de  les 
récompenser  et  de  les  punir.  On  leur  reproche 
plus  qu'aux  Athéniens  même  d'avoir  souvent 
puni  non  le  coupable  ,  mais  le  malheureux. 
Leurs  charges  furent  lofig-tems  à  vie  ;  €ë{i\îùv 
changé  ,  :^et  le  changement  ajouta  encore  au 
pouvoir  de  la  multitude. 

Cinq  hommes  étaient  tirés  du  corps  des  cenK 
rumvirs  ;  ils  nommaient  les  membres  de  ce  con- 
seil ;  ils  Ycillaient  sur  les  mœurs  des  hommey 

A3 


en  place  ;  on  les  changeait  tous  les  ans  ;  or^ 
avait  ôté  un  motif  de  désirer  une  place  au  tri- 
bunal des  cinq  ,  on  n'y  avait  pas  attaché  d'ap-^ 
pointemens  ;  et  indépendamment  de  ces  magis- 
trats 5  il  y  avait  encore  un  censeur  des  mœurs. 
Les  hommes  les  plus  importans  de  la  république 
étaient  soumis  à  la  censure.  Le  grand  Amilcar  , 
père  d'Annibal  ,  l'homme  le  plus  puissant  de 
Carihage  et  couvert  de  gloiife  ,  obéit  au  censeur 
qui  lui  ordonna  de  se  séparer  d'un  jeune  homme , 
pour  lequel  il  avait,  dis^il-on  ,  ce  goût  ^rop 
toléré  chez  les  anciens. 

On  sait  trop  peu  de  choses  des  assemblées 
générales  de  Carthage  ,  mais  c'était  en  elles  que 
résidait  véritablement  la  souveraineté.  On  ignore 
si  le  peuple  s'assemblait  dans  des  lems  réglés 
ou  seulement  dans  de  certaines  occasions  ;  on 
ne  sait  pas  ce  qui  donnait  ou  ôtait  le  droit  d'être 
admis  à  ces  assemblées;  personne  ne  no  us  apprend 
si  elles  étaient  formées  par  députes  ou  par 
classes  plus  ou  moins  nombreuses  ,  et  comment 
on  y  comptait  et  où  op  y  recueillait  les  voix. 

Apres  la  courte  analyse  que  je  viens  de  faire 
(lu  gouvernement  de  Carthage  ,  on  peut  juger 
qu'il  n'était  pas  un  gouvernement  mixte  ,  dans 
^c  sens  qu'on  donne  aujourd'hui  à  ce  mot.  La 
i|g,i3.1,ati<^ii  n V  é^<^t  pohu  balancée.  Le  sénat  j. 


D  1     t  A     s  O  C  X  É  T  L         '  f 

les  cemumvirs  ,  les  cinq,  les  suffettcs ,  n'avaiem 
pas  le  droit  de  lejetter  une  loi  adoptée  par  lo 
peuple  ,  pas  même  d'en  faire  retarder  les  effets. 
Il  y  avait  dans  cette  république ,  comme  dans 
tous  les  Etats  ,  le  partage  des  fonctions ,  et  noa 
l'association  des  corps  charges  de  ces  fonctions, 
à  la  souveraineté  même. 

Il  me  semble  que  J'y  vois  le  peuple  s'arïogec 
quelquefois  le  pouvoir  exécutif  et  même  le  pou- 
voir judiciaire  j  des  meurtres  juridiques  ont  éi6 
souvent  commandes  par  ses  décrets. 

Un  des  avantages  de  ce  gouvernement  a  cto 
d*avoir  pris  de  grandes  précautions  pour  être 
moins  sujet  qu'un  autre  à  faire  de  mauvais  choix. 
Le  sénat  ,  les  centumvirs  ,  les  cinq  étaient  d'or» 
dinaire  des  corps  bien  composés  ,  peut-être 
cette  attention  scrupuleuse  dans  les  choix  s'éten- 
dait sur  ceux  des  menibrcs  de  rassemblée  popu-» 
bire.  • 

Je  n'en  dirai  pas  davantage  sur  ce  gouverne- 
ment ,  il  ne  faut  point  parler  long-tems  de  ce 
qu'on  n'a  pu  savoir  bien.  C'est  pour  cette  raison 
qqe  je  ne  vous  entretiendrai  pas  de  réducatioii 
qu'on  donnait  aux  cnfans  de  Carthage.  Il  me 
paraît  que  les  magistrats  y  étaient  plus  occupés 
à  réprimer  les  mœurs  des  pères  ,  qu'à  éclairer 

A4 


8  Analyse    historique 

les  têtes  des  enfans,  et  qu'en  général  leur  éduca- 
tion devait  plus  apprendre  à  devenir  riches  qu'à 
devenir  Justes. 

La  religion  qui  ,  dans  tous  les  pays  bien 
ordonnés ,  vient  au  secours  de  la  législation  pour 
inspirer  de  belles  mœurs  ,  servait  plutôt  chez 
les  Carthaginais  à  entretenir  et  même  à  augmenter 
leur  caractère  féroce  et  licentieux. 

Ils  adoraient  Saturne,  et  leurs  lois  religieuse» 
leur  commandaient  souvent  de  lui  sacrifier  les 
enfans  àes  plus  illustres  familles;  200  de  ces 
enfans  lui  furent  immolés,  lorsqu'Agathocle  me- 
naçait de  s'emparer  de  Carthage  ;  dans  un  autre 
tems  de  calamité  ,300  citoyens  se  dévouèrent 
à  la  mort  pour  appaiser  Saturne  irrité.  Après 
uncxdéfaite  en  Sicile ,  où  lés  Carthaginais  avaient 
brîilé  précédemment  quelques  temples  de  Cércs  , 
ils  lui  en  érigèrent  en  Afrique ,  et  arrosèrent  de 
sang  humain  les  autels  de  la  plus  bienfaisantedes 
déesses.  Ils  rendirent  hs  mêmes  honneurs  à 
Neptune,  qui  n'avait  demandé  jusqu'alors  de 
sacrifice  humain,  que.  celui  d'Iphigénie  ;  ils 
adoraient  l'Hercule  de  Tyr  ;  c'était  le  dieu  qui 
disposait  de  l'or  et  de  l'argent  :  ce  dieu  était 
cruel  à  Tyr,  et  le  fui  à  Carthage.  Les  mères 
barbares  assistaient  à  ses  autels  aux  sacrifices  de 


D  1      L  A      s  O  C  I  1  T  É.  9 

leurs  enfans  ;  elles  les  exhortaient  à  mourir  sans 
se  plaindre  et  sans  pleurer  ,  pour  rendre  leur 
offrande  plus  agréable  aux  dieux. 

Les  Carthaginois  immoloient  des  hommes  , 
même  aux  dieux  Cabires,  ces  divinités  si  douce» 
dans  la  Grèce  ;  par  complaisance  pour  Darius  , 
roi  de  Perse  ,  ils  suspendirent  quelque  tems  les 
sacrifices  de  sang  humain.  Gelon  ,  roi  de  Sicile, 
leur  vainqueur  ,  ne  leur  accorda  la  paix ,  qu'à 
condition  qu'ils  n'imrnoleraient  plus  de  victimes 
humaines  ;  mais  ils  ne  tardèrent  pas  à  reprendre 
cet  horrible  usage.  Il  n'a  été  véritablement  aboli 
dans  l'Afrique  septentrionale  que  sous  le  règne 
de  Tibère. 

Les  Carthaginois  adoraient  le  soleil  sous  un 
ciel  où  cet  astre  est  aussi  terrible  que  bien- 
faisant ;  mais  ils  adoraient  la  lune  qui  embellit 
ces  momens  si  délicieux  dans  les  climats  brû- 
Jans.  La  crainte  en  général ,  plus  que  la  reconr 
naissance  inspirait  leur  piété. 

Ils  rendaient  un  culte  trcs-immoral  à  la  àéesse 
de  Sirie  :  les  femmes  allaient  dans  son  temple 
faire  le  sacrifi  ce  de  leur  chasteté  ;  on  leur  payait 
leurs  faveurs  ;  mais  le  prix  qu'elles  en  recevaient 
n'était  pas  comme  en  Syrie  ,  consacré  au  culte 
de  la  déesse  ;  les  dames  de  Carthage  gardaieut 


îo  Analyse    HisToitiQui 

l'argent  que  leur  avaient  mérité  leur  dévotion  et 
leurs  charmes. 

Les  Carthaginois  adoraient  Mercure,  le  dieu, 
du  commerce  ,  et  qui  n'est  pas  le  dieu  de  la 
bonne  foi.  Ils  avaient  encore  d'autres  dieux  et 
d'autres cultes,mais  qui  ne  caractérisent  pas  autant, 
cette  nation  que  ceux  dont  je  viens  de  parler. 

Ils  interrogeaient  beaucoup  les  dieux  sur 
l'avenir ,  ils  les  transportaient  sur  des  chars  ,  et 
le  mouvement  des  roues  leur  rendait  des  oracles  ; 
ils  cultivaient  Tastrologie  judiciaire;  ils  voyaient 
dans  tout  des  présages  ,  faiblesse  naturelle  à  un 
peuple  dont  les  vaisseaux  sont  sur  toutes  les 
mers  ,  et  dans  un  tems  où  la  connaissance  des 
astres  et  la  navigation  n'étaient  pas  perfectionnées. 

Il  reste  peu  de  choses  de  leurs  lois  civiles  ou 
criminelles  ;  plusieurs  ont  été  dictées  par  dosi 
circonstances  particulières  ;  par  exemple  ,  cella 
qui  défendait  d'apprendre  la  langue  grecque. Dan» 
un  pays  où  l'on  trouve  quelque  loi  absurde  ,  on 
peutcroire  qu'elle  n'est  pas  la  seule  de  son  genre. 

Ils  avaient  des  lois  somptuaires  ;  l'une  défen- 
dait aux  riches  de  faire  beaucoup  de  dépenses 
aux  noces  de  leurs  eufans;  dans  une  république 
ppulente  faut-il  attaquer  le  luxe  '{ 
'  Toute  offense  commise  par  un  citoyen  envers 


piiaSqciéte,  h 

un   autre    citoyen  ,    était    punie    sévèrement. 

Tout  autre  qu'un  parent  ne  pouvait  annoncer 
à  une  famille  la  mort  d'un  parent ,  sans  être 
condamné  à  ne  revoir  jamais  la  famille  à  la-, 
quelle  il  avait  porté  cette  triste  nouvelle. 

Il  était  défendu  ,  sous  les  peines  les  plus 
sévères ,  au  soldat  de  boire  du  vin  tant  qu*il 
était  à  l'armée  ,  au  magistrat  tant  qu'il  restait 
en  place. 

Chaque  officier  de  l'armée  portait  autant  de 
bagues  à  ses  doigts  qu'il  avait  fait  de  campagnes; 
nos  ordres  militaires  sont  plus  commodes. 

Une  loi  autorisait ,  sans  la  prescrire ,  la  mon 
d'un  général  qui  avait  perdu  une  bataille ,  et 
cette  loi  n'a  été  que  trop  souvent  exécutée. 

Le  gouvernement ,  la  religion,  les  lois,  l'édu- 
cation, considérés  séparément  ou  vus  ensemble, 
n'ont  point  à\\  contribuer  à  réformer  le  carac- 
tère des  Carthaginois.  On  retrouve  l'Africain 
dans  toute  leur  conduite  ,  on  y  trouve  le  commer- 
çant peu  avancé  dans  la  morale.  La  cupidité  fut 
le  grand  ressort  de  Carthage  ;  cette  république 
fit  des  conquêtes  lucratives,  et  parut  rechercher 
moins  la  gloire  et  la  domination  que  les  richesses. 
I^es  citoyens  avaient  plus  d'ambition  pour  eux- 
jnêmes  que  pour  l'Etat;  ils  cherchaient  à  parvenir 
^\xx  places  par  les  richesses  qu'ils  continuaient 


Il  Anaiysï    historique 

d'aimer  sans  être  pressés  d'en  jouir.  Ils  restaient 
avides  ;  ils  ne  parurent  pas  sentir  beaucoup  le 
prix  de  ces  arts  qui  augmentent  les  jouissances 
de  Tame  perfectionnée.  ,On  n'a  jamais  parlé  de 
leurs -musiciens  ni  de  leurs  poètes;  ils  eurent 
des  édifices  où  il  y  avait ,  dit-on  ,  de  la  grandeur. 
On  cultivait  cependant  chez  eux  la  peinture  et 
la  sculpture.  Il  est  vraisemblable  que  les  artistes 
de  ce  genre  n'y  avaient  que  le  goût  de  là  Phé- 
nicie  ou  de  l'Egypte ,  et  non  celui  de  la  Grèce. 

Ce  peuple  avait  encore  moins  de  savans  que 
d'artistes;  on  ne  cite  des  Carthaginois  aucune 
découverte  ;  ils  firent  usage  de  celles  d'Archi- 
mede,  du  moinspour  les  mécaniques;  ils  lui  durent 
la  pompe.  Quelques  auteurs  leur  attribuent  l'in- 
vention des  quadriremes  :  il  est  sûr  qu'ils  furent 
des  premiers  à  se  servir  de  ce  genre  de  vaisseaux , 
comme  ils  partageaient  avec  Tyr  la  gloire  d'être 
les  meilleurs  navigateurs  de  leur  tems.  Il  est 
probable  que  dans  cette  occasion  ,  comme  dans 
plusieurs  autres  ,  ils  ont  été  les  disciples  des 
Tyriens. 

Ils  achetaient  le  superflu  de  chaque  nation  , 
et  le  portaient  partout  où  il  était  nécessaire. 
L'Egypte  leur  fournissait  des  pierres  précieuses^ 
du  lin  ,  du  papier  ;  Tyr ,  des  tapisseries  et  de 
riches  étoltes  de  la  Gaule.  De  la  Grande-Bre- 


I 


DE      LA      S  O  C  I  É  T  i.  15 

tagne,  ils  tiraient  du  plomb  ,  de  l'étain  ,  du  fer, 
du  cuivre.  De  la  Mer  rouge  ,  les  épiceries  ,  les 
aromates  ,  les  étoffes  de  l'Inde  ;  lorsqu'ils  furent 
les  maîtres  d'une  grande  partie  de  l'Espagne  , 
ils  en  exploitèrent  les  mines  d'or  ;  les  esclaves 
qu'ils  employaient  à  ces  travaux  ,  étaient  le  plus 
souvent  des  prisonniers  de  guerre  ,  ou  des 
hommes  enlevés  sur  des  côtes  étrangères  ;  ils 
étaient  traités  avec  la  dernière  barbarie. 

La  fertilité  du  territoire  des  Carthaginois  fui 
la  base  la  plus  solide  de  leur  commerce  ;  ceux 
de  leurs  écrits  ,  dont  on  a  dit  quelque  chose  , 
ont  été  des  traités  sur  l'agriculture.  Il  paraît 
qu'ils  ont  doublé  le  Cap  de  Bonne-Espérance  , 
et  qu  'ils  ont  contribué  beaucoup  à  faire  connaître 
le  globe  plus  qu'il  ne  l'était  autrefois;  c'est  ainsi 
que  sans  en  avoir  le  dessein  ,  ils  ont  été  utiles  à 
la  philosophie.  Pline  leur  attribue  plus  qu'aux 
Tyriens  même  la  perfection  du  commerce. 

Leur  caractère  unissait  la  perfidie  à  la  féro- 
cité ;  tromper  bien  ,  était  un  mérite  à  Cartilage; 
se  venger ,  en  était  un  autre  ;  et  ce  qu'on  y  par- 
donnait le  moins  ,  était  d'avoir  été  trompé. 
Leur  mauvaise  foi  a  toujours  été  célèbre;  ils 
rendaient  à  la  fraude  une  espèce  de  culte.  Ils 
mirent  au  rang  des  dieux  deux  frères  qui ,  par 
la  plus  coupable    perfidie  y  leur  avaient   fait 


14         Analyse   HtsTôRiQùa 

conclure  un  traité  avantageux  avec  les  Cy* 
lénéens. 

Ce  peuplé  toujours  occupé  et  toujours  avide  ^ 
était  d'une  incroyable  activité  dans  les  travaux 
les  plus  pénibles.  Les  Romains  avaient  enfermé 
ia  flotte  de  Carihage  dans  le  port  de  cette  ville  j 
ies  Carthaginois  percèrent  dans  un  moment  un 
large  promontoire ,  et  donnèrent  un  passage  à 
leur  flotte.  Cette  activité  les  distingue  à  la  guerre; 
ia  rapidité  de  tous  leurs  mouvemens  étonné 
l'imagination.  Leurs  soldats  ont  toujours  été 
braves  ,  et  en  même  tems  les  plus  riches  des 
soldats  ;  ils  ont  eu  rarement  cet  enthousiasme 
militaire  qu'on  trouve  plus  commun  chez  d'autres 
nations.  Us  étaient  vainsnet  peu  amoureux  de  la 
gloire;  ils  tiraient  un  grand  parti  de  leurs  troupes 
étrangères  ;  elles  les  servaient  bien  ,  mais  leurs 
citoyens  ies  servaient  mieux. 

Souvent  ils  ont  voulu  renvoyer  les  étrangers 
«ans  leur  donner  la  solde  qu'ils  leur  avaient  pro- 
mise et  qu'ils  avaient  méritée.  D'ordinaire  ces 
étrangers  se  révoltaient ,  et  après  quelques  com- 
bats ,  ils  obtenaient  des  Carthaginois  d'entrer 
en  négociation  ;  la  dernière  bassesse  inspirait  à 
ceux-ci  les  conditions  des  traités  qu'ils  propo-» 
saicnt  ;  mais  ils  montraient  le  plus  grand  cou-^ 
tagc  lorsque  leur  basssssc  ne  leur  rendait  riefl^ 


DitxSociÉTi*  »J 

Etaient  -  ils  vainqueurs  ,  ils  s'abandonnaient  à 
toute  leur  cruauté  ,  et  massacraient  sans  pitié 
ces  braves  hommes  qui  les  avaient  bien  servis. 

Ils  ont  eu  peu  de  grands  capitaines  ,  ils  n'en 
savaient  pas  former;  Amilcar  et  Annibal  n'ont 
dû  leurs  vertus,  leurs  connaissances,  leur  talent 
qu'à  eux-mêmes.  Les  leçons  de  quelques  Lacé- 
démoniens  ont  appris  aux  Cari^uginois  le  peu 
de  science  militaire  qu'ils  ont  connue. 

Enfin  ,  cet  état  conduit  ,  dit  Tite-Live  ,  par 
«ne  multitude  insensée,  fut  détruit  par  un  peuple 
que  conduisait  un   sénat  sage. 

Si  les  Carthaginois  avaient  eu  ,  comme  on 
Ta  dit ,  un  gouvernement  où  les  pouvoirs  eussent 
été  balancés,  ils  auraient  eu  une  fin  plus  prompte 
encore  ,  parce  que  dans  ces  sortes  de  gouver- 
nemens,  il  y  a  toujours  des  partis,  et  qu'ils 
«ont  bientôt  des  factions  chez  un  peuple  léger , 
cruel  et  mobile. 

Rome. 

C'est  avec  regret  que  je  parle  de  cette  répu- 
blique ;  il  n*y  a  point  de  peuple  dont  l'histoire, 
les  lois  ,  les  moeurs  aient  été  mieux  connues* 
Montesquieu  en  a  aleviné  ,  vu  ,  révélé  ,  ce  qu'il 
est  le  plus  important  d'en  connaître.  Rome  i 
été  l'ennemie  du  monde  depuis  le  Tage  jusques 


i6         Analyse    historique 

aux  bords  de  l'Euphrate,  de  l'Elbe  jusqu'au 
Zaïre.  Elle  a  opprimé  ;  elle  ne  s'est  point  oc- 
cupée de  perfectionner  les  peuples  qu'elle  avait 
vaincus.  L'esprit  des  Grecs  qui  éclairait  iles 
empires  est  resté  engourdi  dans  les  chaînes  de 
ses  tyrans  illustres  ;  ils  ont  même  dû  retarder 
les  progrès  des  lumières  ,  d'un  bout  du  monde 
à  l'autre  ;  l'homme  semble  n'avoir  vu  ,  senti , 
pensé  ,  agi ,  que  d'après  les  idées  romaines,     i 

On  ne  devrait  que  de  la  haine  aux  Romains , 
si  les  crimes  des  peuples  n'étaient  pas  souvent 
l'effet  des  législations,  de  la  position  ,  de  l'in- 
suffisance des  lumières  et  d'autres  circonstances. 
Ce  qui  doit  ajouter  à  notre  indulgence  pour  les 
Romains,  c'est  que  si  vous  en  exceptez  la  Grèce, 
les  côtes  de  l'Afrique  et  de  l'Asie  ,  les  hommes 
qu'ils  avaient  subjugués  vécurent  sous  de  meil- 
leures lois  que  celles  qu'ils  s'étaient  données. 
Plusieurs  de  ces  lois  sont  encore  adoptées  par 
les  empires  qui  se  sont  formés  des  débris  de 
l'empire  romain. 

La  nature  a  jette  les  nations  les  unes  à  côte 
des  autres ,  en  leur  donnant  à-peu-près  autant 
d'occasions  de  se  haïr ,  que  de  raisons  de  s'aimer. 
Partout  les  hommes  ont  à  craindre  de  perdre 
leurs  possessions  ;  partout  ils  ont  à  se  disputer 

deâ 


DE    LA    Société*  17 

des  avantages  ;  quelquefois  Jes  religions  appaisent 
les  querelles ,  quelquefois  elles  les  font  naîtr©*! 
ijà  morale  qui  prescrit  avant  tout,  l'amour  de 
la  patrie ,  la  nécessité  de  la  sauver  ,  le  devoir 
de  la  rendre  florissante  ,  n'est  qu'un  faible  re- 
,  mede  contre  les  jalousies  ou  les  inquiétudes  qui 
font  commencer  la  guerre  ;  souvent  elle  les 
augmente. 

En  bâtissant  le  temple  de  Jupiter  au  capitole^^ 
quelques  ouvriers  qui  travaillaient  aux  fonda- 
tions découvrirent  Ja  tête  d'un  cheval.  Plusieurs 
d'entre  eux  ne  doutèrent  pas  que  cette  décou- 
verte ne  fût  un  présage»  Pour*se  confirmer  dans 
cette  idée  heureuse  ,  et  pour  savoir  ce  qu'an- 
nonçait le  présage  ,  ils  consultèrent  les  augures. 
Ces  sénateurs  prophètes  ,  répondirent  que  celte 
tête  trouvée  dans  le  lieu  le  plus  élevé  de  Rome 
et  dans  le  temple  de  Jupiter  ,  promettait  de  la 
part  des  dieux  que  Rome  aurait  l'empire  du 
monde.  Personne  ne  douta  de  Ja -vérité  de  cet 
oracle»  rujiû^ 

Le  gouvernement ,  Tadminisfradlon  ,  les  ins- 
titutions y  les  lois  ,  les  peines  ,  les  récompenses , 
les  opinions,  les  forces  et  la  situaiion.de  plu^ 
sieurs  Etats  de  l'Italie  ,  tout  Concourut  ^  rendre 
les  Romains  un  peuple  ambitieux  et  guerïier* 
Tome  IF,  B 


i8  Analyse    nittoKiqvt 

Mars  fut  un  des  dieux  les  plus  honorés  dans 
Rome  ;  on  en  fît  descendre  les  premiers  rois. 
Ces  princes  parurent  s'occuper  avant  tout  de 
l'art  militaire  et  de  l'agricuhure  ,  dont  les  tra- 
vaux forment  les  meilleurs  soldats.  Cependant 
Romulus  fit  plusieurs  lois  pour  faire  régner  la 
concorde  ,  la  frugalité  :  il  fît  une  divinité  de  la 
bonne  foi  ;  la  parole  donnée  était  un  serment 
sacré,^  Nu  ma  qui  avait  connaissance  de  la  philo- 
sophie dePythagore  ,  en  adopta  plusieurs  idées. 
Si  les  successeurs  de  ce  roi  avaient  suivi  l'esprit 
de  sa  législation  ,  Rome  n'aurait  pas  été  une 
société  de  brigands  ,  toujours  tentée  ou  de 
rapines  ou  de  conquêtes.  Il  fît  des  lois  pour 
donner  des  récompenses  aux  bons  agriculteurs; 
il  chercha ,  comme  dit  Plutarque  ,  à  rendre  sa 
ville  douce  et  juste  ;  il  voulut  rendre  son  peuple 
religieux.  Le  droit; et  les  moyens  de  faire  un 
usage  politiquc.de  la  religion  furent  laissés  aux 
rois  .et  aux  n^gigistrats. 

Les  rois  dî-  Rome  avaient  la  puissance  exécu- 
trice; ils  partagèrent  avec  le  sénat  et  les  assem- 
blées du  ipeùple ,  la  puissance  législative  ;  ils 
voulurCJU -augmenter  leurs  droits  :  le  sénat  op- 
posa plus  de  résistance  que  le  peuple  à  leurs 
vues  ambitieuses.  Les  rois  attaquèrent  les  patri- 


DiLA^OClÉTé*  19 

tiens  j  et  ce  fut  cette  classe  qui  abolit  la  royauté. 
Mais  cette  classe  usurpa  un  grand  pouvoir. 

Les  consuls  qui  avaient  pendant  une  courte  durée 
les  fonctions  des  rois  ;  les  magistrats ,  Its  géné- 
raux ,  les  sénateurs  étaient  de  l'ordre  des  pa-» 
triciens.  Il  y  eut  dans  Rome  une  noblesse  plus 
distinguée  du  peuple  par  ses  prérogatives,  quo 
les  riches  et  les  grands  n'étaient  distingués  dix 
peuple  dans  les  républiques  de  la  Grèce.  L'as-- 
semblée  générale  nommait  les  consuls^  et  c'était 
la  fonction  la  plus  flatteuse  de  la  souveraineté. 
Le  peuple  s'apperçut  bientôt  qu'il  n'avait  que 
changé  de  maître,  et  même  il  regretta  ses  rois. 
Valerius  lui  lit  accorder  l'honneur  de  nommer 
à  plusieurs  des  principaux  emplois  ;  il  lui  fit 
même  donner  le  droit  de  confirmer  ou  d'annuller 
dans  ses  assemblées  ,  les  jugemens  du  sénat. 

Voilà  le  peuple  qui  se  croit  le  maître  ;  il  en 
prend  la  fierté  et  l'ambition  ^  les  patriciens  qui 
se  sont  réservés  plusieurs  fonctions  de  la  sou- 
veraineté 5  en  abusent.  Ils  ne  connaissaient  pas 
cet  art  de  cacher  sa  puissance  et  d'en  modérer 
l'exercice  ;  cet  art  connu  dans  quelques  répu- 
bliques modernes  ,  et  de  quelques  princes  de 
nos  jours. 

Voilà  deux  ordres  de  citoyens  en  efforts  con- 
tinuels l'un  contre  l'autre.  Il  y  a  souvent  dei 

B  X 


16  Analyse    historïqui 

dissensions  ,  dans  lesquelles  on  voit  souvent  le 
peuple  plus  juste  que  les  nobles.  Il  n'avait 
que  le  nécessaire  ;  les  nobles  n'avaient  pas  de 
richesses  ,  mais  ils  en  étaient  avides.  Le  peuple 
n'avait  de  moyen  de  sortir  de  sa  pauvreté  que 
par  le  butin  :  il  se  serait  vendu  peut-être  ;  mais 
les  patriciens  n'étaient  pas  assez  riches  pour 
i'acheier. 

L'ambition  entretenue  par  les  lois,  par  l'instinct 
de  l'homme  et  les  oracles;  la  nécessité  d'oc- 
cuper le  peuple  ;  de  lui  donner  ,  par  la  disci- 
îHihé -militaire  la  plus  sévère  ,  l'habitude  de 
l'obéissance  ;  de  nourrir  son  avidité  par  quelaue 
butin  et  de  grandes  espérances  :  voilà  les  causes 
ée  la  conduite  du  sénat. 

Les  honneurs  du  triomphe  ,  la  possession 
exclusive  de  charges  importantes ,  toutes  les 
distinctions  flatteuses  de  la  société  ,  autant  que 
l'espérance  de  l'empire  universel ,  firent  aimer 
îà  guerre  aux  nobles,  qui  la  firent  aimer  au 
peuple. 

La  légion  fut  inventée  ,  la  manière  de  l'armer 
fat  perfectionnée  ;  on  prit  de  tous  les  peuples 
guerriers  ,  ou  leurs  meilleures  armes  ,  ou  la 
composition  de  leurs  corps  militaires,  ou  leurs 
manœuvres  :  on  apprit  au  soldat  tous  les  exer- 
•citcs  fatigans  ;  à  porter  de  grands  fardeaux  ,  à 


I 


©1      LA     S  O  C  I  É  T  Ia  Vî  A  »> 

soutenir  des  travaux  jiénibles  ;  ils  firent  des 
chemins  ,  des  aqueducs  ,  des  digues  ,  des  re-- 
iranchcmens. 

Les  arts  de  luxe ,  ceux  qui  donnent  les  com- 
modités de  la  vie ,  n'étaient  exercés  dans  cette  ville 
militaire  que  par  les  étrangers.  Le  citoyen  aurait 
cru  s'avilir  en  exerçant  des  arts  qui  ne  demandent 
pas  un  travail  propre  à  exercer  les  forces  et  aies 
augmenter.  Le  plaisir  de  sentir  sa  force  phy- 
sique fut  toujours  chez  ks  Romains,  le  pcn-t 
chant  le  plus  entretenu  ,•  le  plus  satisfait.      ;■    \ 

Yoyons  ce  champ  de  Mars  où  la  jeunesse  se 
livrait  à  des  exercices  pénibles^  s'instruisait!  à 
des  mouvemens  difficiles  ,  et  répétait  tousiec 
simulacres  de  combats.  Ce  champ  de  Mars  a 
fait  plus  de  héros  que  l'esprit  du  sénat,  la  coqs-» 
titution  de  Rome  et  les  augures.  .  ; 

C'est -là  qu'on  récompensait  les  guerriers* 
par  les/charges  auxquelles  on  les  élevait ,  et  par 
le  nom  du  pays  vaincu  qu'on  ajoutait  à  leurs 
noms  ;  c'est-là  qu'on  faisait  les  funérailles  et 
l'éloge  du.  citoyen  illustre  que  la  mort  enlevait 
à  la  patrie  ;  les  généraux  qui  avaient  ajouté  à  la 
puissande  ou  à  la  gloire  de  Rome  y  recevaient 
les  honneurs  du  triomphe.  Voilà  ce  que  voyaient 
ces  jeunes  gens- qui  s'exerçaient  à  la  course  % 
pied  y  à>  monter  à  cheval ,  à  conduire  un  char 

B  S 


ii  AnALYSB     HlStORlQUE 

de  guerre  ,  à  se  servir  de  la  fronde ,  de  l'arc, 
du  javelot  ,  à  jetter  le  palet  ou  Je  disque  ,  à 
lutter ,  non  pas  en  athlète  adroit ,  mais  en  guer- 
rier vigoureux  ;  c'est- là  où  ils  traversaient  plu- 
siiéurs  fois  le  Tybre  à  la  nage.  Après  avoir  fait 
tous  les  exercices  qui  les  rendaient  propres  à  exé- 
cuter ce  que  l'enthousiasme  de  la' gloire  devait 
leur  commander  un  jour  ,  souvent  ils  regar- 
dgfiënt  autour  d^eux  ;  et  que  voyaient-ils  ?  les 
statues  des  grands  hommes  qui  avaient  honoré 
leur  patrie.  Quelle  émulation  d'héroïsme  et  de 
venu  ce  spectacle  nedevait-il  pas  leur  inspirer  î 
un  autre  spectacle  leur  en  inspirait  encore  da- 
vantage :  des  hommes  illustres ,  dans  un  âge 
avancé  ,  venaient  partager  ieurs  études  et  leurs 
travaux.  Pompée  ,  chargé  d'années  et  de  vic- 
toires ,  continuait  les  exercices  du  champ  do 
Mars. 

Ily  avait  encore  dans  cette  place  deux  spec- 
tacles ,  qu'assurément  je  n'approuve  pas  i,  mais 
qui  devaient  diminuer  dans  les  jeunes  gens  la 
crainte  de  la  douleur  et  de  la  mort.  Aux  funé- 
railles d'un  homme  de  guerre  ,  on  immolait  sur 
le  simulacre  de  son  tombeau,  quelques  hommes 
de  la  nation  qu'il  avait  combattue.  L'autre 
«f)cctacle  est  celui  des  gladiateurs;  il  devint  un 
Ûcs  plus  chers  amusemens  du  peuple  ,  et  mémo 


DELASoCliTÉ.  aj 

des  sénateurs  ,  des  magistrats  ,  de  tous  ceux  qui 
auraient  dû  avoir  moins  de  férocité  que  le  vul- 
gaire. Que  dis-je,  il  devint  le  spectacle  favori 
des  femmes  ;  elles  signifiaient  aux  gladiateurs 
niourans  ,'qui  leur  demandaient  grâce  ,  qu'elles 
voulaient  qu'ils  combattissent  "tant  qu'ils  con- 
serveraient un  reste  de  vie.  Les  patriciennes  , 
comme  les  plébéiennes  ,  savouraient  cette  jouis  - 
sance  barbare. 

Les  jeunes  gens  en  quittant  le  champ  de  Mars  re- 
venaient dans  la  maison  paternelle. Qu'y  voyaient^  , 
ils  ?  des  prix  militaires  ,  des  honneurs  accordés 
aux  vertus  guerrières  de  leurs  ancêtres. 

Je  dirai  un  mot  de  quelques  lois  romaines 
qui  ont  influé  sur  le  caractère  ,  et  concouru 
aux  desseins  de  ce  peuple. 

Les  pères  avaient  sur  leurs  enfans  le  droit  de 
vie  et  de  mort  ;  ils  pouvaient  les  exposer  sans 
en  rendre  compte  aux  magistrats. 

Ils  pouvaient  les  déshériter  sans  en  dire  la 
raison  ;  ils  pouvaient  même  les  vendre  lorsqu'ils 
n'étaient  pas  mariés. 

Les  profits  du  travail  et  de  l'industrie  de 
l'enfant  appartenaient  au  père  ,  tant  que  l'enfant 
n'était  pas  marié. 

Ces  lois  ne  disposaient  pas  à  l'humanité  ,  à 
l'amour  filial ,  à  l'amour  paternel  ;  mais  elles 

B4 


44  An'A-tViSi    rfiSTORfQïri 

inspiraient  aux  enfans .  pour  leurs  pères  ,  beau- 
coup de  cette  crainte  mêlée  de  respect ,  qu'il 
faut  aux  soldats  pour  leurs  officiers,   v^ 

Voici  un  usagequi,  indépendamment  des  pré- 
jugés d'un  peuple,  ambitieux  ,  devait  entraîner 
les  jeunes  gens  à  la  guerre. -Le  buiii]  qu'ils  pou- 
vaient faire  leur  appartenait. 

Le  butin  ,  après  la  victoire  ,  fut  d'abord  éga^- 
lement  partagé  entre  tous  les  combattans  ;  mais 
lorsque  la  victo(ire  fut  suivie  de  la  conquête, 
4jne  partie  des  terres  fut  destinée -à  l'augmen- 
t^ition  du  fisc  ,,(  une.  autre  à  de  pauvres  ci- 
toyens ,  le  reste  au  soldat  ;  et  le  jeune  homme 
.qui  avait  combattu  vaillamment  devenait  pro- 
l^riétaire. 

D'abord  les  nobles  parurent  peu  avides  ^ 
butin ,  et  cédèrent  souvent  leur  part  au  simjile 
citoyen  ;  mais  ils  trouvèrent  trop  de  moyens  de 
se  dédommager  de  cet  abandon  généreux. 

Tout  homme  de  toute  classe  qui  avait  quel- 
Xju'ambition  ,  était  obligé  de  commencer  par 
être  simple  soldat;  celui  .qui  n'avait  pas  servi 
dix  ans  ,  ne  pouvait  prétendre  à  aucune 
charge. 

On  ne  rachetait  point ,  on  n'échangeait  poin-t 
les  prisonniers  ;  quiconque  sY^iait  rendu  à  Ten- 
nen^i  renonçait  pour  jamais  à  sa  patrie. 


»  E     L  A     S  O  C  I  ET ii- ''^  ^  ^5 

On  peut  juger  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  de 
déserteurs  dans  une  armée  composée  de  citoyens 
si  fiers  de  l'être.  4 

Ce  sénat  ,  dit  Cicéron  ,  dont  les  membréis 
ne  pouvaient  rencontrer  un  augure  sans  être 
tentés  de  rire,  entretenait  dans  le  peuple  la  con- 
fiance dans  les  livres  Sibillins  et  dans  les  poulets 
sacrés;  cette  confiance ,  dit  je  ne  sais  quel 
auteur ,  leur  a  fait  remporter  autant  de  victoires 
que  l'habileté  de  leurs  généraux  ,  et  leur  excel- 
lente discipline.    . 

Les  Romains  dans  leurs  superstitions  étaient 
barbares  ;  le  plus  affreux  des  supplices  punissait 
dans  une  vestale  un  moment  de  faiblesse.  Ils 
firent  enterrer  vifs  des  Gaulois  ,  pour  obtenir 
que  les  dieux  les  délivrassent  des  ddngers  dont 
ies  menaçait  ,  je  ne  sais  quel  oracle.  -' 

r>  Il  ne  faut  pas  oublier  l'usage  que  lé  sénat  fai- 
sait de  la  religieuse  terreur  que  le  culte  inspirait 
au  peuple.  Il  s'en  servit  souvent  pour  faire 
adopter  ses  volontés  ,  et  pour  faire  différer  des 
changemens  dans  le  gouvernement  qui  avaient 
été  sollicités  dans  les  assemblées  générales. 

Le  peuple  de  Rome  fit  pendant  près  de  deux 
siècles  la  guerre  à  ses  dépens.  Après  ses  pre- 
mières conquêtes  sur  quelques  peuples  voisins  , 
Je  butin  qu'il  put  faire,  les  terres  qu'on  lui  céda, 


xé         Akal'ysh   historique 

le  dédommagèrent  à  peine  de  ses  frais  ^  et  ne  le 
délivrèrent  pas  de  la  nécessité  de  payer  des  im- 
pôts. Une  partie  de  son  tems  et  de  ses  faibles 
revenus  étaient  sacrifiés  à  l'Etat  ;  la  culture  de 
son  patrimoine  était  néj2;ligée;  il  eut  recours  aux 
emprunts  :  l'intérêt  de  l'argent  n'était  point 
limité  par  les  lois  ;  et  comme  il  y  avait  peu  de 
prêteurs  et  beaucoup  d'emprunteurs  ,  il  était 
monté  jusqu'à  l'usure  la  plus  criante.  Le  sénat 
fit  d^s  lois  contre  les  débiteurs  ;  elles  dépouil- 
laient de  toute  sa  propriété,  et  condamnaient 
inême  à  l'esclavage  le  débiteur  insolvable.  Ces 
|;oi«  furent  exécutées.  Le  .peuple  impatient  de 
cette  tyrannie ,  demanda  trop  de  choses ,  et  obtint 
enlin  l'abolition  des  dettes.  ■■  ^ 

Il  obtint  plus  encore  ,  le  tribunat.  L'établis^ 
sèment  de  cette  magistrature  réveilla  d'abord 
dans  le  peuple  le  sentiment  de  la  liberté  ,  et 
cependant' il  resta  long- tems  juste  enversrles 
nobles  qu'il  estimait  sans  les  aimer.  Cette  jus^ 
tice  ne  dura  pas  ;  le  peuple  passa  bientôt  à  l'esr 
prit  d'indépendance  qui  fut  suivi  de  IVsprit  de 
domination.  Les  patriciens  se  repentirent  d'avoir 
trop  cédé  aux  sentimcns  d'avarice  etd'ambitiOn  ; 
ils  crurent  trouver  les  moyens  de  réparer  leurs 
fautes.  o  .    i>r 

Les  Romains  avaient  fait  bien  des  progrèa 


delaSociétïT.  i-j 

dans  Tan  de  vaincre ,  avant  d'en  avoir  fait  dans 
cette  politique  humaine  et  profonde  ,  qui  ap- 
prend Fart  de  s'^attacher  les  vaincus.  Le  même 
orgueil  qui  égarait  le  sénat  dans  sa  conduite  ayec 
le  peuple  de  Rome  ,  i'égara  dans  sa  conduite 
avec  les  peuples  d'Italie.  Mais  il  se  corrigea  , 
et  il  apprit  à  se  servir  d'eux  ,  pour  remporter 
de  nouvelles  victoires.  Les  citoyens  des  nations 
subjuguées  furent  mis  au  rang  des  citoyens  de 
Rome  ;  d'autres  furent  utiles  comme  alliés. 

Les  Plébéiens ,  depuis  long-tems  les  maîtres 
de  partager  tous  les  emplois  ,  continuaient  à 
n'y  faire  monter  que  les  patriciens  ;  et  ICs  tri- 
buns las  de  né  point  parvenir  aux  preiïiieres 
dignités  ,  augmentèrent  les  dissensions  pour 
augmenter  leurs  espérances. 

Avant  les  grandes  conquêtes  des  Romains  , 
et  dans  les  momens  de  leurs  divisions ,  ils  sen- 
tirent l'insuflîsance  dé  leurs  lois  :  le  sénat  en 
envoya  demander  dans  la  Grèce;  et  de  concert 
avec  le  peuple  ,  il  nomma  dix  magistrats  pour 
travailler  à  la  confection  d*un  code.  Dans 
cette  occasion  lés  Romains  montrèrent  qu'ils 
m'étaient  pas  aussi  jaloux  de  leur  liberté  qu'on 
ptJUvait  le  croire.  Ces  magistrats  devaient  gou- 
verner avec  l'autorité  la  plus  absolue.  Le  peuple 
adopta  ce  gouvernement  pour  humilier  le  séfiat , 


z8         Analyse    histoiliqvï 

et  le   sénat  pour  l'opposer  aux  intrigues  des 
tribuns. 

Ces  décemvirs  ne  séparèrent  pas  assez;  les 
puissances  exécutrices  ,  législatives  et  judi- 
ciaires. La  philosophie  avait  disparu  de  Rome 
avec  Numa ,  et  la  science  de  la  morale  y  avait 
fait  moins  de  progrès  que  les  moeurs.  Plusieurs 
lois  nouvelles  données  par  les  décemvirs  ,  ou 
d'anciennes  conservées  par  eux ,  sur  les  droits 
des  époux  ,  sur  ceux  des  pères ,  le  droit  de  vie 
et  de  jnort  sur  les  esclaves ,  etc.  blessaient  l'hu- 
manité^e^" la  justice.  Lesjiouvelles  lois  qe  prçsb 
crivaiçni  rien  sur  la  distributioi)  ^€s  terr^ç  ce^ftr 
quises  ,  et  laissèrent  subsister  ce.  sujet  cterpel 
de  discorde  et  d'abus;  plies  hi^ijaient  auxpatrir 
ciens  le  droit  exclusif  au>  sacerdoce  et  à  plusieurs 
magistraturçs:.  Ce  n'ctaÂ|':pqLS,!u(i  mal  pegt-^tre; 
mais  il  n'étî^u  plus  t^ms^t/iei  laisser  au  gouver-r 
nement  de  Rome  ,  ce  qtiaJi^çréfitipn  du  tribunat 
lui  avait  laissé  encore  d'î^risiociatie.  Bientôt  y  sji 
vou.^  en  exceptez  la  pla.ç^  de  grand  pontife.,  le 
peuple  p«^ri^gqa  tout  avec  la  noblesse.  Ceux  des 
citoyens  à  qui  la  fortune  sei  leurs  moeurs  dont 
naient  c^e  la  considération  ygagnerent  sans  doute, 
mais  la  multitude  n'y  gagna  pas.  Le;^  familj^j 
plébéiennes  admises  c^aus  le  sénat  aspirèrent,  à 
cire  les  égales  des  lamiUes  Jï^^^icienncs  ,  ei  pri- 


tilaSociété.  1^ 

rent  le  caractère  et  les  vues  des  sénateurs.  Ceux 
de  ces  nouveaux  nobles  qui  montrèrent  de  U 
popularité  n'en  eurent  que  les  apparences ,  et 
presque  toujours  avec  Tintention  de  se  donner 
dans  le  peuple  un  parti  puissant.  Si  les  tribuns 
ne  réclamèrent  pas  pour  les  plébéiens  le  droit 
de  s'élever  aux  premières  places  du  sacerdoce , 
c'est  que  bientôt  l'indifférence  pour  la  religion 
gagna  le  peuple  même. 

Tant  que  Rome  après  la  soumission  ou  l'in- 
corporation des  Latins ,  des  Samnites  et  d'autres 
peuples  voisins  futbornée  aux  domaines  d'Italie , 
elle  se  trouva  dans  cet  état  de  puissance ,  d'éten- 
due et  de  mœurs  ,  qui  pouvaient  résister  à  l'am- 
bition de  l'étranger.  Alors  le  peuple  n'aurait  plus 
été  aussi  avide  de  guerres  ;  l'agriculture  ,  et 
quelques  arts  auraient  entretenu  sa  force  cor- 
porelle et  son  aisance  modérée  :  mais  le  sénat 
ne  quittaitpoim  son  projet  de  l'empire  du  monde; 
il  craignait  toujours  dans  le  peuple  l'esprit  de 
domination.  Cet  e-sprit  devenait  même  plus  dan- 
gereux depuis  que  Rome  avait  un  grand  nombre 
de  nouveaux  citoyens.  Le  sénat  sentit  qu'en  éloi- 
gnant une  partie  de  ces  citoyens ,  c'était  un  moyen 
de  conserver  son  pouvoir.  11  ne  savait  comment 
distraire  le  peuple  de  l'idée  qu'on  lui  forgeait 
des  fers  ;  Carthage  était  la  puissance  qui  pouvait 


30  ANALYSE      HISTORIQUE 

le  plus  s'opposer  à  la  grandeur  de  Rome  ;  ce 
fut  aussi  de  tous  les  Etats  ,  celui  auquel  elle 
voua  la  haine  la  plus  implacable* 

Rome  se  servit  avec  succès  contre  Carthage 
de  ses  nouveaux  citoyens  et  de  ses  alliés  ;  ils 
avaient  sa  discipline  ,  ses  armes  ,  sa  tactique  et 
beaucoup  de  son  caractère.  Les  victoires  ou 
les  défaites  n'altérèrent  pas  un  moment  la  cons- 
tance inébranlable  des  Romains*  Aprèis  la  ba- 
taille de  Cannes  ,  il  fut  défendu  aux  femmes  de 
verser  des  larmes  j  et  tandis  qu'Annlbal  était  aux 
portes  de  Rome  ,  ils  faisaient  partir  des  légions 
pour  fai;e  des  conquêtes  en  Espagne* 

Apres  la  ruine  de  Carthage  ,  Rome  ne  se  vît 
plus  de  rivaux  ;  elle  eut  des  richesses  à  usurpef 
et  des  nations  à  opprimer.  La  cupidité  irrita  son 
ambition  ,  mais  le  peuple  ne  resta  point  soumis } 
ses  droits  furent  augmentés  ;  il  redevint  dan- 
gereux. La  création  du  dictateur  fut  un  trait 
de  génie.  Ce  magistrat  nouveau  lit  céder  les 
factions  à  son  autoiiic  passagère  ,  et  fut  long* 
tcms  sans  en  abuser. 

Avant  les  défaites  de  Pyrrhus  ^  des  Gaulois  et 
de  Carthage  ,  Rome  ne  connut  gueres  cette 
science  funeste  de  diviser  ses  voisins  et  d'affai- 
blir SCS  rivaux.  C'est  surtout  dans  les  tems  do 
sa  grandeur  ,  qu'on  la  vit ,  dans  les  monarchies 


D  1     L  A      s  O  C  I  É  T  É.  ^  t 

diviser  les  frères  ou  soulever  les  grands  ;  dans 
les  aristocraties  ,  exciter  le  peuple  contre  les 
nobles;  dans  les  gouvernemens  populaires, 
inspirer  l'ambition  aux  riches ,  Tamour  de  l'anar- 
chie aux  pauvres. 

Le  sénat  affecta  surtout  de  se  déclarer  l'allié 
du  faible  ,  le  vengeur  des  vaincus  ;  et  son  am- 
bition hypocrite,  fut  appellée^e/7er£»ji//par  les 
nations  qui  étaient  ou  ses  dupes  ,  ou  ses  vic- 
times. En  manquant  sans  cesse  à  sa  parole  ou 
à  ses  traités ,  Rome  usurpa  la  réputation  de 
bonne  foi  ;  elle  rejettait  avec  l'art  le  plus  pro- 
fond, sur  les  peuples  dont  elle  méditait  la  ruine 
depuis  long-tems  ,  ses  injustes  hostilités. 

Elle  fit  souvent  servir  la  religion  à  sanctifier 
«apolitique;  c'était  les  dieux  qui  lui  comman- 
daient des  injustices.  Elle  sut  retarder  l'usage  de 
son  autorité  sur  les  peuples  qu'elle  avait  soumis; 
elle  ne  leur  imposait  de  lois  que  celles  qui  pou- 
vaiqit  lui  être  utiles.  C'est  de  toutes  les  nations , 
celle  qui  a  le  mieux  su  renoncer  à  tout,  pour 
avoir  tout. 

Avant  et  après  les  grandes  conquêtes,  les  Ro- 
mains sont  deux  peuples  différens.  Pour  équiper 
des  flottes  formidables  et  envoyer  au  loin  des 
armées ,  ils  eurent  besoin  de  beaucoup   d'ar- 


I 


fi  Analyse    historique 

gent  :  la  république  devint  riche  et  avare  ,  les 
citoyens  devinrent  riches  et  prodigues. 

Du  tems  de  Papyrius  Cursor  les  mœurs  étaient 
austères  ,  sans  être  absolument  pures  ,  surtout 
sans  être  aimables.  Les  conquêtes  des  Romains 
en  Afrique  ^  en  Sicile  ^  en  Grèce  ,  la  prise  de 
Syracuse  et  de  Corinthe  leur  firent  connaître 
une  foule  de  jouissances  qu'ils  avaient  toujours 
ignorées  ;  elles  leur  inspirèrent  la  passion  d'un 
luxe  nouveau  ;  l'énergie  de  leur  caractère  changea 
d'objets. 

Cette  espérance  toujours  conservée  de  devenir 
un  vaste  empire  ;  la  nécessité  qu'on  s'était  im- 
posée d'employer  tous  les  moyens  d'y  parvenir  > 
ce  gouvernement  où  tout  était  libre ,  en  aspirant 
à  la  domination  universelle  ;  l'habitude  de 
la  frugalité  ,  du  travail  et  de  la  guerre  ; 
d'autres  causes  encore  dont  j'ai  parlé  ,  avaient 
donné  aux  âmes  romaines  ce  caractère  de  force 
et  de  suite  qui  fait  naître,  les  vertus  les  plus 
héroïques.  Il  y  eut  des  momens  où  le  Romain 
ne  s'aimait  que  dans  sa  patrie ,  et  lui  sacrifiait 
avec  joie  son  bien-être  et  son  être»  La  religion 
fortifia  long- tems  ses  préjugés  •  et  il  fallut  bien 
des  années  pour  que  de  nouvelles  manières  de 
penser  alVaiblisscnt  dans  Rome  les  sentimens 
d'habitude. 

Lorsqu'ils 


DEtASôCliTé.  5J 

Lorsqu'ils  entrèrent  dans  la  Grèce  ,  les  lems 
étaient  passés  où  les  philosophes  avaient  rendu 
meilleurs  les  hommes  auxquels  ils  avaient  donné 
des  lois  ;  ils  y  trouvèrent  l'amour  effréné  du 
plaisir  et  l'oubli  de  la  gloire.  11  est  si  facile  k 
un  peuple  long-tems  austère,  d'être  tenté  d'imiter 
un*  peuple  liceniieux  !  Le  Romain  prit  bientôt 
les  goûts  et  les  opinions  des  Grecs.  Les  so- 
phistes d'Athènes  qui  accouraient  en  Italie  ,  y 
portèrent  leur  talent  de  jetter  de  l'incertitude 
sur  toutes  les  questions.  Les  Romains  perdirent 
la  manière  de  penser  de  leurs  ancêtres  ;  ils  per- 
dirent leurs  préjugés  ;  ils  furent  encore  un  dô 
ces  peuples  qui  ne  savent  point  conserver  de 
ces  vérités  locales  qu'il  faut  respecter ,  et  qui 
se  croient  détrompés  parce  qu'ils  se  sont  cor- 
rompus.' 

Rome  n'acheta  plus  ses  victoires  quand  elle 
n'eut  plus  à  combattre  que  les  successeur* 
d'Alexandre.  Ses  dépenses  nécessaires  dimi^ 
nuaient ,  et  son  opulence  augmentait.  Elle 
n'imposa  pas  d'abord  de  fortes  contributions 
aux  provinces  soumises  ;  mais  le  sénat  punit 
trop  rarement  ou  trop  faiblement  les  sénateurs 
employés  dans  ces  provinces.  Ils  revenaient  à 
Rome  jouir  de  leurs  iniquités ,  sans  connaître 
Tome  IF",  C    Ji^^^ia 


54         Anaiyse    historique 

dans  les  plaisirs ,  ni  la  politesse  ni  l'élégance; 
ils  étalaient  chez  eux  les  chef- d'oeuvres  de  la 
Grèce  sans  en  connaître  le  prix  ;  ils  livraient 
tous  leurs  sens  à  des  voluptés  sans  délicatesse  ; 
etjusquesdans  les  jouissances  les  plus  délicieuses, 
ils  montraient  de  la  férocité.  Je  ne  crois  pas  que 
Vhomme  ait  inventé  rien  de  plus  abominable , 
que  ce  qu'on  appellait  chez  eux  le  plaisir  de 
l'occision.  Si  j'avais  lu  dans  quelque  voyageur 
que  ce  plaisir  est  connu  du  tigre  ,  j'aurais  senti 
augmenter  mon  horreur  pour  cet  animal ,  qui 
s'amuse  long-iems  à  faire  souffrir  la  proie  qu'il 
va  dévorer. 

Apres  les  premières  guerres  civiles  où  les 
Romains  firent  connaître  toute  la  férocité  de 
leur  caractère ,  Sylia  fit  des  lois  qui  pouvaient 
ramener  Tancien  ordre  j  mais  le  premier  soin 
des  factieux  après  la  mort  de  Sylla  fut  d'atta- 
quer les  lois.  Clodius  ,  Catilina ,  Pompée  , 
Crassus ,  César  parvinrent  à  en  faire  abroger 
l,es.  plus  utiles. 

.  ^X«es  ambitieux  eurent  bientôt  un  nouveau 
moyen  de  s'élever  ^  les  armées.  Elles  se  livrè- 
rent aux  généraux  ,  et  vinrent  dans  Rome  même 
asservir  et  dépouiller  le  citoyen. 

.Quand  on  voulut  lever  des  légions  dans  Rome 
même  ou  dans  l'intérieur  de  l'Italie  ,  elles  n'eu- 


DELASociiri.  35 

rent  point  la  valeur  des  anciennes  ;  les  soldats 
étaient  la  plupart  des  affranchis  ou  fils  d'affran- 
chis ,  pour  lesquels  la  discipline  paraissait  un 
nouvel  esclavage.  Quand  on  fit  des  levées  dans 
les  provinces  ,  il  fut  aussi  facile  de  les  vaincre^ 
et  plus  facile  de  les  séduire  que  celles  d'Italie.'- 
Enfin  ,  Crassus  ,  César  ,  Pompée  achetèrent 
le  peuple  ,  les  armées  ,  et  une  partie  du  sénat. 
César ,  dictateur ,  acheva  de  corrompre  ce  sénat , 
par  la  manière  dont  il  en  remplit  les  places 
vacantes  ;  ce  secret  fut  imité  par  des  empereurs. 
Le  peuple  de  Rome  depuis  long-tems  vivait  des 
largesses  du  sénat ,  et  il  fallut  lui  donner  des 
sommes  immenses  pour  qu'il  pût  se  livrer  à  ses 
extravagances.  Les  armées  qui  faisaient  et  défai- 
saient les  empereurs  ,  exigeaient  une  paie  et  des 
récompenses  sans  bornes.  Les  impôts  ne  pou- 
vaient y  suffire  ;  on  y  suppléa  par  des  meurtres, 
des  confiscations  ,  le  pillage  de  quelques  pro- 
vinces. 

Il  y  eut  cependant  des  empereurs  qui  hono- 
nerent  la  nature  humaine  ,  et  qui ,  dans  d'autres 
circonstances  ^  auraient  fait  le  bonheur  du 
monde.  Sous  leur  règne  ,  l'urbanité  se  perfec- 
tionna. Ces  règnes  et  ceux  d'Auguste  et  de 
Titus  sont  peut-être  les  tems  où  les  Romaine 

C    2 


3^  Analyse    historiqui 

aisés  et  instruits  ont  le  mieux  su  jouir  de  la 
vie.  Bientôt  le  gouvernement  de  Rome  devint 
purement  militaire  comme  ceux  d'Alger  et  de 
J'unis.  La  lutte  entre  le  peuple  et  l'armée  dura 
peu.  L'armée  vendit  l'empire  ;  elle  eut  l'impu- 
dence de  le  mettre  à  l'encan.  Il  souffrit  encore 
quelque  tems  de  tous  les  abus  du  gouvernemeat 
militaire,  du  despotisme  et  de  l'anarchie.  Enfin , 
les  peuples  du  Nord  et  de  l'Orient  fondirent  sur 
ce  colosse  ébranlé  et  le  renversèrent. 

* 
Le  gouvernement  féodal. 

Sous  les  empereurs  de  Rome  ,  et  dans  les  tems 
où  la  domination  romaine ,  sans  perdre  de  son 
étendue  avait  perdu  de  sa  puissance  ;  quelques 
peuples  de  Germanie ,  forcés  par  d'autres  bar- 
bares d'abandonner  leurs  pays  ,  se  précipitèrent 
sur  l'empire  ,  et  voulaient  moins  tenter  des  con- 
quêtes que  s'assurer  des  asyles.  Les  Romains 
imaginèrent  de  leur  abandonner  des  terres  à  une 
condition  ;  celle  de  s'armer  et  de  marcher  à  la 
défense  de  l'empire  ,  toutes  les  fois  que  le  pro- 
consul ou  le  préteur  de  la  province  dans  laquelle 
ils  avaient  des  propriétés,  leur  en  donnerait 
Tordre. 


Di    LA    Soci  i  T  i.  37 

Ces  nouveaux  citoyens  prirent  bientôt  une 
partie  des  mœurs  romaines.  Ils  jouirent  des 
plaisirs,  des  inventions,  des  ans  de  tout  genre  ^ 
ils  s'amollirent.  Cependant  ils  montraient  plùir^ 
de  valeur  que  les  anciens  habitans.  Les  tins  et 
les  autres  n'avaient  pas  dans  les  combats  l'ardeur 
de  guerriers  qui  veulent  envahir  ;  ils  avaierlt 
le  courage  d'un  peuple  qui  veut  conserver.  Les 
premiers  s'exagèrent  les  fruits  de  la  victoire  :  le 
second  voit  trop  nettement  les  avantages  mé- 
diocres qu'il  peut  en  tirer  ;  il  doit  même  s'en 
affaiblir  l'idée  dans  des  pays  où  le  gouvernement 
attente  souvent  aux  propriétés  ot  à  la  personne 
du  propriétaire. 

Ces  nouveaux  habitans  des  frontières  de  l'em- 
pire furent  vaincus  par  des  barbares  arrivés  du 
fond  du  Nord  ou  de  l'Orient  septentrional. 

Lassés  de  leur  climat  et  de  leurs  terres  infé- 
condes  ,  les  Lombards  ,  les  Gots  ,  les  Visigots , 
les  Huns  ,  les  Daces  ,  les  Vandales  ,  etc.  s'em- 
parèrent de  vastes  contrées  dans  toutes  les  parties 
de  l'Europe  ;  ils  y  fondèrent  des  monarchies 
qui  eurent  plus  ou  moins  de  durée  :  ils  don- 
nèrent en  général  à  leur  gouvernement  une 
forme  purement  militaire.  Un  royaume  était 
une  grande  armée ,  et  souvent  une  armée  sans 
discipline. 


jS  Analyse    historique 

Dans  la  paix  et  dans  la  guerre ,  les  rois  étaient 
les  chefs  des  nations.  Elles  avaient  chez  elles  une 
noblesse.  Le  commandement  des  différentes 
parties  de  l'armée  était  l'emploi  des  nobles; 
ceux  qui  restaient  sans  commandement ,  envi- 
ronnaient le  souverain  dans  les  combats.  Dans 
la  paix  ,  être  assidu  à  la  cour  ,  vivre  dans  Toi-» 
sivetc  ,  employer  comme  esclaves  ceux  qui 
devaient  un  jour  leur  obéir  comme  soldais  j  telles 
paraissent  avoir  été  ,  dans  les  tems  les  plus  éloi- 
gnés ,  les  prérogatives  de  ces  nobles  barbares. 

Leur  nombre  augmenta,  parce  qu'on  n'avait 
plus  gueres  de  distinction  chez  ces  peuples  que 
celle  de  vainqueurs  et  de  vaincus.  Les  nations 
assujéties  furent  esclaves  ;  leurs  vainqueurs  fu- 
rent des  nobles. 

Qiielques  rois  imaginèrent  de  donner  à  ces 
nobles  une  partie  des  terres  conquises ,  à  con- 
dition qu'ils  prendraient  les  armes  toutes  les  fois 
que  le  gouvernement  le  demanderait ,  et  qu'ils 
armeraient  une  partie  de  leurs  cantons.  Plusieurs 
de  ces  nobles  donnèrent  quelques  terreins  à  des 
hommes  du  peuple  ,  à  des  affranchis  :  tous  prê- 
taient serment  de  fidélité  à  leurs}  seigneurs  ;  ils 
juraient  de  le  servir  contre  tous  :  souvent  le  roi 
lui-mcme  n'était  pas  excepté.  Ces  soldats-pro- 
priétaires formèrent  bientôt,  en  partie ,  les  nobles 


Dl     LASoClixi.  '  If 

de  la  dernière  classa,  comme  les  vainqueurs  qui 
d'abord  n'étaient  pas  du  corps  de  la  noblesse  ^ 
formèrent  la  classe  des  barons.  C'est  de  ces  deux 
espèces  d'hommes  que  fut  composé  depuis  ce 
qu'on  appella  le  b.in  etTarriere-ban.  Ils  respec- 
taient les  grands  et  les  anciens  nobles  ,  comme 
ceux-ci  respectaient  le  roi;  et  c'est  ainsi  qu'il 
s'établit  d'abord  dans  l'Etat  cette  subordination 
graduée  ,  aussi  essentielle  aux  monarchies  qu'aux 
armées. 

Cependant  il  y  eut  long-tems  des  assemblées 
générales.  Les  premiers  et  les  plus  puissani 
vassaux  y  avaient  seuls  voix  dclibcrative  ;  le* 
barons  même  ne  l'avaient  pas  :  on  y  employait 
des  clercs.  C'est  ahisi  qu'on  nommait  des  hommes 
qui  savaient  lire  et  écrire;  mais  leurs  avis  n'étaient 
jamais  comptés. 

Dans  plusieurs  pays  ces  assemblées  avaient  le 
droit  de  forcer  le  souverain  à  sanctionner  la 
loi  qu'elles  avaient  prononcée  :  cet  usage  fut 
changé  ,  et  dans  des  momens  où  la  raison  la 
plus  vulgaire  voyait  la  nécessité  de  ce  chan- 
gement. 

Quelques-unes  de  ces  nations  achetèrent  long- 
tems  ,  par  des  factions  et  par  des  troubles ,  le 
droit  d'élire  leurs  rois. 


40         Analyse    h  ï?s  t  a  r  i  q  u  i 

On  est'  étonné  que  le  pouvoir  des  grands  et 
des  nobles  n'ait  pas  été  d'abord  aussi  tyrannique 
çt  aussi  séditieux  qu'il  Test  devenu  depuis.  Je 
vois  deux  causes  de  cette  modération.  Ces  Ro- 
mains sur  lesquels  on  avait  usurpé  tant  de  pays  , 
n'avaient  pas  toujours  été  des  tyrans  aussi  cruels 
qu'ils  pouvaient  Fctre  ;  leur  gouvernement  était 
oppresseur  ,  mais  il  ne  permettait; à  aucun  ordr'a 
d'hommes  d'en  opprimer  un  autre.  La  vaste 
étendue  ,  et  la  longue  durée  de  l'empire  romain , 
ses  richesses,  son  industrie  ,  ses  lois  ,  ses  moeurs 
même  en  imposaient  à  ses  vainqueurs  ;  ils  trou- 
vaient comme  les  Tartares  à  la  Chine  ,  des  hom- 
mes qui  jouissaient  de  plusieurs  sortes  de  biens 
qu'ils  n'avaient  pas  connus  et  de  quelques  vertus 
qu'ils  avaient  ignorées.  Ils  auraient  envié  ces 
hommes  policés  ,  s'ils  ne  les  avaient  pas  vaincus^ 
mais  devenus  leurs  maîtres  ,  ils  les  imitèrent. 
Il  y  avait  encore  dans  les  pays  dépendans  de 
l'empire  romain  quelques  restes  de  cette  urba- 
nité ,  qui  avait  commencé  dans  les  derniers  tems 
de  la  république  ,  et  qui  s'était  perfectionnée 
sous  les  règnes  de  quelques  empereurs.  Cette 
urbanité  ,  compagne  inséparable  de  plusieurs 
vertus  ,  s'iniroduisit  chez  \es  barbares,  et  tem- 
péra leur  fcrociié. 


DE     LA     SoCliTt.  41 

Une  autre  cause  qui  rendit  le  gouvernement 
féodal  moins  dur  et  moins  féroce  qu'il  ne  l'est 
devenu  depuis  ,  c'est  qu'il  s'éleva  une  religion 
dont  la  plupart  des  préceptes  moraux  parurent 
dictés  par  la  divinité  ou  par  la  plus  saine  phi- 
losophie. Cette  religion  préchée  d'abord  aux 
pauvres  par  des  pauvres  ,  lit  des  progrès  dans 
le  peuple  et  du  bien  à  toutes  les  classes.  Il  sem- 
blait que  l'ame  humaine  se  réveillait  pour  être 
juste  et  pour  aimer.  Les  secours  réciproques,  les 
avis  sans  orgueil ,  les  services  sans  inté.ct  furent 
les  marques  auxquelles  on  reconnut  les  nouveaux 
chrétiens.  Ils  s'assemblaient  en  grand  nombre 
dans  les  campagnes  ,  et  bientôt  dans  des  temples; 
ils  y  entretenaient  leur  amour  mutuel  et  le  res- 
pect pour  leurs  lois. 

Mais  les  effets  heureux  de  cette  religion  et 
l'influence  des  lois  et  des  moeurs  romaines ,  ne 
purent  l'emporter  long-tems  sur  l'esprit  attaché 
au  gouvernement  féodal. 

La  lutte  des  barons  contre  les  grands  vassaux , 
celle  des  grands  vassaux  et  des  rois ,  commen- 
cèrent dans  tous  les  pays  soumis  par  les  demi- 
sauvages  du  Nord  et  de  l'Orient. 

Quand  les  rois  disposèrent  des  terres  con- 
quises ,  ils  s'étaient  donnés  presque  partout  de 
vastes  domaines  ,  et  c'était  un  bien  ;  c'est  ce 


4i         Analyse    historique 
qui  les  rendit  assez  puissans  pour  prévenir  long- 
tems  l'anarchie  féodale ,  ou  le  pouvoir  dangereux 
d'une  oligarchie  militaire. 

Les  Lombards  n'avaient  point  fait  en  Italie 
de  ces  grands  vassaux ,  qui  pouvaient  tendre  à 
se  rendre  souverains.  Les  premiers  6es  vassaux 
Lombards ,  les  grands  de  ce  pays  ne  compo- 
saient point  seuls  avec  le  roi  les  assemblées  de 
la  nation  ;  il  était  resté  des  villes  riches  dans  ces 
belles  contrées  ,  et  leurs  députés  étaient  admis 
dans  les  états-généraux.  Il  paraît  que  le  prince 
pouvait  y  faire  recevoir  une  loi  ,  quoiqu'elle 
n'eût  point  le  voeu  du  plus  grand  nombre.  Dans 
ce  pays ,  comme  dans  plusieurs  autres  ,  la  nation 
continuait  le  pouvoir  suprême  dans  la  race  dont 
les  domainesi  étaient  les  plus  étendus. 

En  France  ,  en  Espagne  ,  etc.  les  grands 
voulurent  plus  d'une  fois  reprendre  i'ancieri 
usage  d'élire  leurs  rois  ,  et  de  rendre  leurs  sei- 
gneuries héréditaires.  L'empire  d'Allemagne  de- 
vint électif,  et  les  seigneurs  obtinrent  l'hérédité 
des  terres  inféodées. 

Les  rois  furent  quelque  tems  sans  avoir  le 
pouvoir  d'établir  des  impôts  ;  les  vassaux  accor- 
dèrent souvent  les  secours  que  ces  princes 
demandaient  ;  mais  les  nations  ne  tardèrent  pas 
à  voir  qu'il  était  utile  que  les  rois  eussent  le 


I>  E     L  A      s  O  CI  t  T  É.  4$ 

droit  d'exiger  des  impôts.  Les  rois  confondirent 
J'habiiude  de  n'être  point  refusés  avec  le  droit 
d'obtenir  ,  et  ne  distinguèrent  plus  la  condes- 
cendance de  l'obéissance. 

Si  le  pouvoir  des  souverains  ne  s'était  pas 
augmenté,  les  grands  vassaux  auraient  été  plutôt 
leurs  rivaux  que  leurs  sujets  :  ils  auraient  passé 
de  l'oligarchie  à  la  séparation  de  tous  :  ils  au- 
raient formé  de  petites  nations  indépendantes  , 
souvent  ennemies ,  et  revenant  peu  à  peu  à  tra- 
vers les  troubles  et  les  guerres  à  l'état  de  la 
misera  et  de  la  barbarie. 

Le  respect  pour  la  religion  chrétienne  et 
l'espérance  d'opposer  l'église  à  l'ambition  des 
vassaux  ,  engagèrent  plusieurs  souverains  de 
l'Europe  ,  à  nommer  des  évêques  et  des  abbés 
à  plusieurs  fiefs  dont  les  possesseurs  laïques 
étaient  morts  sans  postérité  ,  ou  à  ériger  en  liefs 
des  abbayes  et  les  possessions  des  évccjues.  Ces 
prêtres  furent  d'abord  favorables  à  l'auto  rite 
royale.  Elle  sut  les  opposer  aux  vassaux  dans 
les  assemblées  des  nations.  Ils  furent  unies  jus- 
qu'au moment  où  les  prétentions  et  la  corruption 
de  la  cour  romaine  les  rendit  dangereux  ;  ils 
redevinrent  utiles  lorsque  cette  cour  mit  des 
bornes  à  ses  prétentions ,  et  réforma  sa  politique 
et  ses  mœurs. 


44         Analyse   historique 

Les  grands  seigneurs  avaient  usurpé  presque 
partout  le  droit  de  rendre  la  justice  et  de  juger 
sans  appel  ;  les  barons  se  contemaieEt  d'ordi- 
naire de  rendre  la  justice  en  première  instance. 
Quelques-unes  de  ces  usurpations  ,  nées  avant 
Charlemagne  ,  s'étendirent  en  France  sous  la 
2^.  dynastie  ;  mais  on  dut  aux  vues  de  Char- 
lemagne. quelques  moyens  d'en  arrêter  le  cours 
ou  d'en  prévenir  les  abus. 

Avant  lui  et  depuis  encore  ,  lorsqu'une  ville, 
un  bourg,  un  village  étaient  opprimes,  ils  se 
choisissaient  un  protecteur.  C'était  d'ordinaire 
un  seigneur  puissant  et  brave  ,  qui  souvent  se 
faisait  payer  chèrement  sa  protection.  Il  fallait 
une  législation  qui  protégeât  également  tous  les 
sujets  ;  était-on  en  état  de  la  créer  et  d'y  faire 
obéir  avant  que  les  lumières  eussent  fait  quel- 
ques progrès  ?  Charlemagne  engagea  les  prêtres 
à  l'éclairer  ;  et  par-là  il  augmenta  leurs  moyens 
de  dominer  ,  mais  de  servir  une  foule  igno- 
rante. 

Les  chrétiens  dans  l'Egypte  ,  dans  la  Grèce 
et  sur  les  côtes  de  l'Asie ,  avaient  ajouté  les  idée* 
de  Platon  et  de  la  secte  Eléatique  aux  premiers 
dogmes  de  l'cv^angilc.  Ces  opinions  ne  passèrent 
pas  d'abord  dans  l'Occident;  et  il  y  eut  peu  de 
CCS  disputes  inutiles ,  qui  ont  pour  objet  des 


delaSociété.  45 

matières  que  la  discussion  ne  peut  jamais 
éclaircir. 

Les  savans  qu'avait  fait  venir  Charlemagnc 
enseignèrent  la  rhétorique ,  la  dialectique  ,  \cs 
langues  grecque  et  latine  j  on  s'occupa  de  la 
philosophie  :  on  Ht  mieux  encore. 

On  devait  tous  les  ans  convoquer  dans  cha- 
que province  ,  une  assemblée ,  présidée  par 
le  gouverneur  ,  et  à  laquelle  .issistaient  quelques 
hommes  éclairée  que  le  prince  lui  envoyait  pour 
le  conseiller.  On  examinait  dans  ces  assemblées  , 
l'espèce  de  mal  qu'on  pouvait  abolir  ,  l'espèce 
de  bien  qu'on  pouvait  faire.  Cette  institution 
seule  était  propre  à  diminuer  le  nombre  des 
inconvéniens  du  gouvernement  féodal  ;  mais 
avecCharlemagne  finirent  la  plupart  de  ces  belles 
institutions  :  il  s'en  conserva  quelques-unes  en 
Allemagne  ,  qui  n'ont  eu  de  force  et  de  stabi- 
lité que  depuis  le  traité  de  Westphalie. 

Cependant  les  évêques  et  les  abbés  possesseurs 
de  fiefs  ,  admis  aux  grandes  assemblées  de  la  na- 
tion ,  et  dans  les  anciens  parlemens  ,  y  portèrent 
long-tems  l'esprit  de  citoyens  et  le  sentiment 
de  la  reconnaissance.  Ils  arrêtèrent  les  abus  de 
la  féodalité ,  l'orgueil  ,  la  rapacité  ,  l'indépen- 
dance des  seigneurs  ;  mais  les  vices  de  la  théo- 
cratie romaine  s'opposèrent  aux  biens  que  le 


4^         Analyse    historique 

clergé  aurait  faits  dans  le  plus  grand  nombre  des 
nations. 

Les  papes  voulurent  régner  d'abord  sur  les 
esprits  ,  et  bientôt  sur  les  propriétés  ;  quelques 
erreurs  dans  lesquelles  l'empereur  de  Constan- 
tinopie  était  tombé ,  leur  servirent  de  prétexte 
pour  se  rendre  indépendans  de  ce  prince  ,  et  ils 
ne  se  bornèrent  pas  long-tems  à  cette  prétention. 

Il  est  une  certaine  manière  de  penser,  certains 
principes  de  conduite  qui  tiennent  à  l'état  ancien 
des  lieux  qu'on  habite.  La  mémoire  d'un  habi- 
tant de  Rome  est  chargée  des  détails  de  la  gran- 
deur de  ses  perçs.  Peut-être  les  évêques  de  Rome 
n'auraient- ils  tenté  d'usurper  ,  même  sur  les 
esprits,  l'autorité  uni  verelle,  s'ils  ne  s'étaient  pas 
trouvés  dans  une  ville  qui  a  été  long-tems  la 
capitale  du  monde. 

A  peine  les  papes  commençaient  à  régner 
dans  Rome  qu'ils  tentèrent  d'autres  usurpations* 
Le  clergé  des  pays  éloignés  montra  rarement 
pour  les  pontifes  la  même  docilité  que  celui 
d'Italie  ;  il  s'assembla  ,  il  résista  ;  les  conciles 
eurent  enfin  de  la  puissance  ,  et  les  prétentions 
du  clergé  augmentèrent. 

Les  évêques  et  les  abbés  ne  tardèrent  pas  à 
porter  l'esprit  de  domination  ,  la  cupidité  ,  la 
licence  des   mœurs  aussi  loin  que   les  grand» 


DEIASoCléTi.  47 

vassaux  et  les  barons.  L'église  s'opposa  aux 
progrès  des  sciences  ;  elle  ne  fut  favorable  qu'à 
l'art  de  créer  et  d'enchaîner  les  sophismes  ;  elle 
fit  brûler  plus  de  bons  livres  que  les  barbares; 
elle  voulut  se  donner  le  droit  de  déposer  les 
rois  ;  elle  prétendit,  qu'en  matière  de  politique 
extérieure  et  intérieure  ,  c'était  à  elle  à  les 
avertir  y  à  les  conseiller  ,  à  leur  commander, 

Hugues  Capet  pour  s'élever  et  s'affermir  sur 
le  trône ,  fut  obligé  de  faire  beaucoup  de  con- 
cessions au  clergé  et  aux  grands.  Ce  prince  et 
*es  successeurs  opposèrent  habilement  le  clergé 
aux  grands ,  les  grands  au  clergé  ,  et  continrent 
les  uns  par  les  autres.  Ils  eurent  à  souffrir  des 
usurpations  de  ces  deux  ordres  ;  mais  ils  sui- 
virent toujours  le  projet  sage  et  vertueux  de 
se  soustraire  à  la  force  des  pouvoirs  infé- 
rieurs. 

Les  terres  accordées  aux  premiers  nobles  et 
à  quelques  prêtres  ,  furent  quelque  tems  regar- 
dées comme  de  petits  Etats ,  membres  d'un  grand 
Etatj  alors  tout  esprit  général  parut  se  glacer. 
Dans  cette  multitude  de  parties  qui  composaient 
mal  un  grand  tout ,  les  hommes  se  trouvaient  de 
nouvelles  raisons  d'être  divisés.  La  crainte,  tou- 
jours fondée  et  toujours  subsistante  d'être  at- 
taqué ,   Iczé  ,   opprimé  ,   disposait  toutes    les 


4$         Analyse    historiqub 
sociétés    à  essayer    la  guerre    ou    à   la    com- 
mencer. 

Je  suppose  que  dans  ce  moment  où  la  féodalité 
avait  toute  sa  force  et  ses  abus ,  les  provinces,  les 
villes  affranchies  ,  les  grands  vassaux  eussent 
achevé  de  se  rendre  indépendaus  des  empereurs 
et  des  rois  ,  ces  petites  puissances  auraient 
épuisé ,  dépeuplé  ,  ravagé  les  contrées  qu'elles 
habitaient. 

Lorsque  deux  grands  empi  res  se  font  la  guerre  , 
il  n'y  a  que  les  frontières  qui  éprouvent  des 
ravages  ;  elles  en  sont  dédommagées  à  la  paix  , 
par  la  grande  masse  dont  elles  font  partie.  Dans 
le  centre  d'un  grand  empire  belligérant ,  le  com- 
merce intérieur  subsiste  à-peu-prcs  comme  à 
l'ordinaire  ;  il  reste  encore  du  commerce  exté- 
rieur. L'industrie  n'est  ni  sans  fonctions  ni 
découragée  ;  on  lui  laisse  ses  ouvriers  ,  comme 
on  laisse  à  la  terre  ses  agriculteurs.  Les  soldats 
ne  sont  gueres  que  des  hommes  que  leur  carac- 
tère ,  et  l'extrême  ignorance  de  tous  les  arts 
rendraient  peu  propres  aux  occupations  utiles 
à  l'Etat. 

Mais  dans  les  grinJs  pays  peuplés  de  petits 
Etats  ,  sans  cesse  en  guerre  les  uns  contre  les 
autres  ,  tout  combat  pour  le  canton  qu'il  appelle 

h 


D  E      L  A     s  O  C  I  É  T  B.  4^ 

la  patrie  ,  tout  devient  soldat.  La  guerre  en- 
gloutit les  citoyens. 

Dans  la  guerre  entre  les  grands  empires  ,  il 
y  a  peu  de  férocité.  Les  ennemis  puissans  veu- 
lent affaiblir  leurs  ennemis  ;  les  petits  Etats 
veulent  les  détruire. 

Dans  ces  vastes  pays  couverts  de  petites  no- 
tions ,  il  se  forme  peu  à  peu  un  système  d'équir 
libre.  Il  rend  les  guerres  moins  fréquentes ,  on 
calcule  mieux  les  avantages  et  les  désavantages 
qui  peuvent  en  résulter.  L'art  de  négocier  se 
perfectionne ,  mais  avec  lui  l'art  de  tromper, 
La  politique  y  est  toujours  litigieuse  et  timide; 
elle  a  plus  rarement  ces  défauts  dans  les  grands 
Etats  qu'une  surprise  ,  une  erreur ,  ne  doivent 
point  soumettre  au  joug  d'un  voisin  puissant. 
D'ailleurs  ,  les  négociations  ,  surtout  dans  les 
monarchies  ,  n'y  sont  connues  que  d'un  petit 
nombre  de  citoyens.  Elles  sont  plus  connues 
dans  un  Etat  borné  ,  où  l'inquiétude  excite  la 
curiosité  ,  et  où  la  curiosité  appelle  l'indis- 
crétion. 

La  justice  et   la  franchise  perdent    de  leur 

force  chez  un  peuple  qui  voit   ses  guides  ou 

ses  maîtres  ,  employer  pour  un  intérêt  souvent 

douteux ,  souvent  léger ,  la  fausseté  ou  l'injustice. 

Tome  IF,  D 


^b         Analyse    historique 

"Comment  voulez- vous  qu*il  n'agisse  pas  pour 
son  propre  avantage  ,  comme  il  voit  agir  pour 
4'intérêt  commun  ceux  qu'il  a  l'habitude  de 
Tespecter  ? 

L'état  où  était  l'Europe  et  surtout  i'Itilie  ,  au 
commencement  du  règne  de  la  troisième  race 
'de  nos  rois  ,  est  une  preuve  de  ce  que  je  viens 
de  dire.  Leis  petits  souverains  qui  succédaient 
au  gouvernement  féodal  des  Lombards,  se  fai- 
saient une  guerre  continuelle ,  dans  laquelle  on 
montrait  plus  de  ruses  que  de  valeur.  Les  actions 
héroïques  étaient  rares  ,  et  les  empoisonnemens 
ne  Pétaient  pas.  Lorsqu'un  roi  de  Lombardie 
s'engagea  par  serment  avec  un  pape  de  renoncer 
à  enlever  l'Italie  à  l'empereur  de  Constanti- 
iiople  ,  cet  empereur  donna  en  souveraineté  au 
pontife  quatre  villes  qui  ont  été  les  premiers 
fondemens  de  la  théocratie  romaine.  Tandis 
•qu'à  la  faveur  de  leur  autorité  pontificale  , 
tandis  qu'avec  des  excommunications  et  des 
indulgences  les  papes  tentaient  d'usurper  le 
Monde  ,  ils  s'assuraient  en  Italie  d'un  petit  do- 
maine qu'ils  se  flattaient  d'étendre.  Tout  ce  que 
l'intrigue  la  plus  profonde  ,  la  duplicité  la  plus 
habile  ,  le  mépris  de  toute  morale  peuvent  em-  , 
ployer  dans  la  politique  ,  le  furent  par  ces  pon- 
tifes pour  usurper  lantot  Spolctte ,  tantôt  Urbin; 


DitASociiTéi  5^ 

ils  étaient  imités  par  les  petits  souverains  ,  et 
ceux-ci  par  les  peuples.  Ces  tems  ont  été  les 
plus  corrompus  et  les  plus  malheureux  de 
l'Italie  ;  il  a  fallu  deux  ou  trois  siècles  et  l'éta- 
blissement de  plusieurs  Etats  considérables ,  pour 
ramener  dans  ces  belles  contrées ,  la  paix  et 
des  moeurs. 

Je  reviens  au  gouvernement  féodal  ;  je  veux 
voir  quelles  moeurs  politiques  et  particulière* 
il  inspira  aux  différentes  classes  de  la  société  , 
lorsqu'il  eut  acquis  à-peu-près  toute  sa  puis- 
sance. 

Les  grands  vassaux  se  donnèrent  le  droit  de 
faire  des  lois  :  chaque  canton  eut  son  code;  il 
fut  souvent  l'ouvrage  de  la  fantaisie  et  l'abus 
d'un  pouvoir  qui  n'était  ni  contrarié ,  ni  éclairé» 
Les  grands  vassaux ,  les  vassaux  du  second  ordre 
imposaient  des  charges  qui  étaient  autant  pour 
le  peuple  ,  une  humiliation  qu'un  fardeau.  Leurs 
troupeaux  avaient  trop  souvent;un  pâturage  libre, 
et  les  terres  ne  pouvaient  être  cultivées  selon  le 
gré  du  propriétaire  ;  les  seigneurs  se  réservaient 
le  droit  de  tuer  le  gibier  ,  et  ne  tardèrent  pas  i 
se  donner  celui  de  le  multiplier.  Le  paysan  cul* 
tiva  souvent  sans  rétribution  le  champ  du  noble; 
et  dans  plusieurs  endroits  il  fut  obligé  de  par- 
tager la  récolte  avec  son  seigneur.  Là  il  four-' 

D  2 


•      , 


jz         Analyse    historique 

«issait  gratuitement  des  voitures  ,  des  chevaux  , 
dt£S  équipages  ,  et  quelquefois  des  vivres  aux 
nobles  qui  voyageaient;  ici  les  hommes  du  peuple 
étaient  obligés  de  servir  dans  la  cuisine  des 
seigneurs. 

Ils  lîrent  plus  encore.  Les  possesseurs  de  fiefs 
s'y  rendirent  tuteurs  de  tous  les  orphelins  ,  et 
en  gouvernaient  les  biens  sans  être  obligés  de 
rendre  compte.  Il  y  eut  des  cantons  où  les 
paysans  achetaient  la  permission  de  se  marier. 
Là,  le  vassal  ne  pouvait  servir  de  témoin  contre 
son  suzerain  ;  ici ,  il  ne  pouvait  jamais  en  être 
l'accusateur.  Le  seigneur  était  en  beaucoup 
d'occasions  son  propre  juge  et  celui  de  ses 
vassaux.  Plusieurs  barons  s'étaient  donné  le 
droit  d'avoir  les  prémices  des  filles  qu'on  allait 
marier  ;  d'autres  avaient  fait  des  lois ,  par  les- 
quelles les  vassaux  de  la  dernière  classe  étaient 
obligés  de  chanter ,  de  sonner  du  cor ,  de 
«Janscr  toutes  les  fois  qu'ils  en  étaient  requis. 
Quelques  seigneurs  forceraient  ces  malheureux 
aux  actes  de  la  polissonnerie  la  plus  basse. 

Souvent  plusieurs  de  ces  droits  absurdes, 
souvent  même'  celui  de  vie  et  de  mort  ont  été 
accordés  par  les  possesseurs  de  fiefs  ,  à  ceux 
qui  avaient  l'honneur  d'être  de  leur  race. 

Qu'était  alors  la  patrie  pour  les  nobles  et  les 


DE    LA    Société.  55 

grands  ?  le  pays  des  fiefs  où  ils  régnaient.  Que 
voyaient-ils  dans  le  souverain  ?  un  homme  qui 
voulait  gêner  leurs  prétentions.  Qu'était  pour 
eux  l'ordre  général  ?  le  pouvoir  qui  assurait  leurs 
prérogatives.  Aimaient-ils  la  gloire?  ils  voulaient 
étendre  la  réputation  de  leurs  forces  ,  et  non 
celle  de  leur  vertu  ;  ce  n'était  pas  par  la  recon- 
naissance ,  mais  par  la  crainte  qu'ils  voulaient 
que  leur  nom  fût  respecté.  Qu'était  l'ambition  la 
plus  ordinaire  dans  un  grand  seigneur?  l'envie 
d'ajouter  un  canton  à  son  canton.  Cependant  , 
quelquefois  le  désir  de  parvenir  à  des  placts  ,  à 
des  dignités  le  forçait  à  se  rendre  utile  ;  mais 
si  le  bien  public  était  son  ouvrage  ,  il  était  rare- 
ment son  but.  Les  grands  avaient- ils  des  re- 
mords de  leurs  cruautés  ?  non.  Quand  les  Es- 
pagnols eurent  traité  les  habitans  du  nouveau 
Mondeavecune  barbarie  quedes  peuples  humains 
se  reprocheraient  envers  les  animaux  ,  ils  pen- 
sèrent que  les  Américains  n'étaient  pas  de  leur 
espèce. 

Sans  aller  jusqu'à  faire  des  différentes  classes , 
des  espèces  différentes;  quand  la  première  classe 
a  des  prérogatives  trop  étendues ,  elle  prend 
l'habitude  de  se  trouver  toutes  les  sortes  de 
supériorité  ;  elle  se  nourrit  d'un  mépris  pour 
ses  inférieurs  qui  lui  permet  rarement  la  bien- 

D3 


54         Analyse    historique 

veillance;  à  peine  éprouve-t-elle  pour  eux  la 
pitié. 

11  n'est  pas  entraordinaîre  que  les  barons ,  les 
nobles  se  soient  crus  autant  de  droits  sur  leurs 
paysans  que  sur  leur  gibier;  plusieurs  étaient 
authentiquement  voieurs  de  grands  chemins. 
L'Allemagne  est  un  des  pays  où  ils  ont  exercé 
le  plus  long-tems  cette  belle  prérogative.  Djns 
le  siècle  dernier ,  les  seigneurs  en  S'.cile  no 
voulant  pas  prendre  la  peine  de  voler  eux- 
mêmes  ,  avaient  à  leurs  ordres  des  brigands  avec 
lesquels  ils  partageaient  le  produit  du  brigan- 
dage. Aujourd'hui  même  encore  ,  un  noble 
Polonais  peut  impunément  tuer  un  roturier, 
en  donnant  dix  écus  à  la  famille  du  mort. 

L'ennui  qui  fait  chanter  au  sauvage  la  chanson 
de  guerre  et  courir  au  combat ,  était  une  des 
causes  qui  faisaient  prendre  les  armes  aux 
barons. 

Nulle  curiosité  ne  les  portait  à  l'industrie  ou 
à  cherciier  des  plaisirs  d'un  genre  délicat;  leur 
amour  du  luxe  ne  les  préserva  pas  d'actes  de 
tyrannie  envers  ceux  qui  pouvaient  servir  cet 
imour.  Lorsqu'il  y  eut  dans  leurs  possessions, 
du  commerce  ,  une  ombre  d'industrie,  on  vendit 
au  marchand  la  permission  de  vendre  ,  à  l'ar- 
tisan celle  de  travailler.  On  établit  des  péages 


DElASociéTÉ.  5J 

sur  tous  les  chemins  ,  sxir  toutes  les  rivières  ; 
les  nobles  avaient  conservé  pour  les  femmes 
quelques-uns  de  ces  égards  que  les  Germains 
avaient  pour  elles  ,  et  quant  aux  vertus  domes- 
tiques ,  ils  n'en  connurent  gueres  ni  les  délices 
ni  les  devoirs. 

Voilà  les  moeurs  des  oppresseurs;  passons  à 
celles  des  opprimés. 

Un  homme  dont  le  sang  n'est  estimé  qu'une; 
somme  que  peut  payer ,  sans  s'incommoder  , 
celui  qui  veut  le  répandre  ;  un  homme  jugé  par 
son  seigneur  ,  sans  appel  et  souvent  sans  loi  ;  un 
homme  qui  ne  peut  donner  à  ses  besoins  qu'une 
partie  de  son  travail  et  de  son  tems  ;  un  homme 
courbé  sous  la  force  qui  lui  arrache  le  prix  de; 
ses  sueurs  ,  époux  d'une  femme  jqu'on  peut 
impunément  outrager ,  père  d'enfans  qui  sont 
la  propriété  d'un  autre  ,  inhabile  à  parvenir  aux 
avantages  de  la  société  ,  cet  homme  a-t-il  des 
moeurs  ? 

Faites  aux  autres  ce  que  vousvoudrie:^  qui  vous 
fût  fait  à  vous-mêmes.  Ne  faites  pas  aux  autres 
ce  que  vous  ne  voudrie:^  pas  qui  vous  fût  fait. 
Ces  deux  préceptes  ,  pour  y  obéir  ,  il  faut  avoir 
senti  que  les  autres  seront  obligés  d'y  obéir 
comme  nous.  Si  ces  préceptes  sont  négligés  par 

D  4 


5<^         Analyse    historique 

Je  supérieur,  l'inférieur  pourra-t-il  s'y  confor- 
mer quelquefois  avec  le  malheureux  compagnon 
de  son  esclavage  ? 

L'homme  qui  a  le  sentiment  profond  de  sa 
bassesse  ,  n'envie  pas  son  seigneur  ;  mais  si  ce 
seigneur  traite  avec  distinction  quelqu'un  de  ses 
esclaves  ,  ces  cœurs  vils  ne  peuvent  souffrir 
qu'aucun  d'eux  sorte  de  leur  malheureuse 
égalité. 

L'homme  dans  cette  situation  voit  que  sa 
force  ne  peut  le  défendre ,  et  que  le  mensonge 
est  la  meilleure  arme  ;  il  est  souple ,  bas  et 
faux. 

Avec  de  faibles  propriétés  qu'on  peut  lui 
enlever  et  qu'on  lui  dégrade,  il  a  peu  de  respect 
pour  la  propriété  ;  il  sera  donc  voleur ,  mais 
non  pas  à  main  armée  ;  il  dérobe  avec  adresse, 
et  n'en  a  pas  de  remords  ;  la  religion  même  lui 
persuade  difficilement  que  celui  auquel  on  peut 
tout  prendre  ,  n  a  pas  le  droit  de  prendre  quel- 
que chose. 

Sous  un  gouvernement  tyrannique  ,  le  com- 
merçant est  trompeur  ;  s'il  ne  peut  exagérer  le 
prix  de  sa  denrée ,  il  en  altère  la  qualité  ;  et 
c'est  ainii  qu'il  se  dédommage  de  ces  péages  , 
de  ces  douanes ,  de  ces  droits  de  foire ,   etc. 


delaSociété.  57 

établis  pour  Tavamage  de  quelques  particuliers 
et  non  de  l'Etat. 

Ces  esclaves  abusent  d'ordinaire  du  pouvoir 
que  la  nature  et  la  loi  leur  ont  donné  sur  leurs 
femmes  et  sur  leurs  enfans  ;  et  il  y  a  moins  de 
l'ordre  dans  les  familles  qu'un  excès  d'obéis- 
sance. 

Les  idées  de  pudeur  ,  de  décence,  de  lîdélité, 
de  sagesse ,  entrent  rarement  dans  ces  têtes  avi- 
lies  ;  elles  semblent  avoir  renoncé  au  plaisir  de 
s'estimer.  Ces  paysans  malheureux  sont  sujets 
à  l'ivrognerie  ,  moins  parce  que  l'ivresse  leur 
fait  sentir  la  vie  que  parce  qu'elle  la  leur  fait 
oublier.  Cette  ivresse  laisse  souvent  voir  en 
eux  quelque  férocité  ;  elle  finit  par  un  repos 
stupide. 

Ils  paraissent  insensibles  aux  commodités  de  la 
vie  et  à  la  plupart  des  plaisirs  ;  ils  négligent  leur 
corps  comme  leur  esprit^  leur  indifférence  pares- 
seuse s'étend  également  sur  le  soin  de  se  conserver, 
et  celui  de  mériter  de  l'estime  ;  mais  comme 
ils  tremblent  également  à  la  présence  de  l'en- 
nemi ,  et  aux  menaces  du  noble  qui  leur  com- 
mande à  la  guerre,  la  discipline  en  fait  des  soldats 
dociles  qui  marchent  au  combat ,  sans  être  flattés 
de  la  victoire.  S'ils  ravissent  quelque  butin  ,  ils 
portent  à  l'excès  leurs  jouissances  3  ils  traitent 


58  Analysi  historique 
le  vaincu  avec  barbarie.  Ces  hommes  qui  se  sont 
fait  une  habitude  d'être  mal  logés  ,  mal  nourris  , 
mal  vêtus  ,  etc.  travaillent  mollement.  Pour  que 
les  hommes  soient  appliqués  et  laborieux,  il 
faut  qu'ils  aient  beaucoup  d'espérances  ;  la  pa- 
tience est  la  seule  venu  de  Thomme  avili,  et 
c'est  presque  la  seule  que  ses  maîtres  encou- 
ragent. 

Une  institution  dont  on  trouve ,  dit  -  on  , 
l'origine  chez  les  anciens  Germains,  mais  dont  on 
voit  plus  sûrement  les  premières  idées  dans  les 
tems  héroïques  de  la  Grèce  ;  une  des  plus  belles 
institutions  que  la  nature  humaine  ait  inventée, 
c'est  la  chevalerie:  elle  devint  d'abord  un  remède 
puissant  aux  maux  que  la  féodalité  avait  fait 
naître.  La  saine  politique  la  favorisa  ;  bientôt 
elle  fut  protégée  ,  corrigée  ,  animée  par  les  rois 
de  France ,  d'Angleterre ,  d'Espagne  ,  et  par  les 
Arabes.  Elle  se  répandit  moins  en  Allemagne 
et  très-peu  en  Italie.  Il  paraît  que  les  lois  de 
son  institution,  ses  formes  essentielles  naquirent 
en  France. 

Il  n'y  eut  d'abord  de  chevaliers  que  dans  la 
première  noblesse  ,  mais  cette  restriction  ne 
dura  pas.  Celui  qui  était  destiné  à  cet  état 
passait ,  des  l'âge  de  sept  ans  ,  ùc  l'éducation  des 
femmes  à  celle  des  iioa^nies.  Les  femmes  leur 


DELilSoclÉTi.  55 

donnaient  des  leçons  sur  la  religion  et  sm  Ta- 
mour  ;  elles  leur  inspiraient  ces  venus  qu'elles 
ont  plus  que  nous,  la  pitié  et  la  bonté. 

L'éducation  des  hommes  instruisait  l'enfant 
dans  tous  les  exercices  qui  peuvent  rendre  pro- 
pres à  la  guerre.  Lorsque  la  fortune  des  parens 
ne  leur  permettait  pas  les  dépenses  nécessaires  à 
l'éducation  d'un  fils  ,  ils  trouvaient  tous  les  se- 
cours possibles  dans  les  châteaux  des  seigneurs. 
Le  jeune  étranger  était  reçu  d'abord  en  qualité 
de  page  ,  il  en  faisait  les  fonctions;  plus  avancé 
en  âge  ,  il  remplissait  une  place  ou  d'échanson, 
ou  de  pannetier  ,  quelquefois  d'écuyer.  Ses  ser- 
vices rendus  par  la  reconnaissance ,  reçus  avec 
politesse  et  avec  amour  ,  rcconipensés  par  des 
leçons  et  par  des  exemples  ,  l'honoraient ,  loin 
de  le  dégrader.  Que  ces  élevés  eussent  ou  non 
des  emplois  chez  les  grands  vassaux  ,  ils  en  rem- 
plissaient les  cours ,  souvent  aussi  magnifiques 
que  celles  des  rois. 

Ces  jeunes  gens  étaient  à  peine  au  moment 
de  la  puberté  ,  qu'on  occupait  leur  pensée  du 
mérite  d'une  femme  ,  et  on  leur  apprenait  à  lui 
rendre  un  culte  qui  tenait  de  l'idolâtrie.  On  les 
trouvait  heureux  d'avoir  mérité  que  la  dame 
qu'il  adoraient  reçût  leurs  hommages. 

Les  ciifans  de  la  noblesse  élevés  ensemble, 


éo  Analyse  historique 
se  fonnant  aux  mcmes  exercices  ,  essayant  les 
mêijies  mœurs  ,  étaient  les  tins  pour  les  autres , 
les  objets  d'une  émulation  vive  et  polie.  Là  com- 
mençait fréquemment  i'amiiié  ;  elle  était  l'en- 
thousiasme vertueux  de  deux  adolescens  qui  se 
dévouaient  l'un  à  l'autre  ;  et  ensemble  au  secours 
de  l'opprimé  ,  à  l'honneur  des  dames ,  à  la  dé- 
fense de  la  religion  ,  au  service  du  souverain. 

Les  châteaux  des  seigneurs  et  des  barons 
devinrent  d'excellentes  écoles  de  la  Jbrce ,  de  la 
hardiesse  ,  de  la  débonnaireté ,  de  la  générosité  , 
de  la  modestie  ,  de  la  courtoisie ,  de  la  largesse , 
de  la  sage  économie ,  de  ^amitié. 

Les  dames  prenaient  l'engagement  et  1  habi- 
tude d'encourager  le  chev^alier  à  l'exercice  de 
ces  vertus.  On  exigeait  d'elles  qu'elles  eussent 
ou  le  don  ou  l'art  de  plaire  ,  l'envie  et  l'art 
d'obliger  ,  le  talent  de  parler  bien  et  à  propos, 
la  bonne  grâce ,  etc. 

Les  dames  et  les  chevaliers  assuraient  de  leur 
protection  fidèle  ,  les  hommes  et  \qs  femmes 
du  peuple  qui  avaient  de  bonnes  mœurs. 

En  France  ,  en  Angleterre,  en  Espagne,  etc. 
les  rois  se  servirent  de  la  chevalerie  pour  ins- 
pirer à  la  noblesse  ,  ce  respect  pour  le  souverain 
si  nécessaire  dans  une  monarchie  ;  on  vit  abolir 
ces  sermcns  des  grands  va.^saux  et  des  barons  de 


DELASoCIÉTÏ.  éfl 

se  protéger  mutuellement  contre  tous ,  et  même 
contre  les  rois.  La  fidélité  au  roi  devint  la  plus 
essentielle  et  la  plus  honorable  des  vertus. 

La  chevalerie  en  Espagne  eut  un  caractère 
particulier,  elle  y  fut  plus  enthousiaste  que  chez 
les  autres  nations. 

Si  le  ciel  le  plus  pur ,  une  terre  abondante 
en  alimens  propres  à  entretenir  la  force  et  la 
santé  ;  si  le  soleil  assez  ardent  pour  vivifier 
l'homme,  pas  assez  pour  lui  ôier  l'emploi  de 
ses  forces  j  si  enfin  ce  que  nous  appelions  le 
climat ,  donne  aux  Espagnols  un  caractère  de 
constance  ,  d'élévation  ,  d'intrépidité  ,  la 
chevalerie  doit  avoir  souvent  exalté  ce  carac- 
tère. 

Lorsque  les  Maures  avec  des  armées  immenses  , 
animées  par  Je  fanatisme  de  religion ,  inondèrent 
l'Espagne  divisée ,  tout  ce  qui  put  échapper  a 
leurs  victoires  ,  se  retira  dans  les  montagnes 
voisines  de  la  France  et  de  la  mer  du  Nord  ;  cei 
restes  des  Espagnols  formèrent  des  Etats  nou- 
veaux. Souvent  un  chevalier  y  armait  quelques 
paysans  ,  ou  rassemblait  quelques  aventuriers  , 
et  il  allait  combattre  les  Maures.  S'il  était  vain- 
queur ,  il  fondait  un  Etat  indépendant  de  son 
souverain  ,  dans  lequel  il  ressuscitait  le  gouver- 
nement des  Gois  et  des  Vandales.  Le  clergé  et 


€i         Analyse    mistomqùi 

la  noblesse  reprirent  leurs  privilèges  trop  étcil- 
dus  ,  quelques  villes  leur  liberté  ,  et  les  assem- 
blées nationales  leur  puissance.  La  chevalerie  y 
ramenait  les  idées  d'ordre  et  de  justice  ,  com- 
battait les  brigands ,  rendait  les  routes  libres  , 
protégeait  l'industrie. 

En  Angleterre  ,  les  rois  eurent  toujours  le 
dessein  d'abaisser  la  noblesse  ,  mais  pas  assez 
pour  ne  lui  point  laisser  d'influence  sur  le 
peuple.  La  chevalerie  y  adopta  plus  qu'ail- 
leurs les  rêves  de  la  féerie  et  des  enchantemens  j 
elle  eut  moins  à  y  protéger  le  faible  qu'en  France 
et  en  Espagne.  Il  s'était  formé  des  associations 
entre  les  citoyens  aisés  de  la  classe  du  peuple; 
elles  réprimaient  les  petits  tyrans  nobles  qui 
attaquaient  leurs  personnes  ou  leurs  biens. 

La  chevalerie  entretint  dans  la  noblesse  an- 
glaise le  courage  militaire  ,  une  véritable  fran- 
chise ,  la  fiJclité  aux  engagemens  ;  elle  y  in- 
troduisit la  courtoisie  ;  mais  c'est  surtout  en 
France  qu'elle  fut  plus  favorable  à  l'autorité 
légitime  ,  et  qu'elle  porta  le  plus  loin  les  vertus 
qu'elle  s'était  imposées. 

En  Allemagne,  Henri  l'Oiseleur  favorisabeau- 
coup  la  chevalerie  ;  il  voulut  y  en  introduire 
l'esprit;  elle  y  inspira  quelque  lems  du  zèle  pour 
la  prospérité  publique  et  de  plus  belles  mœurs. 


©ELASociéTÉ.  ffj 

Henri  qui  institua  de  ces  tournois  ,  dont  je  par- 
lerai tout  à  l'heure  ,  en  fit  exclure  les  nobles 
qui  étaient  coupable»  de  meurtre  ,  de  rapine , 
de  parjure  ,  de  félonie.  La  noblesse  allemande 
au  moment  où  le  premier  Othon  parvint  à  l'em- 
pire ,  était  plus  dominée  encore  par  l'esprit  de 
féodalité  que  par  celui  de  chevalerie  ;  souvent 
les  grands  vassaux  prétendirent  être  plutôt  les 
alliés  que  les  sujets  des  empereurs.  Le  culte  des 
femmes  fut  moins  zélé  en  Allemagne  qu'en 
Espagne  et  en  France. 

Dans  aucune  nation,  les  souverains  n'oublièrent 
d'exalter  dans  les  chevaliers  l'héroïsme  militaire. 
On  institua  dans  les  cours  des  rois,  et  même 
dans  celles  des  grands  vassaux  ces  tournois  ,  qui 
étaient  une  image  fidelle  des  véritables  com- 
bats. L'épée  ,  la  lance  ,  la  hache  y  portaient 
souvent  des  coups  dangereux  ;  et  malgré  les 
armes  défensives  dont  les  chevaliers  étaient  cou- 
verts ,  quelques-uns  y  étaient  blessés  mortelle- 
meiit*  Non  contens  de  se  signaler  dans  les 
tournois  de  leur  pays  ,  ils  allaient  combattre 
dans  les  tournois  de  l'étranger.  Les  dames  et  les 
demoiselles  ne  tardèrent  pas  à  courir  en  foule 
à  ces  combats. 

Les  chevaliers  y  arrivaient  décorés  d'écharpes , 
de  co'éffes  ,  de  voiles ,  de  brasselets ,  de  bou- 


^4         Analyse    historique 

clés  ,  etc.  que  les  daines  avaient  détachés  de  leur 
parure.  Si  le  chevalier  moins  adroit  ou  moins 
vigoureux  que  son  adversaire  perdait  le  présent 
de  la  dame  ,  elle  lui  en  envoyait  un  autre  pour 
lui  prouver  qu'elle  était  contente  de  son  coU' 
lage ,  et  qu'elle  partageait  son  malheur. 

Des  instrumens  ,  des  chants  de  triomphe ,  le2 
applaudissemens  d'un  peuple  qui  adorait  dans 
les  chevaliers  leur  générosité  et  leur  bienfai- 
sance ,  étaient  des  récompenses  de  la  vertu  aussi 
encourageantes  que  les  cris  de  louanges  des 
jeux  olympiques.  On  faisait  alors  beaucoup  de 
mauvais  vers  ,  parce  qu'il  est  impossible  d'en 
faire  de  bons  dans  une  langue  qui  n'est  pas 
formée  ou  qui  se  dégrade.  Mais  ces  vers,  chez 
des  peuples  dont  le  goût  n'était  pas  difficile  , 
avaient  beaucoup  d'admirateurs  ;  ils  portaient 
dans  toiate  la  nation  et  chez  l'étranger  ,  la  gloire 
du  vainqueur.  Les  vers  d'Alain  Chartier  faisaient 
autant  d'effet  sur  les  Franc^'ais  ,  que  les  vers  de 
Pindare  sur  les  Grecs. 

A  la  fin  des  tournois  ,  il  y  avait  la  joute  des 
des  dames  ;  c'est  à  celte  joute  que  les  chevaliers 
combattaient  avec  le  plus  de  danger.  Les  rois  , 
mais  plus  souvent  les  dames  donnaient  le  prix 
au  vainqueur  j  il  avait  le  droit  de  prendre  un 

baiser 


DELASoCl^Ti*  <»5 

baiser   à  celle  qui  lui  présentait  le  prix.   Elle 
partageait  et  augmentait  sa  gloire. 

Le  vainqueur  en  rentrant  dans  le  palais  était 
désarmé  par  les  dames  ;  elles  le  conduisaient  à 
la  salle  du  festin.  Il  recevait  d'elles  et  du  prince 
toute  espèce  d'honneurs.  La  modestie  du  vain- 
queur ,  et  les  louanges  qu'il  donnait  au  vaincu  , 
consolaient  celui-ci  de  sa  disgrâce.  Cette  huma- 
nité généreuse  passa  des  tournois  aux  combats 
véritables  ;  la  chevalerie  rendit  la  guerre  moins 
atroce»  On  vit  sans  cesse  des  preuves  de  cette 
humanité  entre  les  chevaliers  Français  et  Anglais  , 
entre  les  Espagnols  et  les  Arabes. 

Les  chevaliers  s'unissaient  souvent  en  troupes 
peu  nombreuses  pour  attaquer  une  place  ,  en- 
lever un  poste  ,  battre  un  détachement  de  l'en- 
nemi. Apres  avoir  fait  cesser  chez  les  seigneurs 
et  les  barons  l'usage  anarchique  de  se  liguer 
contre  le  souverain  ,  ils  se  bornèrent  à  s'unir 
contre  des  particuliers  ennemis  d'un  grand  vassal , 
du  peuple,  d'une  femme,  d'un  vieillard,  de 
quelqu'un  de  leurs  anus.  C'était  trop  encore; 
mais  si  la  chevalerie  n'abolit  pas  tous  les  abus 
du  gouvernement  féodal  ,  elle  les  rendit  moins 
fréquens  et  plus  tolérables. 

A  peine  eut  elle  appris  à  ménager,  à  défendre, 
Tome  IF,  E 


6s  AnALYSÏ     HIStORiQUE 

à  honorer  l'homme  du  peuple  qui  avait  des 
mœurs  ,  qu'on  vit  entre  les  différentes  classes 
naître  quelqu 'émulation  ;  le  peuple  eut  du  cou- 
rage quand  il  sut  avoir  de  l'honneur. 

Les  papes  ,  d'accord  avec  les  rois  ,  proté- 
gèrent ,  et ,  pour  ainsi  dire  ,  sanctifièrent  la  che- 
valerie ;  mais  si  les  rois  s'en  servaient  contre 
les  prétentions  des  vassaux  ,  les  papes  laissèrent 
soupçonner  qu'ils  s'en  serviraient  un  jour  contre 
les  rois. 

Ils  fondèrent  des  ordres  militaires  dont  ils 
nommèrent  les  grands  maîtres  i  ils  attachaient  à 
ces  places  d'immenses  revenus.  Il  y  eut  de  ces 
ordres  en  Espagne,  dans  le  nord  de  l'Allemagne 
et  de  la  Pologne  ;  le  soldat  n'était  pas  plus 
soumis  h  son  général ,  que  le  chevalier  à  son 
grand-maître,  et  celui-ci  au  pape.  Les  chevaliers 
de  ces  ordres  avaient  des  commanderies  dont  les 
revenus  servaient  à  entretenir  à  la  guerre  et  le 
commandeur  et  les  chevaliers.  Le  pape  se  faisait 
tine  excellente  armée  qui  ne  lui  coûtait  rien. 
CVst  alors  que  furent  prêchées  les  croisades  ; 
elles  entretenaient  dans  le  chevalier  les  vertus 
guerrières  ,  et  lui  faisaient  prendre  l'habitude 
d'obéir,  comme  militaire,  à  ces  pontifes  aux- 
quels il  obéissait  comme  chrétien. 


DE      LASoGlÉTi.  6-J 

Tant  que  les  Arabes  avaient  été  les  maîtres 
de  la  Palestine  ,  les  européens ,  que  la  piété 
appellait  en  Orient,  y  étaient  traités  avec  huma- 
nité. La  différence  des  cultes  n'y  avait  point 
armé  l'intolérance;, les  califes  ne  voyaient  dans 
les  pèlerins  d'Europe ,  que  des  hommes  qui 
venaient  consommer  les  denrées  d'un  pays  fer- 
tile ,  et  payer  des  tributs  à  son  industrie.  Les 
Sarrasins  virent  dans  ces  pèlerins ,  le  fanatisme 
d'une  religion  qu'ils  méprisaient,  et  des  hommes 
sans  protection  qu'ils  pouvaient  rançonner.  C'est 
alors  que  les  moines  prêchèrent  les  croisades. 
Les  pèlerinages  à  la  Terre  Sainte,  étaient  depuis 
long-iems  une  expiation  des  péchés  ;  y  porter 
la  guerre  en  était  une  bien  plus  puissante.  Les 
chevaliers  coururent  en  foule  à  cette  manière 
nouvelle  de  recouvrer  leur  innocence.  Les  rois 
d'Espagne  ne  favorisèrent  de  croisades  que  celles 
qu'on  pouvait  faire  contre  les  Maures  ;  les 
autres  rois  ,  les  empereurs  ,  laissèrent  leur  no- 
blesse se  croiser  et  se  ruiner.  Moins  riche  et 
moins  puissante ,  elle  fut  plus  tranquille. 

Des   Normands, 

Je  laisse  la  chevalerie  perfectionner  sts  belles 
mœurs;  je  la  laisse  adoucir ,  ennoblir  ,-encou- 

E  2 


^8         Analyse    historique 

rager  les  âmes  faibles  et  féroces  dont  elle  était 
environnée;  elle  conserva  long-tems  le  mérite' 
d'étendre  l'empire  de  la  vertu  par  ses  services 
et  par  ses  exemples  ;  son  caractère  deviendra 
le  caractère  de  la  noblesse  ,  et  surtout  de  la 
noblesse  de  France.  Je  vais  parler  d'une  nation 
qu'elle  eut  à  combattre  ,  qui  la  respecta  et 
l'imita. 

Lorsque  toutes  les  prétentions  opposées  des 
pontifes  et  des  rois  ,  des  nobles  et  du  peuple, 
des  barons  et  des  grands  ;  lorsque  l'antipathie 
entre  les  nations  ,  la  haine  des  provinces  envers 
les  provinces,  la  tyrannie  de  la  féodalité  ,  l'état 
des  lois  j  des  moeurs  ,  des  connaissances  em- 
pêchaient ,  malgré  la  chevalerie  ,  l'esprit  de 
patriotisme  ,  l'amour  de  la  justice ,  de  la  paix 
et  des  vertus  sociales  de  s'établir  et  de  pro- 
mettre quelque  bonheur  au  monde  ,  il  parut  sur 
toutes  les  côtes  une  nation  plus  féroce  que 
celles  du  reste  de  l'Europe  qu'elle  menaçait 
également  ;  elle  occupa  les  cours  ,  elle  effraya 
les  peuples  ;  elle  ôta  aux  hommes  ce  calme 
sage  qui  les  amené  à  se  former  les  opinions  et 
les  habitudes  qui  conviennent  aux  gouvernemens 
qu'ils  ont  reçus  ,  ou  qu'ils  se  sont  donnés  ;  elle 
éloigna  l'espérance  du  bien-être  ,  et  les  moyens 
d'«n  haier  le  moment.J 


dilaSociÉtb.  6$ 

Les  disciples  d'Odin  ,  échappés  avec  lui  des 
pays  situés  aux  environs  du  Pont-Euxin  et  de  la 
mer  Caspienne,  traversèrent  laSarmatieet  l'Alle- 
magne ,  établirent  leur  religion  en  Saxe  ,  en 
Westphalie ,  et  allèrent  placer  le  siège  de  leur 
empire  au  nord  de  l'Allemagne,  près  de  la  mer 
Baltique  et  de  l'Océan.  On  a  prétendu  qu'ils 
n'avaient  fait  tant  de  conquêtes  que  dans  l'inten- 
tion de  créer  une  force  qui  pût  résister  aux 
Romains.  Il  est  sûr  que  leur  religion  et  leur 
législation  étaient  propres  à  former  un  peuple 
invincible. 

Les  disciples  d'Odin  adoraient  l'être  suprême, 
auquel  ils  avaient  associé  quelques  dieux  et  des 
génies  sans  nombre  ,  ce  grand  être  était  le  Dieu 
auquel  on  devait  la  guerre,  le  premier  des  biens. 
C'est  lui  qui  faisait  emporter  au  ciel  les  âmes  de 
ceux  qui  mouraient  dans  le  combat. 

Les  dangers  de  la  guerre  ,  étaient  pour  les 
disciples  d'Odin  ,  l'occasion  de  passer  de  la 
jouissance  de  la  gloire  à  l'éternité  du  plaisir.  On 
était  accompagné  dans  le  ciel  par  les  belles 
Walkiries ,  et  comblé  de  leurs  faveurs  ;  elles 
servaient  dans  les  festins;  on  n'y  mangeait  gueres 
que  d'un  certain  sanglier  éternel ,  mais  on  avait 
le  plaisir  inexprimable  d'y  boire  de  la  bierre 
dans  le  crâne  sanglant  de  s&s  ennemis. 

Es 


70  A  N  A  t  Y  s  1     H~I  S  T  O  R  I  Q  U  E 

Cette  religion  avait  des  prêtres,  et  ils  étaient, 
s'il  est  possible  ,  plus  cruels  encore  que  les  sim- 
ples croyans.  C'est  un  des  clergés  qui  s'est  le 
plus  occupé  de  frapper  l'imagination. 

On  ne  servait  dignement  la  divinité  que  dans 
des  forêts  vastes  et  sombres  j  on  immolait  au 
principe  du  bien  pp  hommes  et  autant  de  che- 
vaux. On  rendait  des  honneurs  aux  jiques,  aux 
haches ,  aux  épées  des  héros  ,  et  on  les  croyait 
animées. 

Ces  prêtres  avaient  leurs  trépieds  et  leur 
oracles  ;  ils  faisaient  des  vers  en  l'honneur  des 
dieux  et  des  guerriers  ;  ils  chantaient  surtout 
les  délices  du  moment  de  la  mort.  Ces  vers  , 
pleins  de  verve  et  d'énergie  ,  devaient  faire  beau- 
coup d'effet  sur  un  peuple  dont  l'imagination 
était  toujours  exercée.  Le  gouvernement ,  les 
ois  ,  les  usages  enflammaient  encore  sa  passion 
|)Our  les  combats. 

Ce  peuple  avait  un  roi  dont  il  paraît  que  l'au- 
torité n'était  pas  limitée  par  les  assemblées  de 
la  nation.  Ce  roi  choisissait  douze  vieillards  qui 
composaient  son  conseil  ;  il  y  décidait  de  tout  ' 
ce  qui  concernait  h  religion  ,  la  justice  ,  la 
sûreté  publique. 

Il  y  avait  dans  les  provinces  des  tribunaux 
tnlcrieurs  ^  dont  on  appellaic  au  conseil  du  roi. 


DELASoClÉTi.  71 

Il  paraît  que  pour  être  admis  à  ces  tribunaux  ^ 
il  fallait  être  propriétaire. 

Cette  nation  était  composée  d'ingénus ,  de 
nobles  ,  d'esclav^es  ,  d'affranchis  j  ceux  de  tous 
ces  états  qui  se  distinguaient  à  la  guerre  avaient 
des  récompenses.  L'esclave  était  affranchi ,  l'af- 
franchi devenait  ingénu  ,  l'ingénu  était  ennobli, 
le  noble  avait  un  emploi. 

On  élevait  des  collines  dans  lesquelles  les 
héros  étaient  ensevelis,  et  des  vers  à  leur  louange 
honoraient  leurs  tombeaux. 

Tous  les  ans  on  assemblait  la  nation  pour 
qu'elle  décidât  quelle  serait  la  côte  où  on  irait 
chercher  des  richesses  et  de  nobles  occasions 
de  mourir.  La  piraterie  était  regardée  chez  eux 
comme  la  véritable  carrière  de  l'honneur. 

Lorsqu'ils  rencontraient  une  flotte  inférieure 
à  leur  flotte  ,  ils  mettaient  à  part  les  vaisseaux 
qu'ils  avaient  de  plus  que  l'ennemi ,  afin  dç 
combattre  à  forces  égales. 

Plusieurs  guerriers  faisaient  le  serment  de  ne 
point  survivre  à  leur  chef ,  s'il  périssait  dans  le 
combat. 

Celui  qu'un  ennemi  généreux  fusait  prisonnier 
refusait  souvent  la  vie;  plusieurs  avant  la  mêlée 
et  dans  l'enthousiasme  de  la  valeur ,  regrettaient 
de  n'avoir  pas  à  combattre  contre  les  dieux.  Ils 

E4 


7*         Analyse    historique 
s'élançaient  sur  l'ennemi  ,  c'était  la  fureur  et 
non  l'art  qui  remportait  la  victoire. 

Jediraiunmotdeleurs  mœurs.  Malgrél'amour 
et  le  respect  qu'ils  avaient  pour  la  piraterie,  ils 
n'étaient  point  voleurs  ;  c'est  presque  la  seule 
violence  qu'ils  n'honoraient  pas.  Les  dépouilles 
qu'ils  enlevaient  à  l'ennemi  étaient  leurs  titres 
de  gloire.' 

Ils  aimaient  et  respectaient  beaucoup  les 
poètes  qui  ajoutaient  encore  à  leur  amour  fana- 
tique pour  la  guerre.  Un  poète  qui  avait  commis 
un  meurtre  avait  sa  grâce ,  lorsqu'il  la  deman- 
dait en  vers. 

Quand  ces  peuples  étaient  forcés  de  vivre  en 
paix  ,  ils  n'échappaient  à  l'ennui  que  par  des 
simulacres  de  combats  ,  qui  devenaient  souvent 
de  vrais  combats. 

Ils  aimaient  la  table  ,  ils  buvaient  à  l'honneur 
des  dieux  ,  de  Freï,  pour  avoir  de  belles  mois- 
sons; de  Brage  ,  dieu  des  poêles  ,  apparemment 
pour  avoir  de  bons  vers ,  et  du  dieu  qui  donnait 
Ja  victoire.  Ils  aimaient  faiblement  les  femmes, 
et  les  respectaient  beaucoup;  ils  semblaient  plus 
avides  de  leur  estime  que  de  leurs  faveurs  ;  on 
sollicitait  leurs  éloges  et  leurs  oracles;  car  elles 
partageaient  avec  les  prêtres  l'honneur  de  deviner 
l'avenir.  Elles  accompagnaient  les  hommes  à  la 


DELASociÉrâ.  yi 

guerre  ;  elles  y  massacraient  leurs  frères ,  leurs 
enfans  ,  leurs  époux  ,  s'il  leur  arrivait  de  quitter 
le  combat. 

Les  riches  et  les  pauvres  n'élevaient  pas  tous 
leurs  enfans;  ils  en  vendaient  une  partie  ou  la 
dévouaient  à  la  mort  ;  aussi  n'avaient-ils  pas  une 
grande  population.  Avec  des  terres  peu  fertiles 
et  sans  industrie  ,  ils  devaient  craindre  de  de- 
venir trop  nombreux.  Les  guerres  continues  , 
les  vengeances  permises  et  même  honorées,  les 
préservaient  de  ce  danger. 

Leurs  maisons  n'étaient  qu'un  assemblage  de 
pierres  ou  de  rochers  ,  dont  quelque  terre  ou 
quelque  bois  remplissaient ,  dans  les  murs,  les 
intervalles. 

Nulle  décoration  dans  ces  maisons  que  les 
armes  du  propriétaire ,  et  celles  des  ennemis  , 
ou  concitoyens  ,  ou  étrangers  ,  qu'on  avait 
vaincus. 

Les  hommes  de  tous  les  états  travaillaient  eux- 
mêmes  à  polir  et  à  décorer  leurs  boucliers. 

Il  paraît  que  ce  sont  les  Normands  qui  nous 
ont  apporté  le  combat  judiciaire  et  les  épreuves 
par  l'eau  et  le  feu. 

Ils  ne  savaient  pas  supporter  les  maladies  ; 
malades  aussi  pusillanimes  que  guerriers  intré- 
pides. On  en  voit  la  cause;  il  n'est  dit  nuUe 


74  Analyse  historique 
part  que  le  héros  qui  mourait  de  la  fièvre ,  fut 
transporté  au  ciel  par  les  dieux.  Etaient-ils  heu- 
reux ?  ils  avaient  les  vertus  des  âmes  fortes  ; 
ils  étaient  fidelles  à  leurs  engagemens  ,  vrais  , 
sincères,  plein  du  sentiment  de  leur  courage; 
il  y  avait  dans  leur  vie  atroce  un  grand  nombre 
de  beaux  momens.  C'est  aux  hommes  courageux 
avec  humanité  ,  justes  et  sensibles ,  à  répondre 
à  ma  question. 

Cette  nation  augmenta  encore  en  Europe  le 
désordre  universel.  Les  côtes  de  France  ,  d'An- 
gleterre ,  d'Espagne  ,  etc.  n'étaient  point  assez 
peuplées  pour  se  défendre  contre  les  Normands. 
Leurs  grandes  flottes  transportaient  des  armées; 
ils  abordèrent  en  France;  ils  prirent  et  brûlèrent 
Rouen  et  Paris.  Le  descendant  de  Charlernagne 
acheta  d'eux  la  paix  par  un  vil  traité  qu'ils  vio- 
lèrent. Ils  revinrent  attaquer  la  ville  de  Paris 
qu'on  avait  rebâtie  ;  elle  fut  défendue ,  et  ils 
furent  repoussés. 

Apres  une  foule  de  brigands  intrépides,  parut 
choz  les  Normands  un  grand  homme.  Raoul  , 
oblige  de  quitter  sa  patrie  où  il  avait  déplu  à  son 
roi,  arma  ceux  de  ses  concitoyens  qui  voulurent 
le  suivre.  Il  s'établit  dans  la  Neustrie,  qu'on 
lui  céda;  il  y  fit  de  belles  lois,  dont  quelques- 
unes  sont  encore  suivies.  La  Normandie  fut 


dilaSociétÉ.  75 

érigée  en  grand  fief;  elle  fut  longtems  un  pays 
de  héros.  Ils  firent  la  conquête  de  l'Angleterre  , 
de  Naples  ,  de  la  Sicile  ,  d'une  partie  du  Por- 
tugal. Ils  embrassèrent  la  religion  chrétienne 
qui  calma  leur  furie  ,  et  leur  laissa  leur  cou- 
rage. 

De  r Italie  ,  et  de  la  Répubàque  de  Florence. 

Avant  de  parler  des  progrès  qu'on  a  fait  faire 
à  la  monarchie  réglée  ,  et  des  différentes  ma- 
nières dont  nos  rois  ont  délivré  la  nation  de  la 
féodalité  et  de  la  puissance  excessive  des  grands  , 
je  veux  dire  un  mot  de  l'Italie. 

Ces  penchans  primitifs  qui  composent  notre 
amour  -  propre  ;  ces  penchans  ,  partout  \ts 
mêmes  ,  et  mobiles  de  l'homme  en  particulier  , 
mobiles  des  sociétés ,  font  naître  des  passions 
différentes ,  selon  les  lieux  et  les  circonstances. 

Tics  hommes  placés  dans  \ts  climats  du  nord  , 
sur  un  sol  qui  ne  leur  promet  que  le  nécessaire; 
martyrs  de  cette  inquiétude  machinale ,  qu'un 
froid  rigoureux  imprime  aux  muscles  ,  sont 
avides  de  conquêtes  ;  s'ils  peuvent  parvenir  à 
subjuguer  des  peuples  qui  travaillent  et  jouissent 
sous  un  ciel  tempéré ,  ils  auront  ,  selon  le  ca- 
ractère de  ces  peuples  ,  deux  conduites  diffé- 
rentes. 


7^        Analyse    historique 

Si  les  vaincus  sont  guerriers  et  peuvent  se 
soulever  et  se  défendre ,  les  vainqueurs ,  pour 
conserver  leurs  possessions  usurpées  ,  se  servent 
de  leur  gouvernement  militaire.  La  nation  vic- 
torieuse ,  n'est  qu'une  armée  dans  le  repos  qui 
contient  et  opprime  la  nation  subjuguée  ;  c'est 
ce  que  les  peuples  du  nord  ont  été  chez  les 
Germains  ,  les  Gaulois  ,  les  Espagnols ,  etc. 

Si  des  conqucrans  se  sont  emparés ,  sous  un 
beau  ciel ,  d'un  pays  fertile  ,  gouverné  par  des 
lois  équitables  ,  et  dont  l'habitant  jouit  de  la 
rature  et  de  sa  situation,  ces  conquérans  jouissent 
en  paix  de  leurs  conquêtes;  ils  deviennent 
comme  le  peuple  vaincu  ,  commerçant  j  in- 
dustrieux ,  voluptueux  ;  ils  sont  heureux  avec 
lui  et  le  laissent  tranquille. 

Les  Lombards  qui  s'étaient  rendus  maîtres 
d'une  partie  de  la  molle  et  délicieuse  Italie  , 
n'ayant  pas  à  redouter  les  hommes  qu'ils  avaient 
soumis  ,  ne  se  donnèrent  point  un  gouverne- 
ment fait  uniquement  pour  contenir  et  réprimer 
leurs  nouveaux  sujets  ;  ils  ne  conservèrent  de 
leurs  usages  que  ceux  qui  pouvaient  être  néces- 
faires  au  maintien  d'une  sage  police  ;  et  chez 
eux  le  plus  souvent  la  féodalité  ne  fut  qu'un 
ordre  utile,  et  point  une  tyrannie. 

Contens  de  la  partie  de  l'Italie  dont  ils  étaient 


DELASociÉTi.  77 

les  maîtres  ,  les  Lombards  n'inquiétèrent  pas  les 
provinces  voisines  de  leurs  possessions.  Ces 
provinces  n'étant  point  effrayées  du  voisinage 
de  ces  hommes  du  nord  ,  n'ayant  rien  à  craindre 
des  empereurs  Grecs  ,  et  fort  peu  de  ceux  qui 
s'appellaient  empereurs  Romains  ,  ont  formé 
différentes  petites  puissances  qui  n'ont  eu  quel- 
que stabilité ,  qu'après  de  longues  intrigues , 
beaucoup  de  troubles  et  de  faibles  combats. 

Les  républiques  et  les  monarchies  de  l'an- 
cienne Grèce ,  de  l'ancienne  Italie ,  des  Gaules , 
de  l'Espagne ,  etc.  avaient  eu  l'avantage  de  se 
former  dans  ces  momens  où  l'homme  sent  enr 
core  qu'il  doit  sacrifier  à  une  sécurité  tran- 
quille ,  une  partie  de  son  indépendance  et  de 
son  égalité.  Ces  peuples  anciens  n'étaient,  pour 
ainsi  dire  ,  composés  que  des  élémens  de  la 
nature  ;  les  modernes  étaient  des  débris  d'une 
société  corrompue.  Lespremiersse  soumettaient 
à  des  lois  et  à  un  pouvoir  qui  les  préservaient 
des  attentats  de  leurs  égaux  ;  ils  voulaient  de  la 
justice  :  les  seconds  ne  songeaient  qu'à  forger 
ou  à  briser  des  chaînes.  Ils  avaient  été  victimes 
de  la  force  ,  ils  cherchaient  à  en  acquérir,  plus 
qu'à  se  donner  des  gouvernemens  qui  les  auraient 
fait  jouir  d'une  liberté  raisonnable. 

Dans  cet  état  de  choses  y  il  leur  aurait  fallu 


7^"        Analyse  HISTORIQUE 

de  sages  législateurs  ;  les  anciens  peuples  de  la 
Grèce  et  de  l'Italie  en  avaient  trouvé  ,  mais  ces 
anciens  n'avaient  que  de  Tignorance  dont  ils 
sentaient  les  désavantages  ;  les  modernes  avaient 
des  erreurs  consacrées.  L'esprit  humain  s'exer- 
çait sans  s'instruire  ,  et  ne  revenait  pas  aux  idées 
simples  de  l'ordre  et  de  la  vertu. 

Ici  le  peuple  ranimait  les  chimères  d'une  éga- 
lité absolue  ,  fruits  de  l'ignorance  et  de  l'envie; 
là  les  nobles  ajoutaient  à  leur  ancienne  considé- 
ration ,  les  prétentions  et  les  moeurs  que  les 
jneiitutions  féodales  de  l'étranger  lui  avaient 
inspirées  ;  et  les  empereurs  d'Allemagne  qui 
voulaient  s'attacher  la  noblesse  d'Italie,  lui  pro- 
diguaient des  fiefs  et  des  prérogatives. 

Dans  le  tems  qu'en  Espagne  ,  en  France ,  en 
Angleterre  la  chevalerie  conduisait  avec  courage 
^  les  hommes  à  la  justice  et  à  la  bonté  ,  lorsque 
les  rois  commençaient  à  mettre  des  freins  salu- 
taires à  l'ambition  des  grands  ,  il  naissait  en 
Italie  un  nouveau  genre  de  noblesse. 

Des  brigands  ,  ou  des  hommes  riches,  se  for- 
tifièrent dans  une  multitude  de  châteaux  ;   les', 
vrais  nobles  les  imitèrent  :  et  dans  les  républiques'  ' 
naissantes  tous  prétendirent  à  la  soilverainetc. 
Le  peuple  était  le  plus  nombreiix  j'èt  ne  put  y 
consentir.  EnToscanc  j  tous'  ces  nobles ,  anciens 


BËLASocléTi.  79 

OU  nouveaux, des  cendus  de  leurs  donjons,venaicnt 
en  armes  dans  les  assemblées  nationales  dicter 
des  lois.  Le  peuple  s'armait  à  son  tour  ,  et  après 
une  longue  vicissitude  d'avantages  et  de  désa- 
vantages ,  il  fut  le  maître.  Il  y  eut  alors  quelques 
momens  de  paix  :  les  nobles  furent  exilés  de  la 
province  ;  mais  l'ambition  factieuse  s'introduisit 
dans  le  peuple  ;  il  se  divisa  en  habitans  de  Flo- 
rence ,  en  habitans  des  autres  villes  ,  en  cita- 
dins ,  en  populace.  Chacune  de  ces  divisions 
prétendit  à  l'autorité  ,  et  voulut  en  exclure  les 
autres  ;  on  alla  jusqu'à  choisir  les  premiers  ma- 
gistrats de  la  république  chez  l'étranger.  Il  y 
eut  des  guerres  civiles  ;  elles  furent  peu  san- 
glantes. 

Ce  qui  multipliait  les  troubles  ,  c'était  le  peu 
de  durée  des  premières  magistratures.  Les  Flo- 
rentins passaient  leur  vie  à  élire  ceux  qui  de- 
vaient les  mai  gouverner.  Ils  ne  voulurent  jamais 
confier ,  pour  une  suite  d'années  ,  à  de  sages 
magistrats  ,  le  pouvoir  de  réprimer  les  fac- 
tions. 

Dans  quelques  momens  d'une  paix  intérieure  , 
Florence  montrait  aux  peuples  voisins,  de  la 
puissance  et  quelqu'énergie  ;  elle  fit  des  con- 
quêtes ;  et  si  elle  avait  eu  un  bon  gouverne- 
ment ,  elle  aurait  beaucoup  augmenté  l'étendue 


So  Analyse    historique 

de  la  république  de  Toscane.  Elle  changeait 
souvent  sa  constitution  ,  mais  toujours  au  gre 
de  la  faction  dominante  ,  et  jamais  de  manière 
à  la  rendre  durable. 

Aux  partis  intérieurs  qui  agitaient  Florence  , 
il  se  mêla  d'autres  partis  ;  les  Guelfes  et  les 
Gibelins  qui  partageaient  l'Italie  ,  partagèrent 
cette  republique.  Ils  furent  tour-à-tour  exclus 
des  charges  ,  et  rétablis  dans  le  droit  de  les 
occuper. 

Si  depuis  l'abaissement  de  la  noblesse  ,  il  n'y 
eut  pas  moins  de  divisions  à  Florence  ,  il  y  eut 
moins  de  courage  ,  de  générosité  ,  d'élévation 
d'ame  ;  alors  des  haines  timides  et  atroces  ,  des 
vengeances  perfides  ,  le  plus  vil  égoïsme  for- 
maient en  général  le  caractère  des  Italiens.  Dans 
ces  guerres  que  les  petits  Etats  se  faisaient  entre 
eux  5  il  y  avait  souvent  des  batailles  où  les  guer- 
riers se  compromettaient  moins  que  nos  che- 
valiers dans  les  tournois.  On  cite  entre  l'armée 
de  Pise  et  celle  de  Florence  ,  une  bataille  opi- 
niâtre dans  laquelle  il  y  eut  un  homme  étouffé. , 

La  répubhque  de  Florence  avec  ses  vices  , 
ses  partis  ,  sa  constitution  incertaine  ,  dura  sans 
se  perfectionner ,  et  en  changeant  toujours , 
jusqu'à  la  fin  du  14^  siècle.  Les  lettres  y  étaient 

cultivées  , 


dèlaSociété.  8i 

cultivées  ,  les  beaux  arts  qui  précèdent  toujours 
la  philosophie  et  qui  l'amènent ,  y  avaient  fait 
de  grands  progrès.  Une  famille  de  négocians , 
riche  par  ses  possessions  territoriales  et  par  son 
intelligence  dans  le  commerce ,  aimait  les  lettres; 
ses  relations  avec  les  différens  peuples  et  l'étude 
de  l'antiquité  lui  avaient  appris  à  connaître  les 
hommes  ;  elle  aimait  sa  patrie  et  la  vertu. 

On  fut  étonné  dans  Florence  de  voir  une 
f^imille  puissante  ne  s'occuper  que  de  réconcilier 
les  partis  opposés ,  ne  briguant  point  les  ma- 
gistratures ,  portant  le  peuple  à  obéir  à  la  loi, 
se  servant  de  ses  richesses  pour  adoucir  l'hu- 
meur  aigrie  du  pauvre  ,  magnifique  envers  les 
talens  ,  obtenant  des  amis ,  et  ne  cherchant  jamais 
des  serviteurs. 

Le  premier  de  cette  race  qui  eut  la  principale 
magistrature  et  presque  l'autorité  souveraine  , 
fut  appuyé  dans  ses  projets  par  la  dernière  classe 
du  peuple  ;  mais  il  vit  cette  classe  barbare 
s'abandonner  à  des  atrocités  qu'il  ne  put  em- 
pêcher. 

Un  autre  Médicîs   qui  aurait  été  ,  s'il  l'eût 

voulu  ,  le  souverain  de  sa  patrie  ,  borna   son 

pouvoir  à  s'opposer  au  retour  des  nobles;  ils 

furent  rappelles  à  condition  qu'ils  exerceraient 

Tome  IK,  F 


\ 

Si         Analyse    historique 

le»  métiers  du  peu[  le.  La  plupart  furent  ncgo- 
cians  ,  et  acquirent  de  grandes  richesses  qui  leur 
rendirent  leur  puissance  ,  dont  ils  n'abusèrent 
plus. 

Cosme  de  Médicis  ,  p!us  riche  et  plus  adoré 
que  sts  pères ,  eut  leurs  vertus  et  leur  modé- 
ration; cependant  on  voulut  le  croire  ambitieux, 
parce  qu'il  s'opposait  aux  vues  ambitieuses  de 
quelques  citoyens  puissans  ;  on  le  bannit ,  parce 
que  la  justice  cède  à  l'envie  ;  ii  fut  rappelle  , 
parce  que  ses  vertus  étaient  nécessaires. 

Enfin  ,  le  pape  Clément  de  Médicis,  l'empe- 
reur d'Allemagne  ,  une  partie  des  citoyens  de 
Florence  ,  élevèrent  les  Médicis  au  rang  de  duc. 
Ils  gouvernèrent  sagement  leur  petite  monar- 
chie ;  elle  conserva  quelques  lois ,  quelques 
formes  républicaines  ,  mais  elles  n'empccherent 
pas  les  ducs  de  pouvoir  être  comptés  au  nombre 
des  souverains  les  plys  absolus  de  l'Europe.  Le 
calme  fut  solidement  rétabli  dans  tous  les  esprits; 
la  noblesse  fut  riche  ,  honorée  et  paisible  ;  le 
peuple  content  d'elle ,  de  ses  souverains  et  de 
lui-mcme. 

Cènes. 

Les  mêmes  causes  qui  ont  fait  long-tems  les 
troubles  et  les  vice*  de  Florence  ont  tourmenté 


DELASoCliTé.  85 

Gênes.  Deux  classes  différentes  y  opposèrent 
toujours  les  prétentions  aux  prétentions.  Enfin, 
après  des  combats ,  des  assassinats,  des  cruautés, 
la  noblesse  victorieuse  composa  seule  le  conseil 
suprême  ou  sénat  ;  et  les  tribunaux  de  judicaiurc 
furent  tirés  de  ce  conseil. 

Il  était  difficile  dans  un  pays  où  k's  factions 
agitaient  les  esprits ,  que  la  balance  de  la  justice 
conservât  son  parfait  équilibre;  le  peuple  souvent 
mécontent  des  édits  ,  le  fut  aussi  des  arrêts  ,  et 
ne  respecta  ni  les  législateurs  ni  les  juges. 

Lorsque  le  pouvoir  de  la  noblesse  ne  lui  fut 
pas  contesté  par  le  peuple  ,  elle  se  divisa.  Deux 
factions  de  nobles  se  disputèrent  les  places  , 
comme  la  noblesse  et  le  peuple  se  les  dispu- 
taient auparavant.  Il  y  eut  des  combats  ,  après 
des  intrigues  ;  il  y  eut  des  horreurs  où  le  peuple 
se  signala.  Enfin  ,  on  en  vint  à  prendre  ,  comme 
à  Florence  ,  le  premier  magistrat  ou  le  chef  du 
pouvoir  exécutif  chez  l'étranger  ;  les  nobles 
anciens  le  nommèrent  et  régnèrent  sous  son 
nom. 

Ils  abusèrent  de  leur  pouvoir  ou  du  moins 
ils  le  faisaient  sentir.  Le  peuple  se  souleva.  Plus 
modéré  que  les  nobles  ne  l'avaient  été  ,  il  leur 
laissa  le  commandement  des  flottes  et  des  ar- 
mées. 

F2 


84  ANALYSB      HISTORIQUE 

Je  ne  dis  rien  àes  factions  Guelfes  et  Gibe- 
lines qui  vinrent  encore  diviser  Gênes  ;  elles 
eurent  une  médiocre  influence  ;  cependant  elJes 
augmentaient  la  séparation  des  citoyens.  Dans 
les  villes ,  les  bourgs ,  les  villages  on  vivait 
presque  en  ennemis  ;  il  y  avait  des  tours  forti- 
fiées ,  des  maisons  retranchées  ;  on  y  combat- 
tait quelquefois  avec  fureur  ;  il  y  avait  des  trêves 
et  jamais  de  concorde. 

Ce  qui  rendait  les  troubles  de  Gcnes ,  plus 
fréquens  et  plus  sanglans  que  ceux  de  Fiorence, 
c'est  que  le  parti  de  la  noblesse  ancienne  et  le 
parti  de  la  noblesse  nouvelle  restèrent  long- 
lems  animés  l'un  contre  l'autre.  Il  y  eut  aussi 
des  divisions  entre  les  classes  du  peuple  ;  elles 
furent  moins  actives  que  celles  des  nobles.  Enfin , 
on  imagina  de  confier  l'autorité  à  douze  magis- 
trats ,  dont  six  seraient  tires  de  la  noblesse  et 
six  du  peuple.  Cette  espèce  de  gouvernement 
qui  subsiste  en  paix  à  Strasbourg  ,  parce  que 
le  roi  de  France  y  est  le  maître  ,  ne  put  sub- 
sister long-tems  à  Gcnes.  Elle  se  soumit  encore 
à  des  étrangers;  mais  pour  peu  qu'ils  favori- 
sassent un  parti  ,  ou  seulement  parce  qu'ils  n'en 
favorisaient  aucun  ,  ils  dcpltirtMit  ;  et  Gcnes 
transféra  plus  d'une  fois  d'un  prince  à  un  autre 
le  droit  de  la  gouverner* 


DBLASociiTé.  5) 

Louis  XII  fut  quelque  tems  le  souverain  de 
cette  république  ,  et  le  peuple  sous  son  gouver- 
nement obtint  les  deux  tiers  des  emplois.  Elle 
retomba  dans  l'anarchie  ,  changeant  sans  cesse 
ses  lois  ,  essayant  des  constitutions  ,  ne  s*anê- 
tant  à  aucune  ;  elle  eut  quelques  momens  de 
lassitude  ,  dans  lesquels  les  citoyens  se  repo- 
saient ,  les  armes  à  la  main  j  ils  vécurent  assez 
long-tems  ennemis  et  tranquilles. 

Gênes  ,  malgré  ses  troubles  et  le  malheur  de 
changer  souvent  ses  lois  ,  faisait  un  grand  com 
merce  ,  avait  des  établissemens  dans  le  Levant , 
des  flottes  redoutées.  Il  y  avait  dans  les  âmes  , 
du  courage  ,  de  l'élévation  ,  de  l'activité  ;  enfin, 
la  plupart  de  ces  qualités  qui  tiennent  au  sen- 
timent de  ses  forces  et  au  besoin  de  les  exercer. 
On  vit  des  Frégose ,  des  Bouanégra ,  des  Spi- 
nola  qui  furent  des  hommes  illustres  ;  mais  ils 
n'avaient  ni  assez  de  génie  ,  ni  assez  de  vertu  , 
pour  faire  cette  espèce  de  bien  qui  rend 
heureux  l'âge  présent  ,  et  qui  obtient  la  re 
connaissance  de  la  postérité.  ,^^^ 

Plusieurs  hommes  de  mérite  augmentèrent  à 
Gênes  le  malheur  de  TEtat  ;  un  seul  en  fit  le 
bonheur  et  la  gloire. 

Le  grand  Doria  exilé  de  Gênes  par  le  peuples, 
ramené  par  la  protection  de  Charles  Quint ,  put 


tS        Analyse    historique 

être  le  souverain  de  sa  patrie  ,  et  ne  voulut  en 
être  que  le  bienfaiteur.  Il  se  servit  du  pouvoir 
que  lui  donnaient  sa  considération  personnelle,  et 
l'amitié  de  l'empereur  pour  faire  des  change- 
mens  qui  étaient  plus  que  des  remèdes  au  mal- 
heur du  moment. 

Il  fit  décider  que  toutes  les  places  du  sénat  , 
des  conseils  ,  des  tribunaux  ,  seraient  occupées 
par  la  noblesse;  mais  en  même  tems  il  Hi  ag- 
gréger  au  corps  des  nobles  ,  les  citoyens  dis- 
tingués par  leur  mérite  ,  leurs  services  et  uicme 
leurs  richesses.  Il  n'y  eut  que  la  dernière  classe 
des  citéyeffs  qui  se  vit  privée  des  emplois;  elle 
murmura,  mais  quelques  lois  nouvelles  lîrent 
cesser  ces  murmures. 

Lè^  nobles  avaient  l'usage  de  ne  point  payer 
d'impôts  ,  et  tout  citoyen  fut  taxé  selon  ses 
biens  et  non  selon  son  rang.  Les  denrées  de  pre- 
iiiiere  nécessité  furent  affranchies  des  taxes  im- 
^Oiées  sur  les  consommations. 

Dorîa  sut  persuader  aux  familles  de  l'ancienne 
noblesse,  de  s'allier  par  des  mariages  à  la  no- 
blesse niîuvelle  ,  et  même  aux  familles  encore 
darts'  la  classe  du  peuple. 

On  ajouta  depuis  à  ces  lois  et  à  ces  usages, 
uhe  loi  dont  on  ne  s'est  point  repenti.  Il  y  eut 
quelques  charges  importantes  confiées  au  peuple. 


dblaSociétr.  87 

Doria  établit  des  censeurs  qui  devaient  faire 
rendre  compte  à  ceux  qui  sortaient  des  places. 

La  noblesse  génoise  pend.uit  long-tems  avait 
obtenu  trop  de  prééminences  et  d'honneurs  pour 
cesser  d'être  vaine  ;  elle  continua  de  l'être  ;  il 
restait  toujours  des  distinctions  entre  l'ancienne  et 
la  nouvelle  noblesse;  la  loi  les  égalait ,  mais  Topi- 
nion,  les  mœurs,  les  manières  ne  les  égalaient  pas. 

Le  gouvernement  défendait  aux  nobles  de 
Gênes  un  luxe  trop  ostensible;  mais  ce  luxe 
aurait  moins  humilié  le  peuple,  que  la  hauteur 
avec  laquelle  les  nobles  continuèrent  de  le  traiter. 
Il  vit  long-tems  encore  dans  ces  nobles ,  non 
des  magistrats  ,  mais  des  souverains  ;  cependant 
l'art  de  vivre  en  paix  ,  avec  ceux  qu'on  ne  peut 
aimer ,  se  perfectionna  à  Gênes.  Il  y  eut  dans 
les  ordres  différens  de  la  prudence  ,  de  la  dé^ 
cence  ,  de  la  discrétion,  de  la  politesse;  mais 
la  franchive  ,  la  bonté  ,  la  justice  ne  compose- 
rem  pas  le  caractère  des  Génois.  D..ns  le  com- 
mencement de  ce  siècle, leur  morale  était  décriée 
encore  ,  même^  en  Italie. 

La  république  de  Gênes  était  depuis  long- 
te^iis  maîtresse  de  la  Corse  ;  les  peuples  des  îles 
de  l'Archipel  sont  moins  esclaves  sous  le  joug 
des  Turcs  ,  que  ne  l'ont  été  les  Corses  sous  le 
gouvernement  de  Gênes.  Ils  se  sont  révoltés  , 

F4 


8S  Analyse    historique 

et  après  de  longues  guerres  ,  dans  lesquelles  les 
Génois  ont  eu  rarement  l'avantage  ,  cette  île  a 
été  cédée  à  la  France. 

Quelques  lois  humaines  ,  quelques  concessions 

]vis  5  moins  de  hauteur  auraient  conservé  cette 
île  à  ses  souverains. 

Les  mœurs  des  Génois  ont  paru  changer  dans 
la  capitale  ,  dans  les  villes  ,  dans  les  campagnes. 
Lorsqu'il  fallut  secouer  le  joug  des  Autrichiens, 
tous  les  ordres  montrèrent  le  même  zèle  et  le 
même  courage. 

Depuis  ce  moment ,  les  esprits  des  difFérens 
ordres  se  sont  rapprochés.  La  direction  de  la 
banque  de  Saint-Georges  ,  accordée  à  la  classe 
-  du  peuple,  la  satisfait  d'autant  plus  que,  selon 
la  remarque  de  Montesquieu  ,  la  direction  de 
cette  banque  donne  beaucoup  d'influence  sur 
le  gouvernement. 

Ce  peuple  ,  que  les  richesses  ,  le  travail  et 
\os  mœurs  peuvent  conduire  à  tout ,  est  labo- 
rieux ,  actif  et  paisible. 

Le  grand  nombre  de  nobles  qui  paraît  sans 
fonctions  ,  s'occupe  du  commerce  ,  de  sçs  pos- 
sessions ,  du  sigisbcat ,  de  la  musique  et  du 
jeu  ;  ce  besoin  de  sentir  son  existence  ,  cet 
ennui  qui  a  fait  sur  la  terre  autant  de  factions 
Cl  d'intrigues,  que  l'envie  et  l'ambition  jn'en  fera 


©ELASoClÉTi.  89 

point  à  Gênes.  Mais  il  faut  convenir  que  plusieurs 
desmoyens  de  conserverla  paix  parmi  les  nobles, 
n'y  feront  pas  renaître  des  Spinola  ,  des  Frégose 
et  des  Doria.  Heureux  les  peuples  qui  n'ont  pas 
à  demander  à  l'être  suprême  le  retour  et  les 
lumières  des  grands  hommes. 

Venise. 

Lorsque  l'Iialie  ,  cette  patrie  des  oppresseurs 
du  Monde ,  fut  envahie  par  les  barbares ,  un 
grand  nombre  de  familles  courut  chercher  des 
retraites  dans  les  soixante-douze  îles  qui  sont 
au  fond  de  la  mer  Adriatique.  Parmi  ces  familles 
il  y  avait  de  la  noblesse ,  plus  considérée  que 
puissante  ;  elle  avait  des  titres  ,  et  non  pas  de* 
prérogatives  ;  elle  ne  prétendait  point ,  comme 
la  noblesse  féodale  ,  au  droit  de  commander 
même  aux  rois. 

Les  infortunés  ,  rassemblés  dans  ces  îles  , 
devinrent  une  nation  où  les  affaires  de  quel- 
qu'importance  étaient  traitées  dans  des  assemblées 
générales.  On  y  nommait  pour  chacune  des  îles  , 
un  magistrat  qui  devait  y  maintenir  la  paix  et  y 
rendre  la  justice  ;  on  lui  donnait  le  nom  de 
tribun.  Il  était  choisi  tantôt  parmi  les  nobles  , 
et  tantôt  parmi  les  hommes  du  peuple ,  mais 


5©         Analyse    historique 

plus  souvent  parmi  les  nobles  ,  non  pas  à  cause 
de  leur  naissance  ,  mais  parce  qu'ils  étaient  la 
partie  la  plus  éclairée  de  la  nation. 

Tant  que  les  habitans  de  ces  îles  restèrent  en 
petit  nombre  ,  ils  subsistèrent  des  produits  d'une 
pêche  assez  féconde,  et  d'une  faible  agriculture.; 
Ils  essayèrent  quelque  commerce;  et  semblables 
aux  anciens  Grecs  et  aux  habitans  des  côtes  de 
l'Asie  5  ils  furent  tentes  d'être  corsaires  ,  dès 
qu'ils  commencèrent  à  être  négocians.  L'un  de 
ces  métiers  devait  affaiblir  en  eux  le  sentiment 
de  la  justice  ,  et  l'autre  devait  l'éteindre.  La 
cupidité  qui  les  portait  à  s'enrichir  aux  dépens 
de  l'étranger  ,  les  rendait  avides  du  bien  de  leurs 
concitoyens;  elle  leur  fît  manquer  à  ce  qu'ils 
devaient  à  leur  religion  et  à  l'humanité.  Leurs 
corsaires  allaient  enlever  des  chrétiens  sur  toutes 
les  côtes  de  l'Europe ,  et  ils  les  vendaient  aux 
Musulmans  de  l'Egypte  et  de  l'Asie.  Leurs  tri- 
buns voulurent  rendre  leur  magistrature  lucra- 
tive; et  dans  une  assemblée  générale  ,  on  nomma 
un  magistrat  suprême  qui  devait  réprimer  ces 
tribuns.  Voilà  l'origine  des  doges  qui  eurent 
d'abord  beaucoup  de  pouvoir ,  mais  seulement 
comme  chargés  de  faire  exécuter  les  volonit:s 
de  la  nation.  Ceux  d'enir'eux  ()ui{)arurent  essayer 
de  5e  rendre  souverains  furent  massacrés. 


delaSociété.  91 

Cependant  l'Etat  de  Venise  devenait  de  jour 
en  jour  plus  riche  et  plus  peuplé  ;  les  assem- 
blées devinrent  uns  multitude  tumultueuse  , 
souvent  égarée  par  des  factions ,  emportée  par 
l'enthousiasme  social ,  plus  entraînée  par  des  ora- 
teurs passionnés  ,  que  persuadée  par  des  hommes 
raisonnables  ;  enfin  ,  Venise  eut  tous  les  incon- 
véniens  des  anciennes  démocraties. 

Dans  cet  état  de  trouble  ,  elle  fit  des  con- 
quêtes dans  la  Dalmatie  et  l'Epire  ;  elle  s'empara 
de  plusieurs  îles  sur  les  côtes  de  la  Grèce  et 
dans  rArchipel;  elle  augmenta  ses  domaines  en 
Italie. 

Elle  avait  établi  un  conseil  composé  de  40 
magistrats  3  plutôt  destiné  à  juger  les  diiFérends 
qu'à  faire  des  lois. 

Dans  un  moment  où  les  citoyens  les  plus  esti- 
mables étaient  indignés  contre  une  faction  qui 
avait  fait  assassiner  un  doge  vertueux  ,  les  40 
usurpèrent  une  autorité,  à  laquelle  la  partie  saine 
de  la  nation  ne  voulut  point  s'opposer.  Ils  or- 
donnèrent que  chacun  des  six  quartiers  de  la  ville 
nommerait ,  tous  les  ans,  deux  électeurs  qui  choi- 
siraient 4.70  conseillers.  Ce  conseil  devoir  avait 
le  pouvoir  législatif  ;  et  on  le  substituait  aux 
assemblées  de  la  nation.  Cet  établissement  ôtait 
à  la  multitude  la  connaissance  des  affaires  >  mai» 


$1  Analyse  historique 
tous  les  citoyens  pouvaient  conserver  l'espé- 
rance d'entrer  dans  le  conseil.  Ce  changement 
fut  apj-rouvé  d'un  peuple  industrieux  et  actif, 
fatigué  des  agitations  publiques  ,  qui  le  détour- 
naient de  son  travail. 

Une  des  premières  opérations  du  conseil  fut 
de  diminuer  le  pouvoir  des  doges  ;  Ils  en  avaient 
rarement  abu  é,  mais  les  factieux  feignaient  de 
craindre  des  abus  ;  et  dès  ce  moment  Venise 
voulait  ôter  à  ses  citoyens  ,  non-seulen»ent  des 
craintes  véritables  ,  mais  la  possibilité  d'en  sup- 
poser. On  nomma  six  conseillers  ,  sans  lesquels 
le  doge  ne  pouvait  rien  ordonner. 

Le  grand-conseil  cl  oisit  tn  mtme  tems,  dans 
son  corps  ,  soixante  de  ses  membres  ,  qui  com- 
posèrent le  sénat  de  Venise.  Il  devait  s'occuper 
de  toutes  les  affaires  d'Etat ,  de  la  police,  des 
finances  ,  du  militaire  ,  des  affaires  étrangères  ; 
mais  borné  aux  ordonnances  particulières  ,  il 
ne  pouvait  faire  de  lois. 

Après  ces  principaux  établissemcns,  le  grand 
conseil  érigea  différens  tribunaux  de  judicature. 
Les  40  furent  conservés  et  restèrent  le  premier 
tribunal.  Un  autre,  composé  de  neuf  membres, 
et  appelles  procurateurs  de  S.  Marc,  fut  chargé 
de  veiller  sur  l'emploi  des  biens  donnes  à  l'église 
et  aux  [  auvres,  et  sur  l'exécution  des  testamens. 


DELASoCliTi.     '  95 

Il  s'occupa  de  la    protcciion   particulière  des 
yeu/es  et  des  orphelins. 

Un  troisième  tribunal  Jugea  les  procès  des 
étrangers  entr*eux  ,  et  des  étrangers  avec  les 
citoyens.  On  lui  donna  de  plus  le  jugement  de 
quelques  affaires  de  police. 

Tous  ces  étabiisemcns  étaient  sages  ,  et  le 
choix  du  doge  ,  des  sénateurs  ,  des  magistrats 
fut  excellent  ;  ce  qui  [;rouve  qu'il  y  avait  à 
Venise  du  bon  sens  ,  Tamour  du  bien  public  , 
et  une  envie  extrême  de  sortir  de  ta  démocratie. 

Il  fiut  remarquer  que  depuis  le  moment  où 
les  doges  furent  créés  pour  réprimer  les  tribuns , 
on  n^;  fut  près  jue  plus  obligé  d'abjlir  des  éta- 
biisscmtns  ou  de  révoquer  des  lois.  Venise  pré- 
venait le  mal  ,  et  perfectionnait  le  bien.  Elle 
n'introduisdit  que  des  nouveautés  utiles  ,  et  ce 
qu'elle  faisait  récemment  se  trouvait  toujours 
d'accord  avec  ce  qu'elle  avait  fait  autrefois.  Il 
est  rare  de  voir  dans  un  pays  autant  de  chan- 
gemens  ,  et  si  peu  d'inconstance. 

Le  grand  conseil  Ciéa  encore  des  tribunaux  , 
dont  les  uns  ne  devaient  juger  que  d'une  espèce 
de  contestation,  les  autres  d'une  seule  espèce 
de  crime  ;  et  les  affaires  étaient  plus  prompte- 
ment  terminées.  Il  y  a  peu  de  pays  oiî  la  justice 


94         Analyse    HISTORIQuB^ 

soit  rendue  avec  autant  de  célérité  et  d'intégrité 
qu'à  Venise. 

Il  fut  réglé  que  la  plupart 'de  ces  magistra- 
tures ne  seraient  point  à  vie.  Les  juges  passèrent 
des  tribunaux  inférieurs  à  celui  des  40  ;  de-là 
dans  le  sénat  et  aux  emplois  les  plus  importans. 
Ils  se  formaient  l'esprit  aux  affaires  ;  mais  pour 
que  la  judicature  n'absorbât  pas  tout  leur  tems  , 
et  ne  bornât  pas  leurs  idées,  il  fallait  qu  'ils  eussent 
une  jurisprudence  [,lus  simple  et  moins  remplie 
de  lois  opposées  que  celle  des  autres  nations. 
Dans  le  13*  siècle,  la  république  reforma  son 
code;  un  médiocre  volume  en  contient  les  lois; 
et  sans  une  étude  trop  longue ,  ce  code  peut 
être  bien  connu  et  jugé  des  citoyens. 

Tandis  que  l'Europe  était  inondée  d'un  dé- 
luge de  lois  ,  de  coutumes  bizarres  ,  de  com- 
mentaires sur  les  coutumes  et  les  lois ,  Venise 
avait  des  législateurs  et  d'excelleiw  juges. 

Elle  établit  deux  tribunaux  qui  devaient  assurer 
la  durée  de  sa  constitution  et  de  ses  lois.  L'un 
est  celui  des  avogadors  ,  chargés  de  s'opposer 
aux  ordonnances  qui  pourraient  être  contraires 
aux  bonnes  lois ,  et  de  se  rendre  accusateurs  de 
ceux  qui  troubleraient  l'ordre  public  ;  ils  dé- 
cident aussi  des  tribunaux  auxquels  doivent  cire 


DELASociiTi.  95 

portées  les  différentes  affaires.  L'autre  examine  , 
à  la  mort  du  doge  ,  si  dans  son  règne  il  ne  s'est 
point  introduit  quelques  abus. 

Après  cette  suite  de  lois  constitutives  et  cet 
ordre  très-établi ,  quelques  doges  ambitieux  se 
firent  encore  des  partisans  dans  le  peuple  ,  et 
menacèrent  de  changem.^ns.  On  ne  leur  laissa 
que  l'honnfur  de  présider  à  tous  les  conseils  , 
où  ils  eurent  deux  voix.  Leur  nom  est  encore 
sur  les  monnaies  .  il  est  à  la  tête  des  édits  ;  mais 
au  lieu  de  cette  ancienne  formule  ;  le  sirénissime 
prince  ordonne,  on  a  substitué  celle-ci  :  le 
scrénissime  prince  fait  savoir. 

On  a  conservé  au  doge  le  droit  de  veiller  sur 
les  tribunaux  de  judicature  ;  il  est  même  obligé 
de  les  visiter  souvent ,  et  de  dénoncer  au  sénat 
ceux  des  juges  dont  il  n'est  pas  content. 

II  fallait  cependant  que  ce  premier  magistrat, 
qui  ne  peut  rien  ,  mais  au  nom  duquel  on  fait 
tout ,  fut  respecté  du  peuple  ;  on  lui  conserva 
les  apparences  de  la  souveraineté ,  et  même  on 
ajouta  aux  honneurs  qu'on  lui  avait  rendus  ;  on 
augmenta  sa  représentation  ,  à  mesure  qu'on  lui 
ôtait  de  son  pouvoir. 

Au  13*  siècle  le  grand-conseil  lui  défendit, 
ainsi  qu'à  ses   enfans  ,  d'épouser  des  femmes 


étrangères. 


9<>         Amalyse    historique 

Il  y  eut  encore  des  brigues  et  des  cabales 
dans  les  élections  ;  elles  passaient  quelquefois  du 
peuple  et  de  la  noblesse  dans  le  grand- conseil 
même  ;  il  y  eut  des  conspirations  promptement 
découvertes  et  punies.  C'est  à  la  suite  de  quel- 
ques-uns de  ces  troubles  ,  que  le  grand- conseil, 
jusqu'alors  plus  occupé  d'abaisser  les  doges  que 
le  peuple,  que  ce  conseil,  toujours  éclairé  par  ses 
réflexions  et  son  expérience  ,  forma  le  dessein 
d'ôier  au  peuple  ce  qui  lui  restait  de  pouvoir. 

Il  osa  faire  une  loi ,  par  laquelle  toutes  les 
places  de  son  corps  seraient  héréditaires  ou 
nommées  par  lui-même.  Par  cçtte  loi  ,  il  ex- 
cluait de  la  souveraineté  tout  le  corps  du  peuple 
et  une  partie  de  la  noblesse  la  plus  illustre , 
mais  dans  la  suite  elle  y  fut  admise. 

Pour  que  le  grand-conseil  se  donnât  tout  le 
pouvoir  ,  sans  révolter  ta  république  entière , 
il  fallait  qu'il  en  eût  mérité  la  confiance.  Il 
était  nécessaire  que  l'art  de  préparer  les  esprits  , 
l'ait  de  les  conduire  ,  une  sagesse  d'habitude  , 
fussent  des  qualités  communes  dans  ce  corps  ; 
en  conservant ,  en  augmentant  sa  puissance  ,  il 
conserva  son  caractère.  Cela  est  très-rare  ;  et 
ce  qui  l'est  autant ,  on  vit  un  corps  souverain  , 
toujours  en  garde  contre  lui-même  ,  se  hâter 

de 


D  1    1  A     8  O  C  I  A  T  i.  97 

de  cr^er  des  tribunaux  chargés  de  tempérer  son 
pouvoir  ,  et  d'en  prévenir  l'abus. 

Il  établit  le  conseil  des  dix  qui  veille  sur  la 
tranquillité  du  peuple  ,  mais  beaucoup  plus  sur 
la  conduite  des  nobles  ,  parmi  lesquels  il  main- 
tient la  paix  et  l'égalité.    Ce  tribunal  terrible 
qui  punit  tous  les   crimes  d'Etat ,  et  qui  met 
quelquefois  les  fautes  au  rang  des  crimes ,  fut 
souvent  accusé  d'un  excès  de  sévérité  ,  et  ne 
le  fut  jamais  de  prévention.   Les  accusés  n'y 
sont  point  confrontés  avec  leurs  accusateurs  , 
et  n'ont  personne  pour  les  défendre.  Une  chose 
excuse  ,  je  ne  dirai  pas  justifie  une  pareille  ma- 
gistrature; c'est  qu'elle  n'exerce  gueres  sa  sé- 
vérité que  sur  les  nobles  eux-mêmes ,  c'est-à- 
dire  les  souverains. 

C'est  du  conseil  des  dix  que  sont  tirés  les 
trois  inquisiteurs  d'Etat  ;  s'ils  sont  du  même 
avis  ,  ils  décident  en  dernier  ressort  de  la  vie 
des  citoyens  ;  s'ils  sont  d'avis  différens ,  l'affaire 
est  portée  au  conseil  des  dix.  L'œil  vigilant  de 
ces  magistrats  se  porte  dans  toutes  les  sociétés  ^ 
et  perce  dans  l'intérieur  des  familles. 

Il  y  a  de  plus,  deux  censeurs  chargés  d'en:* 
pêcher  les  brigues  ,  et  de  veiller  sur  les  moeurs 
de  la  noblesse.  A  Venise  il  n'est  pas  permis  à 
un  noble  de  se  faire  mépriser. 

Tome  IK  G 


Si  le'grand-conseii  fut  toujours  occupé  du  £OÎn 
de  modérer  le  pouvoir  des  nobles  ,  il  ne  le  fut 
pas  moins  du  soin  de  maintenir  entre  eux  l'éga- 
lité. Les  familles  qui  parviennent  aux  premières 
magistratures ,  n'ont  ni  honneurs  ,  ni  avantages 
rparticuliers  ;  il  est  même  défendu  par  une  loi 
^e  leur  faire  compliment  sur  la  promotion  d'un 
jde  Jeurs  membres. 

Le  droit  d'aînesse  est  aboli  à  Venise  ',  la  loi 
|)artage  également  les  biens  du  père  entre  tous 
les  enfans. 

Des  que  la  noblesse  a  eu  tout  le  pouvoir  ,  le 
-commerce  direct  lui  a  été  interdit.  Le  grand- 
-Conseil  a  paru  craindre  que  quelques  familles 
.ne  devinssent  trop  opulentes  ,  et  il  a  désiré  que 
le  peuple  se  consolât  par  ses  richesses  de  la 
perte  de  sa  souveraineté. 

Lorsqu'une  famille  noble  est  devenue  riche  , 
soit  par  des  successions,  soit  par  quelque  in- 
dustrie ou  des  alliances  ,  le  sénat  ne  manque 
gueres  de  lui  donner  des  emplois  honorables  et 
Ruineux.  Une  famille  noble  est-elle  fort  pauvre  ? 
on  lui  donne  quelques  emplois  où  elle  peut 
•jHcquérir  de  la  richesse.  Venise  a  trop  multiplié 
cts  emplois  dans  les  îles  et  les  provinces  de  la 
.'îGrece.        ^  ;..  .» 

Il  est  dangereux  à  Venise  de  blesser  le  systcnac 


DÈLASocïixé.  99 

dVgalité ,  en  montrant  un  génie  qui  rendrait  un 
noble  trop  supérieur  aux  hommes  de  sa  classe  j 
on  veut  que  tout  soit  bien  ,  et  que  rien  ne  soit 
distingué  ;  on  y  souhaite  moins  des  hommes 
illustres  que  des  hommes  raisonnables  ;  on  y 
pense,  et  je  crois  qu'on  n'a  pas  grand  tort, 
que  dans  un  état  bien  constitué  et  où  les  abus 
ne  se  sont  pas  introduits  en  foule  ,  l'amour  de 
la  patrie  et  le  bon  sens  doivent  donner  tous  les 
lalens  et  toutes  les  vertus  nécessaires. 

Après  le  dessein  de  conserver  l'égalité  entre 
les  nobles  ,  le  dessein  le  plus  cher  au  grand- 
conseil  et  au  sénat  ,  c'est  de  conserver  entre 
les  nobles  et  le  peuple  l'apparence  de  l'égalité. 

Dans  tous  ces  magistrats  si  observés  ,  sitôt 
réprimés  les  uns  par  les  autres ,  le  peuple  ne 
voit  pas  des  souverains  ,  il  ne  voit  que  des  ma- 
gistrats ;  aucun  noble  n'a  de  pouvoir  comme 
noble  ,  mais  comme  membre  d'un  tribunal  ;  il 
n'y  a  pas  de  pays  où  Thomme  soit  plus  dépen- 
dant ;  il  y  en  a  peu  où  il  puisse  se  croire  plus 
libre  ,  parce  qu'aucun  ne  dépend  de  l'homme  , 
et  que  tous  sont  soumis  également  à  l'ordre 
général. 

Le  conseil  des  dix  ,  les  inquisiteurs  d'Etat  , 
les  censeurs  avertissent  ou  punissent  tout  noble 
qui ,  par  sqs  manières  ou  ses  discours  offensexrût 

G  a 


joo       Analyse    historique 
un  homme  du  peuple.  Dans  les  difFérends  qui 
naissent  entre  les  citadins  et  les  nobles  ,  si  les 
juges  montrent  quelque  partialité ,  c'est  en  faveur 
des  citadins. 

Il  n'est  pas  impossible  que  le  peuple  de  Venise 
ne  pense  souvent  qu'il  dispose  des  principales 
charges  de  l'Etat  ;  un  noble  qui  aspire  à  être 
doge  ou  procurateur,  sollicite  ces  places,  conduit 
et  protégé  par  les  chefs  des  arts  et  des  métiers  , 
environné  de  banquiers  et  de  négocians.  Un 
noble  qui  aurait  déplu  au  peuple  ne  serait  pas 
admis  aux  charges. 

Les  familles  patriciennes  affectent  de  s'allier 
aux  familles  des  principaux  citadins  ;  les  nobles 
qui  choisissent  souvent  leurs  femmes  dans  cette 
classe  ,  y  marient  souvent  leurs  filles.  C'est  le 
gourerncment  de  l'Europe  qui  pense  le  plus 
qu'on  doit  faire  servir  les  mariages  à  rapprocher 
les  états  ;  le  commerce  rapproche  encore  les 
deux  ordres,  les  nobles  auxquels  il  est  interdit , 
confient  leurs  fonds  aux  citadins. 

Il  y  a  différentes  classes  de  noblesse  ,  diffé- 
renies  classes  de  bourgeoisie  ,  tout  passe  de  l'une 
par  l'autre,  par  des  services  rendus  à  l'Etat, 
ou  par  une  industrie  heureuse. 

Tout  le  corps  des  nobles ,  les  magistrats  ,  le 
doge  lui-mcme  prenjient  part  aux  fêtes  et  aux 


Di    LA    Société.  loi 

amusemens  du  peuple.  Les  mascarades  sont  con- 
tinues à  Venise,  comme  un  moyen  de  plus  de 
faire  disparaître  l'inégalité  des  rangs  et  des 
fortunes. 

La  noblesse  porte  son  attention ,  et ,  pour 
ainsi  dire ,  son  respect  pour  le  peuple  jusqu'à 
s'imposer  de  ne  parler  que  la  langue  populaire 
dans  le  sénat  même  et  dans  les  tribunaux  ;  il 
n'est  pas  permis  d'y  parler  la  langue  pure  de 
Rome  et  de  Florence. 

La  place  de  chancelier ,  la  seconde  de  l'Etat , 
et  la  plus  lucrative,  est  toujours  donnée  à  la 
classe  du  peuple  ;  et  c'est  presque  la  seule  place 
importante  qui  soit  à  vie.  Il  y  a  plusieurs  tri- 
bunaux d'administration  et  quelques  -  uns  de 
judicature  ,  dont  les  places  sont  remplies  par  le 
peuple;  plusieurs  évêques  sont  tirés  de  cette 
classe. 

Si  les  nobles  sont  attachés  à  faire  disparaître 
la  distance  qui  est  entre  eux  et  le  peuple  ,  ils 
ne  le  sont  pas  moins  à  lui  prouver  qu'il  leur 
est  cher,  et  qu'ils  sont  sans,  cesse  occupés  de 
son  bonheur. 

Les  impôts  se  paient  à  Venise  en  proportion 
des  biens  et  jamais  selon  la  naissance  ;  souvent 
même  dans  les  besoins  pressans  de  l'Etat,  \çs 

Gj 


lot         Analyse    historique 

nobles  sacrifient  leurs  richesses,  plutôt  que  d'aug- 
menter les  impôts  modiques  du  peuple. 

On  ne  peut  rien  ajouter  aux  précautions  que 
prend  le  sénat ,  pour  que  les  denrées  nécessaires 
soient  toujours  vendues  à  un  prix  modique. 

Il  y  a  des  hôpitaux  pour  les  vieillards  et  pour 
les  infirmes  ;  ils  sont  entretenus  avec  une  abon- 
dance ,  un  ordre  ,  deis  attentions ,  une  propreté 
qu'en  ne  connaît  gueres  dans  les  hôpitaux  des 
autres. nations.  Dans  la  maison  qu'on  appelle  la 
Fraterna ,  sur  les  certificats  du  médecin  et  du 
curé ,  tout  le  monds  peut  envoyer  chercher  \z^ 
remèdes  ou  les  alimens  dont  il  a  besoin. 

Dans  les  maisons  consacrées  à  l'enfance,  les 
deux  sexes  reçoivent  une  excellente  éducation; 
il  n'est  pas  rare  que  de  jeunes  gens  en  sortant 
de  ces  maisons  soient  d'abord  employés  par  le 
gouvernement.  Les  filles  y  acquièrent  des  talens 
agréables  ,  une  industrie  mile  ,  l'amour  de  l'oc- 
cupation. Les  présens  arrivent  de  toute  part  à 
celles  qui  se  distinguent  par  leurs  talens  et  leurs 
vertus  ;  souvent  àç.s  nobles  ou  des  riches  cita- 
dins les  épousent. 

"  'Il  y  a  quelques  maisons  destinées  à  recevoir 
les  femmes  qui  veulent  renoncer  à  la  prosti- 
luiion.  On  ne  les  y  humilie  pas ,  et  on  peut 


Bi    LA    Sociéré.  te) 

croire  qu'elles  y  sont  heureuses  ,  autant  que 
peuvent  l'être  des  femmes ,  qui  vivent  sans  fa- 
mille ,  et  ne  sont  plus  clignes  d'être  épouses. 

Ce  gouvernement  si  combiné ,  tant  d'espèces 
de  charges  dont  la  noblesse  doit  se  rendre  capa- 
ble, l'habitude  de  s'occuper  des  grandes  affaires, 
forcent  le  noble  de  Venise  à  l'exercice  continuel 
de  sa  raison.  Or  ,  les  hommes  forcés  d'exercer 
leur  raison ,  sacrifient  moins  que  les  esprit? 
désœuvrés  et  frivoles  ,  les  habitudes  vertueuse^ 
à  la  satisfaction  passagère  que  promet  une  fan- 
taisie ;  ces  hommes  ont  donc  peu  d'erreurs  dan- 
gereuses ,  et  sont  peu  susceptibles  de  crimes , 
ils  ne  se  décident  point  légèrement ,  ils  ne 
changent  pw  facilement  leurs  résolutions  ,  ils 
ont  de  la  suite  dans  l'esprit  et  de  la  constance 
dans  le  caractère. 

La  modération  imposée  par  les  lois  dans 
l'usage  du  pouvoir ,  tempère  nécessairement  le 
désir  d'en  acquérir  ,  et  l'ambition  d'un  noble 
Vénitien  ne  peut  être  effrénée.  Les  gains  illi- 
cites étant  punis  sévèrement ,  les  fortunes  ra- 
pides étant  impossibles  ,  les  jouissances  du  riche 
étant  bornées  par  la  loi,  la  cupidité  n'y  peut 
être  excessive.  Il  y  a  de  l'économie  plus  que 
de  l'avarice  ;  et  il  y  entre ,  dans  le  dessein  de 

G  ^ 


Ï04       Analyse    historique 

cette  économie ,  le  désir  de  s'assurer  les  moyens 

d'être  utile  à  sa  patrie. 

La  triste  passion  de  l'envie  est  bien  faible 
dans  un  pays  où  les  fortunes  sont  assez  égales  , 
où  le  pouvoir  ne  se  montre  pas  sans  la  loi , 
où  le  mérite  supérieur  n'ose  avoir  de  l'éclat , 
où  l'orgueil  ne  subsiste  qu'en  secret ,  et  s'ap- 
plaudit de  se  cacher  ;  la  vanité  n'y  peut  gucres 
être  à  son  aise.  Le  luxe  de  faste  est  interdit 
au  noble  par  le  gouvernement ,  le  luxe  de  fan- 
taisie ne  peut  plaire  beaucoup  à  des  hommes 
toujours  occupés  sérieusement.  La  décence,  le 
secret ,  la  mesure  ,  la  modération  sont  des  qua- 
lités ordinaires  aux  nobles  Vénitiens ,  et  ils 
n'ont  rien  de  cette  incommode  vivacité  si  com- 
mune chez  les  Italiens. 

La  jeunesse  des  nobles  est  admise  de  bonne 
heure  dans  le  grand-conseil  et  même  dans  le 
sénat  ;  elle  y  observe  le  plus  profond  silence. 
Les  jeunes  gens  s'attachent  d'ordinaire  à  quelques 
vieillards  estimés  qu'ils  suivent ,  et  qu'ils  con- 
sultent. 

L'amitié  n'est  pas  rare  à  Venise  ,  elle  s'y 
forme  lentement ,  elle  y  dure  long-tems  ,  elle  y 
est  sage  et  généreuse  ;  toutes  les  passions  y  sont 
plus  qu'ailleurs  subordonnées  au  zèle  extrême 


DE    LA    Société.  105 

pour  le  bonheur  de  l'Etat.  Le  noble  aime  son 
gouvernement,  comme  les  moines  aiment  leur 
régime  ,  parce  qu'il  les  occupe  beaucoup  ,  et 
qu'il  leur  impose  des  habitudes. 

Il  est  rare  de  trouver  à  Venise  de  ces  hommes 
qui  se  dévouent  à  la  perfection  d'une  science. 
La  curiosité  est  un  des  pcnchans  de  l'homme 
qui  doit  avoir  le  moins  d'énergie  dans  un  pays 
où  l'on  n'encourage  pas  les  sciences.  Celle 
d'obéir  et  de  commander  ,  celles  du  commerce 
et  de  l'agriculture  ,  les  progrès  des  arts  utiles 
obtiennent  seuls  l'attention  du  gouvernement. 

Les  courtisanes  étaient  autrefois  protégées  à 
Venise  ,  elles  y  sont  aujourd'hui  gênées  et 
avilies;  ce  changement  a  fait  naître  la  galan- 
terie ;  elle  n'est  ni  indécente ,  ni  maniérée  ;  il 
y  a  dans  les  intrigues  du  secret  et  de  la  réserve  ; 
on  ne  songe  point  à  s'y  parer  de  sa  conquête. 
Les  femmes  y  sont  respectées. 

Je  ne  ferai  que  deux  reproches  au  gouver- 
nement de  Venise  ;  l'un  d'entretenir  dans  les 
dernières  classes  du  peuple  deux  partis  toujours 
animés  l'un  contre  l'autre.  Sans  cette  division 
éternelle  ,  le  peuple  serait  plus  doux  et  plus 
humain.  Le  sénat  a  la  même  politique  dans  la 
Dalmaiicet  dans  les  iles  _;  les  crimes  qui  exaltent 


■io(f      Analyse   historique 

et  perpétuent  les  haines  y  sont  trop  rarement 
punis. 

Voilà  le  plus  grand  tort  que  la  philosophie 
ait  à  reprocher  au  gouvernement  de  Venise  ;  son 
inquiétude  sur  la  durée  de  la  paix  intérieure  est 
sans  doute  excessive. 

C'est  encore  cet  excès  d'inquiétude  qui  em- 
pêche cette  république  de  s'armer  assez  puis- 
sammentpour  prévenir  les  entreprises  de  l'étran- 
ger ;  ses  places ,  sa  marine  ,  ses  finances  sont 
en  bon  état ,  l'ordre  le  plus  exact  est  observé 
dans  toutes  les  parties  de  son  administration. 
Pourquoi  n'a-t-elle  pas  de  bonnes  armées  ?  qu'en 
aurait-elle  à  craindre? 

Dans  toute  l'Europe  aujourd'hui  ,  les  corps 
militaires  fréquemment  exercés  ,  ont  moins 
qu'ils  ne  l'ont  eu  autrefois  ,  cet  esprit  d'inquié- 
tude qui  est  souvent  l'effet  du  désœuvrement  ; 
la  perfection  de  la  discipline  affermit  dans  les 
troupes  le  sentiment  de  l'obéissance  à  l'Etat  , 
comme  à  leurs  officiers  ;  que  Venise  traite  bien 
ses  défenseurs ,  qu'elle  n'humilie  pas  des  âmes 
qu'il  faut  élever  ,  et  ses  ennemis  seuls  auront 
à  craindre  ses  guerriers. 

Qu'on  ne  croie  pas  qu'un  pays  où  l'amour 
de  la  gloire  est  une   passion  plutôt  réprimée 


DELASoCliTi.  1Q7 

qu'excitée,  où  les  services  militaires  ne  con- 
duisent que  rarement  aux  premiers  honneurs, 
ne  puisse  avoir  une  excellente  armée ,  composée 
de  ses  citoyens  et  de  quelques  étrangers.  Le 
gouvernement  de  Venise  était  à  -  peu  -  près  \t 
même  qu'il  est  aujourd'hui,  lorsqu'il  abaissait 
la  puissance  de  Gênes  ,  et  résistait  aux  rois  de 
France ,  aux  empereurs  de  Grèce  ,  et  depuis 
aux  Sélims  et  aux  Solimans.  Les  Morosini ,  les 
Lorédans  ,  les  d'Alviane  étaient  inspirés  par 
rameur  de  la  patrie  ,  et  ils  l'inspiraient  à  leurs 
soldats. 

Au  reste ,  il  n'y  a  aucune  sorte  de  bonne 
institution  qu'on  ne  puisse  attendre  d'un  gou- 
vernement qui  n'a  jamais  changé  sans  raison  , 
où  prédomine  le  bien  ,  et  dans  lequel  on 
ne  porte  pas  trop  loin  le  désir  d'être  tou- 
jours comme  on  a  été  depuis  long  tems,  où 
tout  est  bon  ,  rarement  sublime  ,  et  où  il  y  a 
plus  de  sages  que  de  héros. 

Des  progrés  de  tautoité  des  rois  et  de  la  liberté 
des  peuples  sous  h  gouvernement  monarchique. 

Depuis  le  commencement  de  la  troisième 
dynastie  ,  nos  rois  ont  constamment  suivi  le 
dessein  de  délivrer  leur  pouvoir  légitime  de 
l'opposition  des  grands,  et  de  dérober  le  peuple 


'io8  Ahalyse  HISTORIQUS 
à  leur  tyrannie.  Louis- le-Gros  a  été  celui  des 
descendans  d'Hugues  Capet ,  qui  a  travaillé  le 
plus  utilement  à  établir  l'autorité  des  rois.  11  fît 
dans  ses  domaines  une  guerre  heureuse  à  ses 
vassaux  ;  il  leur  laissa  dans  leurs  fiefs  ,  leurs 
biens ,  des  honneurs ,  et  très-peu  de  pouvoir. 
Après  les  avoir  soumis ,  il  voulut  se  les  atta- 
cher ;  ces  barons  furent  admis  dans  les  parle- 
mens  de  la  nation  ,  qui  n'avaient  jusqu'alors  été 
composés  que  des  grands  vassaux  ;  ceux-ci 
humiliés  des  compagnons  qu'on  leur  donnait, 
souvent  éludèrent  ou  refusèrent  de  se  trouver 
dans  ces  assemblées  ;  elles  en  furent  plus  dé- 
pendantes du  roi. 

Louis  augmenta  le  nombre  des  villes  muni- 
cipales ;  il  les  dérobait  au  joug  des  seigneurs , 
elles  n'obéissaient  plus  qu'à  lui  ;  mais  une  chose 
plus  utile  encore ,  ce  fut  de  faire  sentir  à  tous  ses 
vassaux,  qu'il  était  Torigine  de  toute  justice  ,  que 
les  justices  seigneuriales  devaient  avoii  peu  de 
fonctions,  et  seulement  celles  qu'il  voudrait  bien 
leur  laisser. 

11  envoya  dans  les  provinces  des  commis- 
saires qui  éclairaient  la  conduite  des  grands  vas- 
saux ,  ils  recevaient  les  plaintes  des  vassaux  de 
ces  seigneurs  et  celles  du  peuple  ;  elles  étaient 
portées  et  jugées  au  parlement  j  composé  alors 


DELASociBTi.  10^ 

ide  plusieurs  barons  ,  de  quelques  évêques  et 
abbés  ,  possesseurs  de  fiefs  ,  et  d'un  petit  nom- 
bre de  grands  vassaux  ;  mais  des  évêques  et 
abbés  ayant  montré  dans  ces  assemblées  quel- 
qu'esprit  d'indépendance  ou  d'empire,  on  n'y 
admit  que  ceux  qui  étaient  appelles  par  le 
roi. 

Sous  le  règne  de  Louis-le- Jeune  ,  dans  Paris, 
dans  plusieurs  villes,  dans  quelques  monastères 
on  fonda  des  écoles.  Depuis  qu'on  avait  voulu 
faire  entrer  une  partie  des  lois  romaines  dans 
la  jurisprudence  du  moment  ,  à  la  science  rare 
de  lire  et  d'écrire  ,  il  fallut  ajouter  la  science 
du  latin.  Le  nombre  de  ceux  qui  pouvaient  se 
flatter  de  ces  grandes  connaissances  ,  augmentait 
de  jour  en  jour.  On  les  nomma  de  préférence 
aux  bénéfices  ecclésiastiques  ,  bientôt  ils  entrè- 
rent dans  les  tribunaux  comme  rapporteurs;  ce 
moment  annonçait  celui  où  ils  devaient  y  être 
admis  comme  juges. 

Sous  Louis-le- Jeune ,  il  fut  accordé  à  l'uni- 
versité des  privilèges  dont  elle  pouvait  abuser 
im  jour.  Elle  nommait  les  prédicateurs  dans 
Paris  et  dans  quelques  villes  du  royaume.  Toutes 
ses  causes  et  celles  de  ses  écoliers  étaient  por- 
tées au  tribunal  du  prévôt  de  Paris,   Ell«  eut 


110       Analyse    hisîoriquï 

depuis  des  députés  dans  les  conciles,  et  le  recteut 
signa  souvent  dans  les  traités  des  rois. 

Sous  Philippe-Auguste  ,  quiconque  avait  la 
qualité  d'écolier  de  l'université  ,  était  exempt 
de  toute  charge  publique.  Cette  faveur  fit  re- 
chercher le  titre  d'écolier  ,  par  des  hommes  qui 
voulaient  jouir  des  privilèges ,  sans  être  temés 
de  les  mériter.  Cependant  cette  considération , 
accordée  à  des  hommes  de  la  classe  du  peuple, 
tira  cette  classe  de  son  abjection.  Les  clercs 
bourgeois  furent  plus  honores  qu'ils  n'en  étaient 
dignes  alors  ,  mais  ce  fut  un  moyen  de  plus  de 
dérober  le  peuple  au  reste  d'humiliations  que 
lui  faisait  souffrir  encore  le  gouvernement 
féodal. 

Philippe-Auguste  et  Loujs  VIII ,  son  suc- 
cesseur ,  multiplièrent  les  affranchissemens  des 
serfs  ;  il  fut  permis  à  un  Gaulois  comme  à  un 
Franc  de  prétendre  à  beaucoup  de  places ,  et 
de  mériter  d'être  honoré. 

S.  Louis  qui  fut  un  grand  homme  ,  puisqu'il 
vit  souvent  le  bien  ,  le  voulut  toujours  ,  et  le 
fit  autant  qu'il  le  pouvait  daiis  son  siècle  ; 
S.  Louis  ôta  au  grand  nombre  de  sç$  vassaux 
le  droit  de  faire  battre  monnaie  ;  il  l'aurait  ôié 
à  tous  ,  mais  il  y  avait  des  vassaux  y  tels  que  ley 


DE    LA    Société.  lit 

ducs  de  Normandie ,  de  Bourgogne  ,  les  cormes 
de  Toulouse  ,  etc.  auxquels  il  était  dangereux 
de  commander ,  parce  qu'on  n'étaitpas  sûr  d'être 
obéi.  - 

S.  Louis  créa  les  maîtres  des  requêtes  ;  ils 
étaient  composés  d'hommes  instruits  dans  la 
science  des  lois  et  dans  l'administration  ;  le 
roi  les  consultait  sur  les  droits  des  différens  états, 
et  sur  les  matières  de  jurisprudence.  C'est  parmi 
eux  qu'on  choisissait  ces  missi  dominici  ,  ces 
commissaires  chargés  de  faire  maintenir  ou  ré- 
tablir l'ordre  dans  les  provinces. 

Philippe  le  Hardi ,  son  successeur  ,  fut  le 
premier  de  nos  rois  qui  ait  fait  usage  de  l'en- 
noblissement. Un  orfèvre  ,  distingué  par  la'^er- 
fection  de  son  travail  et  par  sqs  mœurs ,  fut  le 
premier  de  ses  sujets  qu'il  ennoblit  ;  ainsi  le 
mérite  de  tout  genre  put  se  flatter  de  faire  pai-. 
venir  sa  postérité  aux  honneurs  de  la  première 
classe. 

Il  réunit  le  comté  de  Toulouse  ,  c'est-à-dire 
le  Languedoc  à  la  couronne  :  il  y  eut  entre  lui 
et  cette  province  un  traité  ,  par  lequel  elle 
restait  maîtresse  de  refuser  ,  d'accorder  , 
de  modifier  l'impôt  ;  c'est  un  droit  qu'on  ne 
pourrait  peut-être  pas ,  sans  danger  ,  accorder 


lîz        Analyse    historique 

à  la  nation  entière  ,  mais  qu'il  ne  faut  accorder 
ni  laisser  à  aucune  province. 

Le  même  roi  fît  des  lois  qui  lui  donnèrent 
les  moyens  de  réunir  a  son  domaine  plusieurs 
fiefs  ,  qui  en  avaient  été  séparés  par  des  con- 
cessions libres ,  ou  par  dés  usurpations.  Vain- 
queur de  plusieurs  vassaux  qui  s'éiaient  révoltes 
dans  les  provinces  méridionales ,  il  paraît  qu'en 
leur  laissant  en  partie  leurs  terres ,  il  leur  ôta 
ceux  de  leurs  droits  qui  ne  devaient  appartenir 
qu'au  souverain. 

Philippe-le-Bel  fit  un  changement  dans  h 
composition  des  Etats-Gcncraux ,  et  c'est  le  plus 
grand  pas  qu'on  ait  pu  faire  alors  pour  abaisser 
l'aristocratie  française ,  et  pour  rendre  les  rois 
de  France  ,  des  pères  qui  consultaient  leurs  en* 
fans ,  sans  être  obligés  d'en  prendre  les  opinions, 
Uop  souvent  égarées.  Il  admit  le  troisième  ordre 
aux  Etats;  ce  tiers  ,  presque  toujours  uni  aux 
rois  et  au  clergé  ,  contribua  d'abord  à  intimider 
les  grands  ,  et  à  relever  la  monarchie. 

Le  mcme  Philippe-le-Bcl  ne  tarda  pas  à  établir 
l'usage  d'appeller  des  décrets  du  pape  aux  futurs 
conciles.  La  France  fut  affranchie  de  la  tyranniç 
uhramonuine  ,  et  la  religion  servit  à  contenir 
la  licence  du  peuple  et  l'ambition  des  grands.  . 

Il 


DE     LA     S.oa.I-É.Ti*     ».   ».  llf 

II  me  paraît  que  c'est  aussi  sous  le  même 
Philippe-le-Bel  qu'on  institua  ces  parlemens  ; 
juges  qui  ont  été  long-'tems  bornés  à  décider  les 
procès  entre  les  particuliers  ,  bourgeois  ou  sei- 
gneurs féodaux  de  la  dernière  classe.  On  ne 
tarda  pas  à  les  rendre  juges  des  plus  grande 
vassaux  ;  alors  il  fallut  introduire  dans  les  nou- 
veaux parlemens  des  grands  qui  vinssent  y  juger. 
C'est-là  l'origine  de  la  nouvelle  pairie;  elle  donna 
plus  de  considération  à  la  magistrature  ,  qui  fut 
respectée  et  chérie.  Les  rois  n'eurent  qu'à  la 
laisser  faire  pour  abolir  toutes  les  justices  sei- 
gneuriales de  quelqu'importance.  Ces  parlemens 
ne  partagèrent  en  rien  ni  la  législation  ,  ni  l'ad- 
ministration 5  et  furent  distingués  en  tout  des 
anciens  parlemens  ^  qu'on  appella  depuis  les 
Etats  Généraux. 

Il  y  eut  sous  le  règne  de  Philippe-le  Bel  un 
édit  contre  le  luxe  ;  le  but  en  était  sage  ,  îl 
était  moins  fait  pour  modérer  la  dépense  que 
pour  la  régler  ;  il  n'ôtait  à  aucune  classe  ,  au- 
cune commodité  ;  il  laissait  tous,  les  citoyens 
jouir  librement  de  ce  qui  peut  contribuer  aux 
agrémens  de  la  vie  ,  mais  il  plaçait  où  elles  de- 
vaient, être  les  dépenses  de  faste.  Il  établissait 
entre  les  ordres  des  distinctions  ;  les  habits  ,  les 
Tome  IK  H 


It4         AHAtVSE     HISTORIQUE 

équipages ,  les  meubles  ,  les  logemens  avaient 
leurs  diflférences ,  selon  les  rangs  ;  les  distinc- 
tions sont  nécessaires  pour  conserver  de  la 
considération  à  raristocratie  monarchique ,  à  me- 
sure que  vous  réduisez  son  pouvoir  à  de  justes 
bornes. 

Le  successeur  de  ce  prince ,  Louis  Hutin  , 
pour  ne  pas  établir  des  impôts  ,  que  la  guerre 
lui  rendait  nécessaires  ,  força  les  serfs  d'acheter 
la  liberté  ;  mais  il  la  leur  vendit  cher  ,  et  c'est 
en  hs  ruinant  qu'il  les  rendit  libres. 

Les  règnes  malheureux  de  Jean  et  de  Charles 
yi ,  la  durée  des  guerres  contre  l'Angleterre  , 
arrêtèrent  les  progrès  du  gouvernement  dans 
l'art  de  la  rendre  obéissante  et  libre.  . 

La  chevalerie  ,  le  ban  ,  l'arriere-ban  s'étaient 
signalés  par  le  sacrifice  de  leurs  biens  et  de 
Jeurs  vies  ;  mais  ces  sacrifices  ne  purent  assurer 
la  victoire.  La  chevalerie  française  fut  détruite 
plutôt  que  vaincue  à  la  bataille  de  Poitiers. 
Pour  engager  la  noblesse  à  la  remplacer  ,  le  roi 
Jean  créa  un  de  cts  ordres  militaires  qui  ont 
été  depuis  assez  communs  et  toujours  utiles; 
niai.^  il  y  eut  presque  dms  le  même  tems  uns 
guerre  civile  où  périt  encore  une  partie  de  la 
chevalerie. 


-..    ÔÉ      LA      SoCliTÉ.  lïj 

C'est  dans  le  moment  où  les  abus  des  droits 
féodaux   éiaient  ou  réprimés  pAC  les  lois,  ou 
cédaient  peu-à-peu  à  Thumanité   chevaleresque 
çt  à  l'esprit  de  religion ,   c'est  après  quelque» 
règnes  où  l'on  avait  admis  la  classe  du  peuple 
à  l'assemblée  générale  de  la  nation  ,  c'est  lors- 
que cette  classe   composait   une  partie   de  la 
magistrature  ,  c'est  loraqu.e  ie  peuple  était  pro- 
tégé, et  avait,  plus  rarement  le  besoin  de  l'être^ 
que  les  paysans ,  dans  presque  toutes  les  parties 
du  royaume  ,  se  révoltèrent  contre  le  dauphin  , 
cç  voulurent  massacrer  la  noblesse* 
.  Le  moment,  où  les  séditions  sont  le  plus  à 
craindre  ,  n'est  pas  toujours  celui  où  les  peuples 
sont  le  plus  opprimés  ;  l'homme  alors  ne  sent 
en  lui  aucune  force  et  reste  tranquille  ;  l'envié 
attend  un  moment  plus  heureux.  Enlîn ,  i'espcr 
rance,  long-tems  inconnue  du  bien-être ,  rend 
quelque    ^eptiment    de    sa   force   à    l'homme 
engourdi  i  çfi   portant  ses  regards  sur  ce  qui 
l'environne ,  il  voit  ceux  dont  il  eut  à  se  plaindre 
et  ceux  qui  l'bnt  obligé  ;  les  uns  et  les  autres 
lui  rappellent  sa   faiblesse  ^  et  ce  moment  qui 
pourrait  être  quelquefois  celui  de  la  reconnais- 
sance ,  est  celui  de  la  rage. 

Celle  du, peuple  Frapçiis,  d^ns  cç.rooment^ 
fut  plutôt  tipe  qrreur  qu'^n  -çrioie  ;  il  étendit 

n  2 


ti^       Analyse'  historique 

trop  loin  ses  justes  vengeances.  Il  eut  le  tort 
de  confondre  avec  la  classe  générale  des  nobles  , 
quelques  -  uns  d'eux  qui  s'étaient  mis  à  la  tête 
de  plusieurs  troupes  de  brigands  ;  c'était  à  ceux- 
ci  qu'ils  devaient  attribuer  ces  outrages  impar- 
donnables qu'ils  éprouvaient  tous  les  jours ,  et 
c'était  d'eux  seuls  qu'ils  devaient  se  venger.  Les 
paysans  mirent  le  feu  aux  châteaux,  et  firent 
mourir  dans  les  supplices  les  plus  recherchés  , 
ceux  qui  les  habitaient  ;  ils  y  forcèrent  des 
mères  de  manger  leurs  propres  enfans.  Ce  der- 
nier degré  de  la  cruauté  ,  n'était  pas  encore  le 
dernier  degré  de  leur  dépravation.  Le  voici  :  ces 
révoltés  firent  un  serment ,  par  lequel  ils  s'en- 
gageaient à  se  livrer  aux  vices  opposés  à  ces 
vertus  aimables  ou  sublimes  que  les  chevaliers 
faisaient  serment  d'honorer  et  de  suivre. 
'  Plus  braves  et  mieux  armés  que  les  insensés 
atroces  qu'ils  allaient  combattre ,  les  nobles  en 
tuèrent  un  grand  nombre  ;  mais  peut-être  au- 
raient-ils succombés ,  si  les  chevaliers  étrangers 
n'étaient  venus  à  leur  secours.  Il  en  vint  d'Es- 
pagne ,  quelques-uns  d'Allemagne  ,  et  un  plus 
grand  nombre  d'Angleterre.  Ces  hommes  géné- 
reux ,  malgré  la  jalousie  qui  divisait  les  deux 
nations ,  vinrent  sauver  leurs  frères  d'armes  ,  et 
arracher  la  France  aux  tigres  qui  la  dévoraient. 


BELASoClâTi.  117 

La  noblesse  fut  victorieuse;  et  autant  qu'il  fut 
possible ,  elle  pardonna. 

Les  rois  sentirent  enfin  ce  qui  manquait  à  nos 
armées  ;  une  infanterie  égale  à  l'infanterie  an- 
glaise. La  nôtre  était  composée  de  quelques 
paysans  et  de  quelques  bourgeois  ,  rassemblés  à 
la  hâte  ,  assez  mal  armés  et  sans  discipline. 
Celle  d'Angleterre  était  formée  d'hommes  affran- 
chis depuis  long-tems  des  servitudes  les  plus 
humiliantes  ,  et  de  paysans  propriétaires.  Cette 
milice  se  rassemblait  souvent  pour  s'exercer; 
et  les  querelles  fréquentes  -  que  les  communes 
avaient  en  Angleterre  avec  les  nobles  ,  conserr 
vaient  dans  le  peuple  une  certaine  dignité  , 
compagne  ordinaire  de  la  valeur. 

L'infanterie  ,  sous  Charles  VII ,  fut  conservée 
en  partie  pendant  la  paix  ;  elle  prit  l'habitude 
de  l'obéissance  et  l'esprit  guerrier.  Elle  fut 
bientôt  digne  de  servir  avec  les  nobles  chevaliers 
qui  composaient  la  cavalerie  dont  ils  étaient 
l'ame  et  la  force.  Cette  infanterie  put  être  em- 
ployée pendant  la  paix  à  maintenir  l'ordre  et 
la  police  dans  le  royaume ,  et  à  combattre  ceux 
des  vassaux  qui  tenteraient  quelques  souleve- 
mens.  Les  rois ,  avec  plus  de  moyens  de  s'op- 
poser à  l'ambitieuse  inquiétude  des  nobles  ,  les 
calmèrent  sans  les  avilir;  ils  relevèrent  le  peuple 

H5 


Il8  AiïALYSl     HISTORIQUE 

«ans  le  rendre  séditieux.  Pour  réparer  les  perte» 
que  le  corps  de  la  noblesse  avait  faites  dans  la 
guerre .  on  ennoblit  des  magistrats  ,  des  citoyens 
utiles.  Ces  nouveaux  nobles ,  et  les  riches  qui 
espéraient  le  devenir  ,  formèrent  une  classe  mi- 
toyenne 5  trop  au-dessus  du  peuple  pour  s'unir 
intimement  à  lui ,  et  trop  jalouse  des  anciens 
nobles  pour  contribuer  à  augmenter  leur 
pouvoir. 

La  réunion  de  plusieurs  grands  fiefs  à  la  cou- 
:|'onne  ,  soit  parce  que  ceux  qui  les  possédaient 
étaient  morts  sans  enfans  mâles',  soit  parce  qu  ifë 
s'étaient  rendus  coupables  de  félonie ,  avait  con-^ 
tribué  à  rendre  les  rois  plus  puissans» 

Lorsque  Louis  XI  monta  sur  le  trône ,  il  ne 
restait  gueres  de  vassaux  redoutables  que  les 
ducs  de  Bourgogne  et  de  Bretagne  ;  mais  îl 
restait  encore  à  des  vassaux  qui  avaient  quelque 
puissance  ,  trop  de  prétentions  à  cette  souve- 
raineté subordonnée ,  telle  qu'on  la  voit  eh 
'Allemagne. 

Louis  XI  voulut  abolir  à  la-  fois  presque 
tous  les  restei  du  gouveirnement  féodal.  Ce  fut 
de  concert  avec  les  Etats  assemblés  àToirrs, 
qu'il  ôta  aux  seigneurs  le  droit  d'exiger  du 
peuple  qu'il  montât  la  garde  autour  de  leurs 
châteaux,  Il  abolit  par  d'autres  Icisy  tl'autfe^ 


©elaSociÉté.  It^ 

abus  que  le  tems  et  les  mœurs  avaient  rendus 
plus  graves.  Il  fît  quelques  réglemens  qui  ten- 
daient plus  à  établir  la  confusion ,  que  la  dis- 
tinction modérée  des  ordres.  Il  créa  des  che- 
valiers dans  l'ordre  du  peuple  ,  et  ce  n'était  pas 
des  hommes  estimés  j  on  s'apperçut  qu'il  voulait 
moins  honorer  le  peuple  qu'avilir  la  chevalerie 
Il  déplut  à  l'un  des  ordres  ,  sans  s'attacher 
l'autre. 

Louis  XI  n'avait  rien  à  craindre  du  plus 
puissant  de  ses  vassaux.  Le  vertueux  duc  de 
Bourgogne  avait  fait  régner  à  sa  cour  et  dans 
ses  Etats  ,  les  plus  belles  mœurs  de  la  cheva- 
lerie. Ami  de  la  paix  ,  de  la  vertu  et  des  plaisirs  , 
il  avait  rendu  ses  peuples  heureux.  Capable 
d'amitié  ,  il  fut  la  dupe  des  protestations  et  des 
caresses  de  Louis  XI  ,  qui  cherchait  alors  à 
soulever  contre  ce  prince  les  Flamands  et  les 
Liégeois.  Le  duc  de  Bourgogne  instruit  enfîn 
de  la  perfidie  du  roi  ,  se  plaignit  avec  madé- 
raiion  ,  lui  donna  quelques  conseils  utiles  ,  et 
ne  songea  point  à  se  venger. 

Louis  XI  se  conduisit  avec  le  duc  de  Bre- 
tagne ,  comme  il  s'était  conduit  avec  le  duc  d» 
Bourgogne  ;  il  vit  beaucoup  ce  prince  ,  et  cacha 
ses  intentions  hostiles  sous  le  voile  des  caresses. 
Il  fut  pénétré;  et  le  duc  s 'unissant  en  secret 


120       Analyse   historique 

avec  plusieurs  princes  mécontens  ;  ils  commen- 
cèrent bientôt  cette  guerre,  très -injustement 
nommée ,  la  guerre  du  bien  public, 
-  Louis  attaqua  d'abord  les  plus  faibles  de  sts 
ennemis  ;  le  duc  de  Bourbon  ,  le  seigneur  d'Al- 
bret,  les  ducs  de  Nemours  et  d'Armagnac  sur- 
pris et  vaincus ,  furent  contraints  de  se  détacher 
de  la  ligue. 

Cependant  l'armée  de  Bretagne  ,  les  soldats 
de  plusieurs  princes  ou  seigneurs ,  et  de  quél- 
queis  municipalités  arrivèrent  aux  environs  de 
Paris.  La  sanglante  bataille  de  Monilhéri  fut  in- 
décise. Louis  offrit  en  particulier  à  chacun  de 
SQS  ennemis  ,  des  conditions  telles  qu'il  aurait 
pu  les  offrir  s'il  eut  été  vaincu  ,  en  traitant 
séparément  avec  tous.  Il  se  flatta  de  tromper 
le  plus  grand  nombre.  Quelques  partisans  de  la 
ligue  furent  découverts  dans  Paris  ,  et  livrés  à 
la  mort. 

Louis  voulut  jouir  du  spectacle  de  leurs  longs 
supplices.  Quels  effets  devait  produire  sur  la 
nation  un  semblable  exemple  ?  n'y  animait- 
il  pas  le  désir  barbare  de  chercher  dans  la 
cruauté  ,  le  plaisir  de  sentir  son  existence.  La 
perfidie  connue  du  même  roi  n'influa-t-elle  pas 
sur  la  noblesse?  Il  y  eut  des  gouverneurs  de 
|)Uces  qui  les  vendirent  ;  la  foi  des  officiers  de 


PE    LA    Société.  m 

tous  les  partis  fut  quelquefois  à  vendre.  La 
guerre  redevint  atroce  ;  on  y  revint  à  l'ancien 
usage  de  donner  la  mort  aux  prisonniers  qui 
n'étaient  point  en  état  de  payer  leur  rançon. 

Louis  XI  ne  fut  pas  long-tems  le  seul  prince 
qui  donna  l'exemple  de  la  cruauté.  La  férocité 
sombre  et  impétueuse  du  jeune  duc  de  Bour- 
gogne influait  en  même  tems  sur  les  guerriers 
de  Bourgogne  et  de  France  ;  il  semblait  que 
deux  nations  qui  avaient  à-peu-prcs  les  mêmes 
lois  ,  qui  faisaient  partie  du  même  empire ,  qui 
parlaient  la  même  langue  ,  dont  les  familles 
s'alliaient  par  des  mariages  ,  eussent  le  projet 
de  s'entre-détruire.  Le  duc  de  Bourgogne ,  trop 
peu  riche  pour  payer  de  grandes  armées  ,  en- 
courageait ses  troupes  à  ravager  les  terres  de 
son  ennemi,  et  les  laissait  vivre  à  discrétion 
chez  ses  sujets.  Louis  envoyait  en  Flandre  quatre 
mille  paysans  armés  de  faulx  pour  ravager  les 
moissons. 

C'est  souvent  la  crainte  qui  rend  barbares  les 
individus  et  plus  encore  les  peuples  ;  Louis 
augmenta  de  barbarie  à  mesure  qu'il  dut  avoir 
plus  de  sécurité.  La  mort  de  ce  jeune  duc  de 
Bourgogne  ,  dont  les  Etats  furent  en  partie 
réunis  à  la  France ,  la  réunion  de  la  Provence 


m        Anàiysi    historique 

au  royaume  ,  ne  permirent  plus  à  Louis  de 
redouter  ses  vassaux.  Il  n'avait  rien  à  craindre 
de  l'étranger;  cependant  il  inventait  les  supplices 
les  plus  recherchés  ,  il  multipliait  les  assassinats  , 
il  s'entourait  de  victimes.  C'est  qu'il  lui  restait  le 
sentiment  de  ses  remords ,  et  ce  sentiment  rend 
atroces  toutes  les  âmes  qu'il  ne  corrige  pas. 

Louis  XI  réprima  les  municipalités  dont  plu- 
sieurs opprimaient  les  campagnes ,  et  leur  fai- 
saient quelquefois  regretter  le  pouvoir  de  h 
noblesse.  Il  créa  l'uni/ersité  de  Bourges  ;  il 
augmenta  la  dignité  et  le  pouvoir  de  la  cour 
des  pairs  ,  il  en  rendit  les  charges  inamovibles. 
Cette  cour  eut  tant  de  considération  dans  toute 
l'Europe ,  que  des  princes  étrangers  la  prirent 
quelquefois  pour  arbitre  de  leurs  différends.  Ce 
fut  Louis  XI  qui  abolit  ,  de  concert  avec  les 
Etats  asseniblés  à  Tours,  l'usage  de  donner  aux 
princes  du  sang  ,  des  domaines  ,  avec  plusieurs 
droits  des  anciens  vassaux.  Il  établit  les  postes  , 
et  c'est  une  des  inventions  qui  ont  servi  la  raison 
humaine ,  et  le  plus  contribué  aux  charmes  de 
la  société. 

3'ai  déjà  parlé  de  cet  établissement  que  Cyrus 
avait  fait  chez  les  Perses  ,  et  qu'il  regardait 
comme  un  remède  aux  inconvéniens  des  grands 


DE    LA     Société.  113 

empires.  Toutes  leurs  parties  ,  de  la  capitale  aux 
frontières ,  des  frontières  à  la  capitale ,  font 
passer  rapidement  et  sans  obstacles  ,  les  vœux 
des  peuples ,  et  les  ordres  du  gouvernement. 
La  poste  donne  une  nouvelle  activité  au  coiir- 
îiierce  ,à  l'industrie  ;  elle  en  multiplie  les  entre- 
prises et  lestravaux.  On  est  instruit  promptement 
des  denrées  qui  manquent  en  certains  pays  ,  qui 
abondent  en  d'autres,  et  des  prix  qu'elles  doivent 
avoir.  La  poste  donne  des  jouissances  à  Tamiiié 
dans  les  momens  de  ses  privations  ;  elle  aug- 
mente la  facilité  de  faire  part  de  ses  pensées 
d'un  bout  de  l'Europe  à  l'autre ,  de  l'Europe 
en  Afrique  ou  en  Asie  ;  et  tout  ce  qui  augmenté 
entre  les  hommes  la  communication  des  idées  , 
ajoute  nécessairement  à  la  perfection  de  la  so- 
ciété. La  poste  a  encore  d'autres  avantages  dont 
je  parlerai  dans  la  suite. 

Louis  XI  protégea  l'imprimerie  à  sa  naisssnce; 
il  la  protégea  contre  les  parlemens  ,  le  clergé  et 
l'université  ,  et  une  partie  du  public.  Les  pre- 
mières classes  semblaient  croire  que  tous  les 
paysans  allaient  quitter  leurs  charrues  pour  les 
livres  ;  on  craignait  que  cet  amour-propre  exa- 
géré ,  que  donnent  toujours  les  lumières  mé- 
diocres ,  ne  fissent  naître  dans  la  multitude ,  de? 
|)Véientions  qui  pourraient  troubler  l'ordre  et  h 


'I24  ANALYSE     HISTORIQTJI 

paix.  Mais  les  premières  classes  d'une  nation 
avaient-elles  alors  ,  et  ont-elles  même  au  jour» 
d'hui  assez  de  lumières",  pour  savoir  à  quel  degré 
les  dernières  classes  peuvent  et  doivent  s'ins- 
truire ? 

On  sortit  enfin  du  cercle  d'ignorance  dans 
lequel  on  était  circonscrit.  Les  livres ,  plus  ré- 
pandus par  l'imprimerie  qu'ils  ne  l'avaient  été 
par  les  copistes  ,  rendirent  plus  générales  toutes 
les  connaissances  de  l'antiquité  ;  le  commerce 
de  quelques  républiques  ,  celui  des  villes  anséa- 
tiques  et  de  quelque»  villes  françaises  sur  les 
côtes  de  l'Europe  ,  de  l'Afrique  et  de  !'Asie  , 
en  découvrant  des  faits  ,  jusqu'alors  inconnus, 
firent  naître  des  idées  nouvelles  sur  les  différentes 
manières  dont  les  hommes  pouvaient  subsister , 
sentir  ,  penser  ,  être  gouvernés. 

L'invasion  de  la  Grèce  par  les  Ottomans , 
avait  fait  refluer  en  Italie  des  Grecs  savans  ,  qui 
apportaient  en  manuscrit  les  connaissances  et  les 
chef-d'œuvres  de  leur  patrie.  L'imprimerie  ne 
pouvait  arriver  plus  à-propos  pour  faire  passer 
d'un  bout  du  monde  à  l'autre  ,  les  vérités  con- 
nues de  l'antiquité  ;  elle  fut  en  même  tems  utile 
aux  beaux-arts,  aux  arts  mécaniques.  Dans  tous 
les  genres  d'industrie  ,  les  préceptes  nécessaires 
ont  été  à- peu-près  retrouvés,  créés,  augmenics, 


DELASocliTl.  12.5 

perfectionnés ,  répandus.  Il  n'y  a  pas ,  je  crois , 
de  république  dont  le  gouvernement  ait  encou- 
ragé à-la-fois  deux  inventions  aussi  précieuses 
que  celles  qu'encouragea  le  gouvernement  de 
France  sous  Louis  XI. 

Je  dois  dire  encore  qu'il  protégea  l'agricul- 
ture, et  qu'il  favorisa  le  commerce  de  tous  les 
genres. 

Il  fît  venir  dltalie  et  de  Grèce  d'habiles  ou- 
vriers en  soie  ;  il  tira  des  villes  Flamandes 
d'habiles  ouvriers  en  laine  ,  et  on  lui  dut  plu- 
sieurs de  ces  manufactures ,  qui  font  encore  une 
partie  de  nos  richesses. 

Avant  de  mourir ,  il  assura  par  des  traités  et 
des  alliances  la  paix  de  son  royaume.  Il  donna 
des  conseils  utiles  à  ceux  qui  devaient  gou- 
verner pendant  la  minorité  de  son  fils  ;  il  leur 
rappella  les  dangers  auxquels  ils  s'était  exposé, 
pour  avoir  youlu  tenter  trop  d'innovations  au 
commencement  de  son  règne.  C'est  un  des  sou- 
verains qui  a  le  plus  préparé  dans  son  empire 
rétablissement  d'un  ordre  sage. 

Nous  allons  voir  un  autre  caractère  dans  le 
prince  et  dans  la  nation.  L'imitation ,  si  puissante 
dans  les  monarchies  ,  influa  dans  ce  moment 
sur   toutes  les  classes  des  citoyens.  Elles  re*; 


li,^-        Analysé    ttiSTdn.iQuÉ 
prirent  des  vertus  sous  une  régence  et  sous  u^; 
prince  qui  montraient  l'amour  du  bien. 

Le  choix  que  Louis  XI  avait  fait  des  per-, 
sonnes  qui  devaient  gouverner  pendant  la  jeu-, 
nesse  de  son  fiis  était  excellent ,  et  surtout  celui 
d'Anne  de  Beaujeu.  Son  mari^  avec  des  lalens 
médiocres  ,  avait  rendu  des  services  à  l'Etat  ,; 
et  il  partageait  avec  sa  femme  le  soin  de  l'édun 
cation  du  roi  ,  dont  la  santé  avait  retardé  l'ins- 
truction. Ses  premiers  instituteurs  avaient  été 
moins  occupés  du  soin  de  le  rendre  digne  d0 
régnet ,  que  de  le  faire  vivre.  Il  n'eut  pas  l'esprit 
et  les  talens  de  son  père,  mais  il  avait  en  hor- 
reur toute  espèce  de  fausseté.  Son  ame  s'élevait 
sans  peine  au -dessus  des  petites  passions  ;  il  était 
généreux,  magnanime  ,ilaimaitsessujcts comme 
un  roi  doit  les  aimer ,  il  ahnait  la  gloire  aveo 
excès.   Cependant  les  princes ,  les  grands  ^  et 
mcme  le  vertueux  duc  d'Orléans  qui  fut  depuis 
Louis  XII ,  aspirèrent  Tun  à  la  régence  ,  d'autrea 
à  des  places  au  conseil  ;. quelques-uns  seulenicnt 
à  des  grâces.  On  seborna ,  pou  r  séduire  le  peuple ,, 
à  lui  promeure  la  diminution  des  impôts  et  du 
pj:ix  des  denrées.  Ces  moyens  ,  employés  prcst 
que  toujours  avec  succès  par  les  séducteurs  d'un 
populace  ,  n'eurent,  alqrs  a.ucm;  effet. 


BÉLASociitê.  117 

Anne  de  Beau) eu  fit  ouvrir  les  prisons  à  ceux 
qui  n'y  étaient  pas  retenus  par  les  lois  ;  elle 
donna  les  places  vacantes  à  des  hommes  célèbres 
par  leurs  vertus.  Ces  hommes  vils  que  Louis 
avait  le  plus»  aimés,  furent  livrés  à  la  rigueur 
des  lois,  et  quelques-uns  obligés  de  restituer 
une  partie  des  sommes  qu'ils  avaient  arrachées 
à  la  vieillesse  de  leur  maître.  Elle  réunit  à  la 
couronne  des  domaines  cédés  à  des  hommes 
de  toutes  les  classes  ;  et  c'est  ainsi  qu'après  avoir 
promis  de  soulager  le  peuple  ,  elle  se  montrait 
en  état  de  le  soulager.  On  ne  douta  ni  de  ses 
intentions  ni  de  ses  moyens. 

Elle  avait  convoqué  lesEtats-Géncraux  ;  cette 
assemblée  implorée  d'abord  par  les  restes  de  la 
maison  d'Armagnac  ,  et  par  quelques  autres 
victimes  de  Louis  XI  ,  allait  demander  justice 
pour  ces  infortunés  ;  Anne  de  Beaujeu  la  pria 
d'attendre  que  les  affaires  générales  fussent  ter- 
minées. On  promit  justice  à  tous  les  opprimés, 
et  ils  Tobtinrent. 

Guillaume  Pot ,  un  des  députés  du  peuple  , 
prétendit  que  ks  Etats  avaient  le  droit  de 
nommer  tous  les  membres  du  conseil  auquel 
on  se  proposait  de  faire  quelques  additions.  On 
fit  secreitement  répandre  dans  l'assemblée ,  que 
l'intention  de  la  cour  était  d'introduire  dans  la 


ii8        Analyse    historiqwb 
conseil  plusieurs  députés  ;  et  c'est  ainsi  qU'on 
empêcha  que  l'imprudente  proposiiion  de  Guil- 
laume Pot  ne  fût  écoutée. 

Le  clergé  fit  des  remontrances  sur  la  néces- 
sité de  réprimer  la  cour  de  Rome  ,  et  la  régente 
fut  de  son  avis. 

La  noblesse  demanda  que  les  convocations 
inutiles  du-  ban  et  de  Tarriere-ban  ne  fussent 
plus  une  manière  de  tirer  d'elle  de  l'argent. 

Tous  les  ordres  se  réunirent  pour  faire  établir, 
dans  l'infanterie  française  ,  une  discipline  qui 
préserva  les  campagnes   de  ses  brigandages. 

On  prit  des  mesures  pour  abolir  quelques 
abus  vexatoires  qui  s'étaient  introduits  dans  la 
perception  des  impôts. 

On  proposa  de  délivrer  le  commerce  de  quel- 
ques gênes  qu'on  lui  avait  imposées.  Les  plus 
utiles  de  ces  propositions  furent  agréées. 

Malgré  les  intrigues  des  ennemis  de  la  ré- 
gence et  la  jeunesse  du  roi ,  Içs  Etats-Généraux 
furent  sages  ,  libres  et  fîdelles. 

Les  députés  à  cette  assemblée  furent  divisés 
en  six  nations  ,  qui  toutes  s'occupaient  dea 
mêmes  objets ,  et  s'envoyaient  des  commissaires 
qui  discutaient  sur  les  opinions  diflérentes,^  et 
s'occupaient  de  les  rapproche;".  •>;»a  jii 

Apres 


riLASociiré.  119 

Après  la  séparation  des  Etats  ,  le  gouverne- 
ment ne  fut  pas  absolument  fidelle  à  toutes  ses 
promesses  ;  mais  on  avait  été  louché  de  la  con- 
liance  qu'il  avait  montrée  à  la  nation  ;  et  la 
réforme  de  plusieurs  abus  ,  lit  espérer  celle  du 
reste. 

Un  mérite  de  la  régente  qui  dut  influer  sur 
les  moeurs  de  ce  moment ,  fut  une  juste  distri- 
bution des  peines  et  des  récompenses.  Elle  con- 
tinua de  choisir  avec  intelligence  ceux  auxquels 
elle  confiait  une  portion  de  l'autorité.  On  vit 
à  la  cour  et  dans  tout  ce  qui  en  approchait  , 
une  dignité ,  un  ton  de  décence  qui  sont  souvent 
les  marques  de  l'élévation  de  l'ame  ;  on  vit  dans 
la  noblesse  le  sentiment  délicat  de  l'honneur  ^ 
la  générosité  ;  enfin,  l'esprit  de  la  chevalerie. 
La  magistrature  conservait  son  intégrité  et  ses 
mœurs  graves  et  pures. 

La  France  sous  -  Louis  XI ,  dégradée  dans 
quelques  parties  de  la  nation,  égarée  dans  d'autres, 
redevint  généralement  digne  d'esii.ne  et  de 
bonheur. 

Cependant  les  prétentions  du  duc  d'Orléans  à 
la  régence  troublèrent  un  moment  cet  heureux 
état.  Les  partisans  de  ce  prince  ne  furent  pas 
aussi  nombreux  que  sa  puissance  et  son  mérite 
auraient  dii  le  faire  craindre. 

Tome  If'''»  I 


13©         Analysi    historique 

Le  roi  était  majeur  ,  et  ce  n'était  plus  un 
régent  qu'il  lui  fallait  ,  c'était  un  conseil  ;  la 
nation  était  contente  des  choix  de  la  régente. 
Si  le  duc  d'Orléans  n'avait  pas  eu  l'appui  du 
duc  de  Bretagne  ,  on  n'aurait  point  eu  de  guerre 
civile.  Il  tenta  de  séduire  le  parlement  de  Paris, 
qui  sut  résister  à  ses  séductions  ;  l'université 
qu'il  voulut  attirer  à  son  parti  ,  fut  inébranlable 
comme  le  parlement. 

On  doit  être  étonné  que  l'université  ait  été 
plus  d'une  fois  comptée  parmi  les  corps ,  dont  les 
rois  et  les  factions  devaient  ménager   l'opinion 
et  l'appui  ;  mais  dans  les  pays   où  il  y  a  des 
contestations  fréquentes  sur  les  limites  des  pou- 
voirs ,  tout  ce  qui  rassemble  un  grand  nombre 
d'hommes    peut    influer    sur    l'ordre    général. 
L'université   avait   alors   ce   nombre   immense 
d'écoliers  qui  vivaient  des  copies  qu'ils  faisaient 
des  manuscrits  anciens  ;  l'imprimerie  venait  de 
leur  ôter  ce  moyen  de  subsistance  ,  et  ils  étaient 
indisposés  contre  un  gouvernement  qui  proté- 
geait  l'imprimerie.   Leur  nombre    diminua  de 
jour  en    jour  ;    l'université  ne   forma  plus  un 
corps  redoutable  à  la  nation  et  au   roi  ;  mais 
on  lui  a  vu  bien   tard  et  souvent  trop  peu  , 
l'esprit  et  les   opinions   qui  conviennent  à  la 
monarchie. 


delaSociété.  151 

Le  duc  d'Orléans  ne  fut  pas  plus  heureux 
dans  les  provinces  qu'il  l'avait  été  à  Paris  ;  il 
ne  put  séduire  aucune  ville  ,  pas  même  dans  son 
apanage. 

Après  deux  campagnes ,  conduites  sans  art 
et  sans  prudence  ,  il  y  eut  une  paix  qui  ne  dura 
que  quelques  momens. 

On  ne  vit  dans  cette  guerre  civile  ,  ni  les 
moyens  faciles  et  coupables  d'égarer  le  peuple^ 
ni  les  barbaries  des  guerres  précédentes  ;  elle 
fut  terminée  par  la  bataille  de  S.  Aubin  ,  où  la 
Trimouille  ,  à  la  tête  des  armées  du  roi ,  défit 
celle  du  duc  d'Orléans  qui  fut  fait  prisonnier. 
Charles  VIII ,  dont  le  caractère  aimable  avait 
tant  de  conformité  avec  celui  de  son  ennemi  ^ 
lui  rendit  la  liberté. 

Pour  le  malheur  de  la  France  et  de  l'Italie  , 
Charles  ,  intrépide  ,  humain  ,  magnanime  ,  mais 
d'un  corps  faible  et  d'un  esprit  borné  ,  lut  les 
commentaires  de  César.  Ce  n'est  pas  le  seul 
prince  dont  ce  livre  et  celui  de  Quinte  Curse 
aient  égaré  l'imagination.  Celle  de  Charles  se 
remplit  de  vastes  desseins  ,  qui  étaient  au  dessus 
de  ses  talens  ,  et  qu'il  ne  pouvait  faire  réussir 
que  par  des  moyens  opposés  à  ses  vrais  in- 
térêts. 

Lorsque  les  hommes  passent  de  l'état  depetites 

I  1 


132.  Analyse  historique 
sociétés  à  celui  de  grands  peuples,  ils  acquièrent 
lentement  bien  des  idées  qui  leur  seraient  néces- 
saires dans  cette  nouvelle  situation.  Il  ne  fallait 
pas  un  siècle  de  durée  aux  petites  monarchies , 
aux  petites  républiques  de  l'antiquité  pourpasser 
des  lumières,  que  finstinct  donne  aux  hordes 
sauvages ,  à  ces  principes  d'après  lesquels  des 
empires  d'une  médiocre  étendue  doivent  se  gou- 
verner. 

Il  -y  a  une  vérité  qui  ,  depuis  des  siècles  , 
aurait  dû  être  triviale  ,  tant  elle  peut  être  aisé- 
ment apperçue  par  le  bon  sfns  le  plus  commun , 
et  qui  du  tcms  de  Charles  VIII  n'était  pas  encore 
sentie  par  les  gouvcrnemens.  C'est  que  les  pos- 
sessions éloignées  du  centre  des  empires  ,  les 
affaiblissent  autant  que  des  possessions  limi- 
trophes ajoutent  à  leur  puissance.  Charles  'céda 
la  Franche- Comté  ,  laCerdagne,  le  Roussillon, 
à  condition  que  Ferdinand  et  Maximillien  ne 
le  troubleraient  pas  dans  la  conquête  deNaples; 
et  à  la  même  condition  Charles  se  soumit  à  payer 
un  tribut  à  l'Angleterre. 

Les  prodiges  que  quelques  gentilshommes  de 
Normandie  avaient  faits  dai;s  le  royaume  de 
Kaples  5  frappaient  l'imagination  des  jeunes  sei- 
gneurs qui  se  flattaient  de  les  égaler  :  ils  avaient 
de  plus  grands  projets  ;  on  parlait  à  la  cour  de 


Di    LA    Société.  135 

la  conquête  de  Constamir.ople.  On  voulait  re- 
placer sur  le  trône  des  sultans  ce  malheureux 
Zizim  ,  que  B.ijazet  avait  dcti;ônc.  On  n'était 
pas  encore  éloigné  de  ces  tems  ,  où  plusieurs 
chevaliers  français  s'étaient  rendus  souverains 
dans  quelques  parties  de  la  Grèce  et  de  l'Asie  ; 
l'espérance  des  grandes  fortunes  ,  celle  de  fonder 
encore  à  Naples  et  dans  l'Orient  ces  fiefs  ,  dont 
quelques  droits  avaient  été  réformés  en  France , 
répandirent  dans  la  noblesse  de  la  cour  et  dans 
celle  des  provinces  ,  le  désir  de  la  guerre  ,  la 
folie  des  conquêtes  ;  tout  ce  qui  environnait  le 
prince  partagea  sa  passion. 

La  noblesse ,  dans  une  monarchie  de  quel- 
qu'étendue  ,  doit  influer  beaucoup  sur  l'opi- 
nion et  sur  les  préjugés  ;  elle  doit  être  la'commune 
raison  du  peuple  ,  le  soutien  et  le  guide  de  ses 
vertus.  Mais  elle  doit  plus  tendre  à  conserver 
les  opinions  qu'à  en  donner  ;  elle  doit  inspirer 
l'amour  de  la  législation  ,  j.lus  que  les  chan- 
gemens  dans  les  lois.  Le  prince  environné  de  la 
première  noblesse  doit  sans  doute  la  consulter  , 
mais  moins  sur  la  nécessité  de  faire  la  guerre , 
que  sur  la  manière  de  la  faire  et  de  la  bien  con- 
duire. Le  prince  doit  se  souvenir  que  cet  ordre, 
guerrier  par  devoir,  par  habitude,  par  carac- 
tère ,   peut  conseiller  une  guerre  qui  ne  serait 

13 


134  Analyse  historique 
point  nécessaire.  Il  doit  reconnaître  que  dans 
certains  momens  ,  quelques  penchans  de  ces 
hommes  des  premières  classes  ,  ont  trop  d'éner- 
gie ;  que  ces  nobles  peuvent  être  plus  empressés 
d'exercer  le  sentiment  de  leurs  forces  per- 
sonnelles ,  que  d'ajouter  aux  forces  de- 
l'Etat  ;  et  que  malgré  leur  générosité  et  leur 
patriotisme ,  ils  peuvent  être  décides  par  l'espé- 
rance de  leur  avancement  ou  de  leur  gloire  , 
plus  que  par  l'intérêt  gênerai. 

Le  désir  de  la  guerre  peut  passer  de  la  no- 
blesse dans  la  nation ,  et  y  devenir  une  manie 
que  désapprouve  la  raison  du  souverain.  Que 
doit-il  faire  alors  ? 

Traiter  avec  distinction  ceux  qui  ne  partagent 
point  encore  la  démence  générale  ;  leur  donner 
des  grâces  qu'ils  ont  méritées  ,  et  leur  laisser 
quelqu'espérance  qu'ils  auront  un  jour  l'occa- 
sion d'en  mériter  de  nouvelles. 

Le  malheur  de  l'état  militaire  est  le  désoeu- 
vrement ;  et  c'est  une  des  causes  qui  lui  font 
désirer ,  conseiller  ,  demander  la  guerre  :  qu'on 
l'occupe  alors  dans  de  petites  armées  qu'on 
assemblera  dans  quelques  provinces  ;  que  les 
nobles  s'y  instruisent  ,  et  instruisent  les  soldats 
des  exercices  et  des  manœuvres  ;  qu'il  y  ait 
quclfjues   récompenses  accordées   à    ceux    des 


DELASoClixi.  I5J 

chefs  qui  ont  montré  le  plus  la  connaissance 
de  leur  métier  ,  alors  ils  jouiront  de  leur  mé- 
rite ,  et  demanderont  avec  moins  d'impatience 
d'en  faire  un  nouvel  emploi. 

Il  est  aussi  des  moyens  de  substituer  dans 
les  nobles  de  la  cour  ,  le  plaisir  de  sentir  agréa- 
blement leur  existence  à  celui  de  sentir  leurs 
forces;  qu'ils  soient  amuses  par  des  jeux  et  des 
fêtes  ,  et  ces  hommes  qui  avaient  tant  besoin 
d'action ,  vous  montreront  le  besoin  du  plaisir. 

Charles  VIII  entraîné  par  sa  passion ,  et  par 
une  noblesse  entièrement  conduite  par  l'esprit 
de  chevalerie  et  celui  de  conquête  ,  traversa  les 
Alpes  ,  franchit  l'Apennin  ,  prit  Florence  d'as- 
saut ,  se  rendit  maître  de  Rome  ;  il  y  fit  son 
entrée  la  nuit ,  et  aux  flambeaux.  L'appareil  im- 
posant de  son  armée ,  la  multitude  des  pièces 
d'artillerie  qui  la  suivaient  ,  le  bruit  des  instru- 
mens  militaires  ,  imprimèrent  dans  l'ame  des 
habitans  de  Rome  ,  une  terreur  qui  augmenta 
celle  qui  se  répandait  dans  le  reste  de  l'Italie. 

La  bataille  de  Sangermano  ,  très-peu  disputée 
aux  Français ,  leur  ouvrit  le  royaume  de  Naples. 
La  noblesse  et  le  peuple  désertaient  leur  roi 
Alphonse  ,  qui  avait  mérité  cette  haine  par  ses 
cruautés.  Il  s'était  démis  de  sa  couronne  en 
faveur  de  Ferdinand  son  fils  ;  mais  quoique  ce 

14 


1^6       Analys?.    historique 

jeune  prince  eut  des  vertus  ,  il  hérita  d'abord 
de  la  haine  qu'on  avait  pour  son  père. 

Le  royaume  de  Naples  était  un  gouvernement 
féodal ,  où  l'esprit  des  JS'ormands  qui  Tavaient 
conquis  ne  s'était  pas  perpétué.  Tous  les  sei- 
gneurs ,  toutes  les  provinces  s'empressèrent  de 
rendre  leurs  hommages  au  roi  de  France.  Cinq 
ou  six  villes  assez  fortes  ne  mt:;ntrercnt  pas  le 
incme  zèle  ,  et  on  négligea  de  les  soumettre. 

Après  la  conquête  de  Naples  ,  Charles  et  son 
armée  ne  pensèrent  plus  à  Constnntinople  ', 
l'ineptie  de  Zizim  ,  la  puissance  de  Bajazet ,  et 
quelque  retour  de  bon  sens,  firent  sentir  qu'il 
était  impossible  d'aller  fonder  de  nouveaux  Etats 
dans  l'Orient. 

L'imagination  des  jeunes  seigneurs  fran(;ais 
n'était  plus  remplie  de  ces  espérances  vagues 
qui  les  avait  égarés  au  moment  où  ils  étaient 
sortis  de  France  ;  mais  ils  se  firent  donner  une 
partie  des  tîefs  de  quelques  Napolitains  et  les 
droits  de  plusieurs  municipalités.  Ils  s'abandon- 
nèrent avec  la  noblesse  du  pays  ,  à  une  raillerie 
orgueilleuse  ,  toujours  si  indécente  et  si  cruelle 
dans  des  vainqueurs;  ils  éteignirent  le  penchant 
que  les  Napolitains  avaient  eu  pour  eux.  Les 
.  /espérances  et  l'amour  de  ce  peuple  se  tournèrent 
vers  le  jeune  Ferdinand, 


DE    LA    Société.  137 

Venise ,  la  première  puissance  de  l'Italie  , 
voyait  la  républic^c  de  Florence  ,  une  partie 
de  celle  de  Gênes  ,  plusieurs  places  du  Mont- 
ferrat  et  de  la  Lombardie  usurpées  par  les 
Français  ;  elle  ne  voulait  pas  qu'ils  fissent  à 
Naples  un  établissement  solide  ,  et  s'allia  avec 
Maximilien  et  Ferdinand. 

Charles  ,  justement  alarme  d'une  ligue  si  puis- 
sante ,  ne  tarda  pas  à  préparer  son  retour  en 
France.  Le  nombre  de  ses  ennemis ,  la  nature 
des  pays  qu'il  fallait  traverser  devaient  rendre  sa 
retraite  impossible  ;  cependant  les  Français  , 
toujours  impnkiens  ,  toujours  héros,  revinrent 
dans  leur  patrie,  où  leur  brillante  équipée  reçut 
plus  d'applaudissemens  que  de  censure  ,  parce 
que  la  gloire  n'était  pas  encore  attachée  au  bon 
sens. 

Charles  et  la  noblesse  avaient  vu  en  Italie  des 
villes  bien  bâties  ,  des  maisons  de  campagne 
agréables  ;  ils  prirent  le  goût  de  l'architecture. 
Des  maisons  commodes  succédèrent  aux  ca- 
banes des  villes  et  aux  huttes  des  villages.  La 
noblesse ,  moins  portée  aux  mouvemens  sédi- 
tieux ,  préféra  des  châteaux  ,  embellis  par  les 
arts,  aux  donjons  de  ses  ancêtres.  Elle  en  fut 
moins  redoutable  ,  mais  elle  eut  quelques  jouis- 
jances  de  plus.  Ces  nouveaux  genres   de  luxe 


158       Analyse    historique 
augmentèrent  la  somme  du  travail  ,  et  rendirent 
plus  rares  dans  le  peuple ,  ces  vices  féroces  et 
bas  qui  sont  les  effets  de  la  mis^ne  désœuvrée. 

Charles  VIII  retrancha  de  ses  amusement  ceux 
qui  pouvaient  être  dispendieux  ;  il  acquit  de 
l'ordre  ;  il  continua  le  projet  commencé  par 
Charles  VII ,  de  rassembler  et  de  rendre  publi- 
ques les  différentes  loix  du  royaume.  Il  y  avait 
alors  bien  peu  ,  et  peut  être  n'y  a-t-il  pas  da- 
vantage aujourd'hui ,  de  ces  hommes  capables 
de  saisir  bien  le  système  entier  de  la  jurispru- 
dence ,  et  de  bien  distinguer  entre  les  lois  celles 
qu'on  peut  abroger  sans  trop  changer  d'utiles 
habitudes. 

Charles  rendit  le  grand  -  conseil  sédentaire 
à  Paris  ;  il  écoutait  volontiers  ,  comme  S.  Louis, 
les  représentations  de  ses  sujets.  Il  allait  tenter 
la  réforme  du  clergé  ,  qu'on  accusait  d'être  li- 
centieux  et  avide  ;  un  accident  le  priva  de  la 
vie.  Il  fut  regretté  de  la  noblesse  et  du  peuple; 
il  avait  moins  fenvie  de  leur  plaire  que  d'exer- 
cer sa  bonté. 

En  montant  sur  le  trône  ,  Louis  XII  trouva 
l'esprit  national  tel  qu'il  devait  être  ;  les  diffé- 
rens  ordres  avaient  à-peu  près  les  opinions  ,  les 
principes  ,  le  caractère  qu'ils  devaient  avoir.  Un 
bon  roi  arriva  dans  un  moment  où  il  n'avait  pas 


©E    LA    Société.  139 

trop  à  changer  ,  et  où  le  bien  qu'il  veillait  faire 
ne  contrariait  point  trop  les  cœurs  et  la  ma- 
nière de  penser. 

Son  règne  présente  un  de  ces  tableaux  qui 
transportent  le  philosophe  ,  homme  de  bien  ; 
on  voit  toujours  un  excellent  roi ,  ei  une  nation 
digne  de  l'avoir  pour  chef. 

Louis  XII  était  né  sensible  et  tendre  ;  ce 
caractère  a  fait  faire  des  fautes  à  plus  d'un  sou- 
verain ;  mais  c'est  qu'ils  n'avaient  pas  assez 
l'amour  de  l'ordre  et  de  la  vertu. 

Simple  et  frugal  dans  ses  mœurs  ,  Louis  eut 
la  force  d'obliger  ses  femmes  à  le  devenir ,  et 
cependant  il  les  aimait  avec  passion. 

L'usage  était  établi  depuis  long-tems  ,  d'ac- 
corder au  prince  qui  montait  sur  le  trône  un 
impôt  considérable  ,  dont  une  partie  devait  être 
pour  son  usage  ,  et  le  reste  employé  aux  funé- 
railles du  roi  qui  venait  de  mourir.  Louis  XII 
qui  a  été  depuis  imité  par  Louis  XVI ,  refusa  ce 
don  de  ses  peuples.  Il  lit  faire  à  ses  frais  de 
magnitiques  funérailles  à  Charles  VIII ,  dont  il 
avait  plus  d'une  fois  encouru  la  disgrâce.  On  ne 
voit  pas  que  dans  tout  le  cours  de  son  règne ,  la 
vengeance  soit  entrée  dans  son  cœur. 

On  sait  combien  il  croyait  avoir  à  se  plaindre 
du  duc  et  de  la  duchesse  de  Beaujeu  ;  ils  n'avaient 


140        Analyse    historique 

qu'une  fille  ,  et  les  lois  du  royaume  réunissaient 
à  leur  mort ,  leurs  biens  à  la  couronne,  Louis 
les  fit  passer  à  la  fiiie  du  duc  de  Beaujeu  ,  et 
lui  fit  épouser  le  duc  de  Montpensier.  La  Tri- 
mouille  qui  l'avait  vaincu  et  fait  prisonnier  , 
eut  sa  confiance  et  le  commandement  des 
armées. 

Il  y  avait  dans  l'université  un  professeur  qu'on 
appellait  Standonck.  Par  ses  déclamations  et  ses 
intrigues^  il  avait  beaucoup  aidé  à  indisposer 
l'université  contre  le  roi;  jugé  par  le  parlement, 
il  fut  condamné  à  l'exil.  Quelque  tems  après 
l'exécution  de  ce  jugement ,  Louis  XII  apprit 
que  Standonck  avait  employé  la  plus  grande 
partie  des  émolumens  de  sa  place,  àencourager 
quelques  écoliers  pauvres  ,  qui  montraient  de  la 
disposition  aux  lettres  et  à  la  vertu  ;  Louis  versa 
des  larmes  ,  cassa  l'arrêt  qui  condamnait  Stan- 
donck et  le  rétablit  dans  sa  place. 

Le  premier  de  ses  soins  ,  à  son  avènement , 
fut  de  composer  son  conseil  ;  il  refusa  d'y  ad- 
mettre des  hommes  éclairés  dont  la  probité  était 
suspecte.  Il  ne  voulut  pas  y  faire  entrer  Comines 
qui  avait  les  talcns  d'un  homme  d'Etat  ,  mais 
qui  laissait  douter  qu'il  eût  les  qualités  d'un 
homme  de  bien. 

Rochefort  fui  nommé  chancelier  ;  il  était  fait 


DE     LA      SoClÉTi.  141 

pour  ranimer  l'esprit  d'imégrité  et  de  noblesse, 
qui  avait  caractérisé  la  magistrature  jusqu'au 
règne  de  Louis  XI. 

Louis  XII  avait  des  perceptions  très- justes  , 
et  souvent  les  apperçus  d'un  homme  d'esprit  ; 
mais  sa  tête  faible  n'était  pas  capable  d'une  longue 
attention  et  de  grandes  combinaisons  j  il  lui  fal- 
lait un  premier  ministre  ,  il  choisit  George 
d'Amboise.  Ami  de  son  maître  et  de  l'Etat  , 
chéri  de  son  siècle ,  et  pas  assez  respecté  des 
suivans. 

Voyons  les  premières  opérations  de  Louis  XII 
à  la  lête  de  son  conseil.  Il  commença  par  dimi- 
nuer les  impôts  ,  et  retrancher  des  privilèges 
onéreux  au  commerce  ,  à  l'agriculture  et  aux 
citoyens. 

Ceux  de  l'université  furent  de  ce  nombre  ; 
il  fît  exécuter  avec  soin  les  ordonnances  de 
Charles  VIII  qui  réprimaient  les  vexations  de 
laiinance  ,  et  fît  de  nouvelles  lois  qui  pouvaient 
ks  prévenir. 

Il  appella,des  différentes  parties  de  son  royau- 
me ,  les  magistrats  les  plus  intègres  et  les  plus 
instruits.  De  concert  avec  le  sage  Rochefort,  ils 
composèrent  des  ordonnances  ,  dont  je  ne  cite- 
rai que  celles  dont  l'utilité  peut  être  sentie  dans 
loi!5  les  lems. 


142.       Analyse    historique 

Les  magistrats  qui  devaient  présenter  au  roi 
trois  sujets  pour  remplir  une  place  vacante  dans 
leur  tribunal ,  furent  obligés  de  ne  plus  donner 
leur  suffrage  par  scrutin  ,  mais  à  voix  haute  ; 
ainsi  ceux  qui  auraient  été  capables  de  faire  un 
mauvais  choix  ,  étaient  nécessairement  connus. 
Ils  faisaient ,  de  plus  ,  serment  de  n'élire  que  àes 
hommes  estimés  ;  et  alors  le  serment  liait  par 
la  double  chaîne  de  la  religion  et  de  l'hon- 
neur. 

Les  nouveaux  magistrats  ,  au  moment  de  leur 
réception  ,  juraient  qu'ils  n'avaient  acquis  leur 
place  ,  ni  par  des  intrigues  ,  ni  par  de  l'argent. 
Ils  avaient  été  obligés  de  subir  un  exanien  sé- 
vère sur  leurs  connaissances,  dans  la  science 
des  lois  et  sur  leur  vie  passée. 

On  institua  de  plus,  les  mercuriales.  Un  petit 
nombre  de  présidens  et  de  conseillers  s'assem- 
blaient tous  les  mois  ,  et  se  faisaient  part  mu- 
tuellement de  ce  qu'ils  avaient  appris  de  la  Con- 
duite de  leurs  confrères.  On  examinait  s'ils 
avaient  dans  leurs  mœurs ,  cette  décence  grave 
qui  convenait  à  leur  état ,  s'ils  étaient  laborieux , 
assidus ,  etc.  Cette  espèce  de  tribunal  avait  droit 
de  les  interdire  pendant  quelque  tems  de  leurs 
fonctions ,  de  suspendre  le  paiement  de  leur* 
gages  ,  et  de  leur  faire  des  réprimandes. 


DE   LA   Société.  143 

On  donna  en  même  tems ,  à  plusieurs  tri- 
bunaux subalternes  ,  le  pouvoir  de  juger  sou- 
verainement dans  les  causes  de  peu  d'importance; 
ils  furent  chargés  aussi  de  faire  ,  dans  les  lieux 
voisins  de  leur  siège ,  les  visites  qu'y  allaient  faire , 
à  glands  frais  ,  les  commissaires  du  par/Cment. 
On  rétablit  les  grands  jours  ,  pendant  lesquels 
des  magistrats  nommés  par  ce  corps  ,  allaient 
recevoir  les  appels  et  s'informer  de  la  conduite 
des  juges  subalternes. 

Aucun  conseiller  ne  pouvait  s'absenter  sans 
la  permission  du  premier  président ,  qui  ne 
l'accordait  pas  sans  des  raisons  suffisantes. 

Plusieurs  articles  de  la  même  ordonnance , 
tendaient  à  faire  hâter  la  décision  des  affaires. 
Mais  ce  grand  bien  semblait  dépendre  beaucoup 
des  avocats  et  des  procureurs ,  deux  espèces 
d'hommes  qui  ont  eu  souvent  l'honneur  de 
rendre  les  esprits  faux  et  les  cœurs  injustes. 

Dans  les  sénéchaussées  ,  bailliages,  prévôtés, 
etc.  on  ôta  le  droit  de  juger  à  ia  noblesse  qui 
n'était  pas  graduée.  Il  paraît  que  les  nobles  per- 
dirent ,  sans  regret ,  cette  prérogative  qui  les 
rendait  redoutables.  Louis  XII  voulait  qu'ils  se 
fissent  aimer.  Il  donna  des  parlemens  à  la  Pro- 
vence et  à  la  Normandie;  et  s'il  eût  régné  plus 


144       Analyse    historique 

long-tems  ,  il  en  aurait  donné  à  d'autres  pro- 
vinces. 

Il  eut  toute  sa  vie  une  attention  très-scrupu- 
leuse sur  le  choix  des  procureurs  généraux. 
Cette  charge  fait  en  partie  les  fonctions  des 
censeurs  Romains  ,  et  n'en  a  pas  les  inconvé- 
niens.  Le  procureur  général  défère  aux  juges  , 
et  ne  prononce  pas  de  jugemens.  Il  porte  une 
attention  sévère  sur  les  mœurs  générales  ,  plus 
que  sur  celles  des  particuliers  ;  il  veille  sur 
l'éducation  publique  ;  il  prend  garde  qw'on  n'in- 
troduise des  opinions  nouvelles  et  dangereuses  , 
et  que  de  nouveaux  usages  n'altèrent  les  moeurs  ; 
il  dénonce  les  actions  qui  tendent  à  troubler  la 
tranquillité  publique. 

Louis  fut  très  occupé  du  soin  de  répandre 
l'instruction  ;  il  était  lui-même  assez  instruit 
pour  voir  une  partie  des  malheurs  qui  sont  les 
effets  de  l'ignorance.  Il  protégea  les  hommes  de 
lettres,  qui  n'avaient  gueres  alors  que  de  l'éru- 
dition ,  et  n'étaient  pas  plus  capables  d'amuser 
un  roi  que  de  l'instruire. 

Les  armées  espagnoles  étaient  presque  les 
seules  où  il  y  eût  de  la  discipline  et  de  l'art  dans 
les  manœuvres.  Ce  que  Louis  voulut  d'abord, 
ce  fut  de  faire  perdre  à  son  infanterie  l'habi- 
tude de  la  rapine.  Le  premier  et  le  meilleur  de 

ses 


SE    LA    Socléré.  145 

ses  moyens  ,  fut  d'assurer  la  solde  militaire,  de 
manière  qu'elle  ne  pouvait  pas  être  retardée  d'un 
seul  jour.  l!  fut  défendu  aux  troupes  de  séjourner 
ailleurs  que  dans  les  villes  murées  ,  et  d'en  sortir 
pour  se  répandre  dans  les  campagnes.  Les  capi-* 
laines  qui  les  commandaient ,  choisis  entre  des 
hommes  d'une  probité  reconnue  ,  furent  res- 
ponsables des  dégâts.  La  mort  de  quelques 
gendarmes,  punis  pour  avoir  rançonné  le  cul- 
tivateur ,  fit  cesser  tous  les  désordres. 

Louis  XII  eut  toujours  le  projet  de  faire 
assembler  un  concile  ;  ceux  de  Pise  et  de  Flo- 
rence avaient  été  rendus  inutiles  par  les  intrigues 
de  Rome.  On  ne  [  ouvait  rien  espérer  de  ces 
Etats-Généraux  des  chrétiens,  tant  que  des  pon- 
tifes ambitieux  pouvaient  y  avoir  une  grande 
influence.  Le  cardinal  d'Amboise  était  le  seul 
homme  en  qui  Louis  XII  trouvât  les  vues  qu'il 
desirait  aux  chefs  de  l'église.  Ce  cardinal  qui 
s'était  fait  nommer  légat  en  France ,  s'y  était 
servi  du  pouvoir  de  sa  place  pour  mettre  de  la 
réforme  dans  les  moeurs  des  moines.  Louis  de- 
vait tout  espérer  ,  si  le  même  homme  parvenait 
au  trône  pontifical.  On  a  trop  accusé,  ce  ministre 
d'avoir  sacrifié  les  intérêts  de  son  prince  et  de  sa 
patrie  à  l'ambition  d'être  pape.  Sans  doute,  i^ 
Tome  IK,  K 


14^        Analyse    historiqui 

voulait  l'être  ;  mais  a-t-on  réfléchi  sur  le  bien 
qu'aurait  fait  à  l'Europe ,  à  la  France  en  parti- 
culier ,  et  à  la  religion ,  un  pape  agissant  de 
concert  avec  un  prince  aussi  sage  ,  aussi  puis- 
sant j  aussi  vertueux  que  Louis  XII? 

Je  veux  parler  d'un  usage  qu'il  eut  toujours,  et  qui 
a  beaucoup  contribué  ,  sous  son  règne ,  à  rendre 
l'administration  plus  intègre  et  plus  vigilante. 
Il  s'attacha ,  en  secret ,  dans  toutes  les  pro- 
vinces ,  des  hommes  sur  la  véracité  desquels  il 
pouvait  compter.  Il  les  interrogeait  sur  le  carac- 
tère ,  les  talens  ,  la  réputation  ,  les  services  de 
ceux  qui  étaient  employés  dans  l'administration, 
ou  qui  pouvaient  prétendre  à  l'être.  Cet  usage  , 
excellent  dans  la  monarchie  ,  a  été  repris  sous 
le  règne  de  Louis  XV  et  de  Louis  XVI. 

Louis  XII  avait  assez  de  lumières  et  de  carac- 
tère pour  résister  à  ses  passions  et  aux  séductions 
de  ses  courtisans  ;  mais  il  n'en  avait  pas  assez 
pour  s'élever  toujours  au-dessus  de  l'opinion  du 
moment.  Comme  petit-fils  de  Valentine  Vis- 
conti ,  héritière  du  duché  de  Milan  ,  il  avait 
des  droits  sur  cette  province  ,  usurpée  par  les 
Sforces  ;  il  en  avait  sur  le  royaume  de  Naples  ; 
la  nation  Française  l'invitait  à  faire  valoir  ses 
droits.  Personne  ne  l'avertissait  qu'en  les  cédant 
à  Ferdinand  et  à  Maximilien  ,  il  aurait  pu  obtenir 


DE    LA    Société.  147 

àes  échanges  avantageux  à   son  royaume  ,  et 
réparer  les  erreurs  de  Charles  VIII. 

Les  armes  de  Louis  XII  eurent  d'abord  de 
grands  succès  en  Italie  ;  les  Français  y  mon- 
trèrent moins  d'imprudence,  autant  d'héroïsme, 
de  noblesse  ,  de  générosité  que  sous  le  règne 
précédent.  liOuis ,  à  peine  maître  du  Milanais  , 
en  diminua  les  impôts.  La  première  ordonnance 
de  ce  vainqueur  ,  fut  un  bienfait  pour  les 
vaincus. 

Louis  appuya  trop  les  prétentions  de  Rom» 
sur  plusieurs  villes  d'Italie  ;  il  indisposa  contre 
lui  la  sage  république  de  Venise ,  toujours  oc- 
cupée de  réprimer  les  pontifes.  Il  me  semble 
qu'il  ne  devait  pas  entrer  dans  la  ligue  de  Cam- 
brai; il  s'unissait  à  des  voisinsdangereux, centre 
une  république  dont  la  France  n'avait  rien  à 
craindre.  Il  remporta  de  grandes  et  d'inutiles 
victoires  ;  Venise  fut  affaiblie  ,  et  les  véritables 
rivaux  de  Louis  furent  plus  puissans.  On  peut 
attribuer  ses  revers  à  st:s  fautes  ;  mais  on  doit 
dire  que  son  caractère  le  rendait  aisément  dupe 
de  la  politique  de  son  siècle  ,  et  que  ].ar  sa 
valeur  et  sQs  vertus ,  il  fut  le  plus  digne  che^- 
valier  de  son  armée. 

Le  bon  ordre  de  ses  finances  le  mit  en  état 
de  former  ,  dans  un  moment ,  une  flotte  puis- 

K  a 


148      Analyse    historique 

santé  et  trois  armées;  mais  la  guerre  ayant  duré, 
il  aurait  fallu  de  nouveaux  impôts.  La  nation 
plus  riche  qu'elle  ne  l'avait  été  sous  les  règnes 
précédens  ;  la  nation  ,  idolâtre  de  son  roi ,  au- 
rait payé  ces  impôts  avec  joie.  Louis  fit  des 
emprunts;  il  aliéna  des  domaines,  et  il  vendit 
plusieurs  charges  de  finances.  Ces  charges  de- 
mandent moins  de  lumières  que  de  désintéres- 
jement  ;  il  faut  les  donner  à  des  hommes  d'une 
probité  reconnue.  Il  se  peut  aisément  que  ceux 
qui  les  achètent  soient  tentés  de  vexer  le  peuple  ; 
et  il  se  défend  par  des  fraudes  qui  le  dégradent 
même  à  sts  yeux. 

Une  seule  faute  de  Louis  XII  dément  son 
caractère  ;  c'est  le  traité  par  lequel  il  donne  la 
fille  qu'il  avait  eue  d'Anne  de  Bretagne  au 
jeune  archiduc  Charles ,  fils  de  Maximiiien.  Cette 
princesse  devait  avoir  pour  sa  dot ,  les  duchés 
de  Bretagne  et  de  Bourgogne  ;  Louis  cédait  de 
plus  à  son  gendre  ,  ses  droits  sur  Gênes  et  sur 
JMilan.  Ce  prince  et  son  conseil  ne  pouvaient 
être  assez  absurdes  pour  conclure  un  pareil 
traité,  s'ils  ne  s'étaient  ménagés  des  moyens  de 
lerompre.  Louis  après  l'avoir  conclu,  convoqua 
les  Etats  Généraux. 

Lorsqu'il  fit  son  entrée  dans  la  salle  de  l'assem- 
blée y  tous  les  ordres  ,  tous  les  députés ,  saisi» 


delaSocieté.  149 

à*îa-fois  d'un  même  mouvement ,  tombèrent  à 
ses  genoux  ,  et  levant  les  yeux  et  les  mains  au 
ciel ,  rendirent  grâces  à  Dieu  de  la  manière  dont 
la  France  était  gouvernée.  lis  le  remercièrent 
plusieurs  fois  de  leur  avoir  donné  Louis  XII 
pour  roi.  Jamais  l'esprit  des  cours  imagina-t-il 
des  louanges  aussi  délicieuses  pour  une  ame 
pure  et  sensible  ,  que  ces  acclamations  de  l'élite 
des  Français  ,  qui  conjuraient  Louis  d'accepter 
le  titre  de  leur  père? 

Cette  reconnaissance  d'une  nation  entière,  ce 
sentiment  sublime  et  tendre  5  que  tous  les  dé- 
putés exprimaient  à-la-fois  ,  qu'éprouvait  cha- 
cun d'eux,  et  qu'il  sentait  augmenter  par  le 
plaisir  de  l'entendre  dans  toutes  les  bouches  et 
de  le  voir  dans  tous  les  yeux  ;  ces  larmes  de 
joie  et  d'admiration  ,  ces  cris  répétés  ,  ce  tu« 
multe  ,  ce  désordre  ,  cette  ivresse  universelle  , 
dans  une  assemblée  grave  et  majestueuse  ,  mais 
emportée  par  le  noble  enthousiasme  patriotique, 
et  par  l'amour  de  son  roi ,  est  un  de  ces  tableaux 
sur  lesquels  l'ame  d'un  philosophe  s'arrête  avec 
la  plus  délicieuse  volupté. 

Les  Etats  ne  tardèrent  point  à  prier  Louis  de 
rompre  son  traité  avec  Maximilien  ;  ce  qu'il 
ft'eut  pas  de  peine  à  leur  accorder. 


15©       Analyse    historiqiti 

Depuis  le  plaisir  divin  ,  que  les  transports 
de  l'assemblée  durent  faire  éprouver  à  Louis  XII; 
il  jouit  souvent  de  plusieurs  autres  plaisirs  du 
même  genre.  Il  faisait  de  fréquens  voyages  dans 
les  provinces  ;  s'il  y  rencontrait  encore  quelques 
abus  ,  il  y  voyait  une  noblesse  tranquille  et 
chérie  de  ses  vassaux;  des  juges  dont  on  était 
content  ,  des  financiers  dont  on  se  plaignait 
peu  ,  des  guerriers  qui  n'étaient  plus  la  terreur , 
mais  la  défense  des  campagnes. 

Il  voyait  des  villes  où  il  y  avait  de  l'industrie , 
du  travail  et  des  moeurs  ;  des  villages  repeuplés 
sous  son  règne  ,  et  partout  ces  commodités  qui 
sont  le  luxe  du  peuple. 

Sa  route  était  bordée  de  citoyens  attendris  , 
auxquels  on  ne  commandait  pas  des  acclama- 
tions ,  mais  auxquels  il  était  impossible  de  ne 
pas  montrer  à  leur  roi  combien  ils  l'aimaient; 
ceux  qui  venaient  de  le  voir  ,  couraient  cher- 
cher des  sentiers  qui  les  conduisaient  au  chemin 
où  ils  pourraient  le  voir  et  le  bénir  encore. 

Lorsque  la  maladie  de  langueur  dont  Louis  XII 
était  attaqué  depuis  long-tems  ,  parut  menacer 
SCS  jours,  le  peuple  ,  dans  toutes  les  provinces , 
les  yeux  inondés  de  larmes  ,  embrassait  les 
autels  ;  plusieurs  citoyens  offraient  au  ciel  leur 


DlKASôClÉTé.  I$X 

vie  ,  en  le  conjurant  de  sauver  celle  de  Louis, 

Pendant  ce  tems  le  bourgeois  de  h  capitale 
qui  croit  gagner  aux  vices  de  la  cour  ,  allait  rire 
à  des  farces  qui  tournaient  en  ridicule  la  ver* 
tueuse  économie  de  son  roi. 

Près  de  ses  derniers  momens,  ce  prince  teridro 
encore  pour  ce  qu'il  avait  aimé  ,  conjurait  son 
successeur  de  faire  le  bonheur  des  Français. 

Les  rois  doivent  à  leurs  peuples  ,  l'exemple 
d'une  belle  mort  ,  comme  celui  d'une  belle 
vie. 

Il  mourut  ;.  une  nuit  de  douleur  couvrit  son 
royaume.  Le  laborieux  cultivateur ,  l'artisan 
utile  ,  les  hommes  de  mérite  ,  dans  tous  les 
genres  et  dans  toutes  les  classes  ,  avaient  perdu 
leur  père.  La  capitale  censurait  ses  fautes  ,  et 
se  plaignait  de  sqs  vertus. 

Des  républiques  Suisses, 

Je  laisse  un  moment  le  tableau  des  succès  de 
nos  rois  ,  dans  le  dessein  d'augmenter  la  liberté  , 
la  dignité  et  l'aisance  du  peuple  ;  je  passe  aux 
républiques  Suisses.  Je  ne  parlerai ,  avec  quel- 
ques détails,  que  des  cantons  les  plus  distingués 
par  leur  étendue  et  par  le  grand  nombre  de  leurs 
habitans. 

K  4 


151       Analyse    historiqui 

Dans  les  tems  de  l'antiquité  ,  dbnt  il  nous 
reste  peu  de  monumens ,  l'Heivétie  était  divisée 
en  petites  républiques  indépendantes  les  unes 
des  autres  ,  et  plutôt  alliées  que  confédérées.  Ce 
que  l'histoire  dit  de  leurs  mœurs  ,  ressemble  à 
ce  qu'on  peut  direaujourd'hui  des  mœursSuisses; 
il  n'y  a  gueres  entre  elles  que  ces  différences 
qui  sont  l'effet  du  progrès  des  lumières  ,  de 
l'esprit  de  la  religion  chrétienne  ,  et  des  décou- 
vertes qui  ont  augmenté  l'industrie.  Les  habitans 
modernes  de  ces  contrées  sont  fort  éloignés  de 
cet  amour  du  brigandage ,  et  de  ces  excès  dans 
les  plaisirs  de  la  table  ,  dont  l'histoire  accuse 
leurs  ancêtres. 

Lorsque  les  barbares  du  Nord  eurent  envahi 
les  contrées  méridionales  de  l'Europe  ,  l'Hei- 
vétie fut  soumise  par  les  Bourguignons  ;  elle 
devint  dans  la  suite  une  province  du  royaume 
des  Francs ,  un  domaine  des  ducs  de  Suabe  ; 
enfin  ,  une  partie  de  l'empire  d'Allemagne.  Sous 
la  faible  race  de  Charlemagne  ,  il  s'éleva  dans 
l'Heivétie  plusieurs  petits  souverains  ,  dont  la 
tyrannie  éprouva  fréquemment  une  résistance 
courageuse.  Mais  le  clergé  s'étant  uni  à  ces  ty- 
ran» ,  et  lui-mûme  ayant  introduit  dans  ses  pos- 
sessions  les  abus  de  la   féodalité  ,  ce  peuple 


DE      LA      SOCIBTÉ.  IJJ 

raisonnable  et  courageux  souffrit  avec  une  longue 
patience  le  joug  qu'on  lui  imposait. 

L'empereur  Frédéric  second  ,  dont  le  règne 
fut  si  troublé  par  la  pui  sance  de  l'église  et  par 
celle  des  grands  vassaux  ,  voulant  affaiblir  dans 
l'Helvëtie  la  noblesse  et  le  clergé,  y  affranchit 
plusieurs  villes. 

Lçs  empereurs  ,  en  rendant  la  liberté  à  quel- 
ques cantons ,  s'étaient  réservé  le  privilège  d'y 
faire  rendre  la  justice  par  des  baillis  ,  qu'ils 
choisirent  long-tems  parmi  des  nobles  distingues 
par  leurs  moeurs. 

Albert  d'Autriche  multiplia  trop  le  nombre 
de  ces  baillis  ;  l'iniquité  de  leurs  jugemens  sou- 
leva les  cantons  de  Shwitz,  d'Uri  ,  d'Undervald. 
D'autres  cantons  opprimés  s'unirent  à  eux;  et 
enfin  se  forma  dans  peu  ,  sous  le  nom  de  Suisse, 
celte  ligue  de  plusieurs  Etats  ,  dont  les  gouver- 
nemens  n'étaient  pas  les  mêmes. 

Des  laboureurs  ,  plongés  dans  les  ténèbres  de 
l'ignorance  ,  occupés  de  leurs  travaux  pénibles, 
quelques  artisans  grossiers  ,  quelques  pasteurs  , 
formèrent  plusieurs  de  ces  gouvernemens ,  dans 
lesquels  on  n'admit  point  l'inégalité  des  rangs  , 
et  souvent  même  celle  des  fortunes. 

Des  cantons  ,  dans  lesquels  il  y  avait  beau- 
coup de  cette  noblesse  de  la  seconde  classe  qui 


154  Akalyse  historique 
souffrait  de  la  tyrannie  des  comtes  ,  des  évêqucs 
et  des  baillis  formèrent  d'abord  quelques  aristo- 
craties. Des  circonstances  particulières  ont  fait 
naître  dans  la  Suisse  des  constitutions  mêlées  de 
la  démocratie  et  l'aristocratie. 

Berne  est  gouvernée  par  un  conseil  de  200 
citoyens  ,  tirés  des  anciennes  familles.  Ce  corps 
fait  les  lois  et  nomme  les  magistrats  ;  mais  pour 
décider  de  la  paix  ou  de  la  guerre  ,  pour  lever 
des  impôts,  et  pour  en  marquer  le  genre  et 
l'emploi  ,  le  conseil  est  obligé  de  se  donner 
100  nouveaux  collègues;  il  les  choisit  toujours 
dans  les  anciennes  familles;  cependant  on  admet 
de  tems  en  tems  dans  ce  conseil  quelques  mem- 
bres tirés  des  familles  nouvelles  ,  distinguées 
par  leurs  richesses  et  par  leurs  mœurs,  ou  par 
leurs  alliances  avec  les  anciennes  familles.  Ces 
choix  sont  rares  ,  mais  ils  ne  le  sont  pas  assez 
pouf  que  les  hommes  de  la  classe  subordonnée ,  ne 
conservent  pas  l'espérance  d'entrer  dans  la  classe 
«ouveraine. 

Le  conseil  tire  de  son  sein  un  sénat  composé 
de  vingt-sept  membres  ,  qui  a  la  puissance  exé- 
cutrice. Pour  être  admis  au  rang  des  sénateurs , 
il  faut  cire  marié  ,  et  avoir  exercé  avec  appro- 
bation une  charge  de  bailli.  Ce  sénat  est  chargé 
do  la  police,  il  nomme  aux  emplois  subalternes^ 


DEXA     SociÉTâ.  .     15c 

aux  bénéfices  des  ecclésiastiques  ,  il  prépare 
les  affaires  qui  doivent  être  portées  au  grand- 
conseil. 

Les  baillis  sont  élus  par  scrutin  ,  et  pris  dans 
le  conseil  des  200.  Le  tems  de  leur  administra- 
lion  est  de  six  années  ;  ils  rendent  la  justice  aux 
cantons  qu'ils  gouvernent.  On  se  plaint  qu'ils 
abusent  quelquefois  de  leur  pouvoir.  Cependant 
ils  sont  retenus  par  les  mœurs  générales  ,  par  U 
crainte  de  ne  point  entrer  dans  le  sénat ,  et  de 
ne  point  parvenir  aux  premiers  emplois. 

Les  premiers  magistrats  de  la  république ,  et 
qui  président  au  grand-conseil ,  sont  les  avoieiB; 
il  y  en  a  deux  ,  leur  charge  est  à  vie  ,  mais  il 
ne  l'exercent  qu'alternativement  et  d'année  en 
année.  Ils  ont  un  peu  plus  de  pouvoir  que  les 
doges  de  Venise  et  de  Gênes  ,  mais  ils  peuvent 
ctre  déposés  par  le  corps  qui  les  a  choisis. 

Après  leur  cliirge ,  la  plus  importante  est 
celle  de  trésorier  ;  il  eu  à  la  tête  du  conseil  des 
finances  ,  dont  les  places  ,  ainsi  que  la  sienne  , 
ne  peuvent  être  occupées  par  les  mêmes  magis-* 
trats  que  l'espace  de  six  années. 

L'aristocratie  de  Berne  a  pris  des  précautions 
contre  elle-même.  Il  y  a  deux  magistrats  qu'on 
appellesecrets;  ils  reçoivent  les  plaintes  du  peuple 
et  les  portent  au-grand  c  ^nseil.  Ils  ne  sont  paa 


15^       Analyse    histokiqve 

obligés  de  nommer  ceux  qui  les  ont  informés 
des  délits  qu'ils  révèlent. 

Il  y  a  de  plus  un  conseil  composé  de  seize 
magistrats  choisis  par  le  sort ,  dans  le  nombre 
des  baillis  qui  ne  sont  plus  en  place.  Ces  seize 
magistrats  font  tous  les  ans  la  revue  du  grand- 
conseil;  ils  proposent  ceux  qui  doivent  en  remplir 
It's  places  vacantes  ,  et  ils  donnent  leurs  voix 
comme  les  membres  du  grand-conseil. 

C'est  sur  le  sénat  qu'ils  ont  le  plus  de  pou- 
voir,  et  cela  est  très- sage;  les  corps  chargés 
d'administrer  ,  sont  ceux  qui  ont  le  plus  besoin 
d'éire  surveillés.  Tous  les  ans ,  sur.  le  rapport 
des  seize  ,  on  confirme  les  sénateurs  ,  ou  on  en 
choisit  de  nouveaux. 

Ce  qui  assure  le  plus  la  modération  des  aris- 
tocrates de  Berne,  et  en  général  des  aristocrates 
de  Suisse  ,  c'est  la  nécessité  d'avoir  une  force 
qui  puisse  défendre  le  pays  contre  l'étranger. 
Ces  petits  Etats  n'ont  pas  assez  de  richesses  pour 
avoir  âcs  armées  ;  ils  sont  donc  obligés  d'armer 
le  peuple ,  et  d'entretenir  en  lui  l'esprit  militaire 
et  le  contentement  de  la  conduite  de  leurs  sou- 
verains. 

Le  gouvernement  de  Berne ,  trcs-atientif  à 
prévenir  les  divisions  entre  les  familles  patri- 
ciennes ,  ne  s'occupe  pas  assez  du  soin  de  rap- 


»aLASociiTé.  if7 

procher  ces  familles  de  celles  du  peuple  ;  il 
n'entretient  pas  assez  entre  ces  deux  classes  , 
l'apparence  de  l'égalité. 

Il  y  a  en  Suisse  des  lois  somptuaires  qui  obli- 
gent le  luxe  à  se  renfermer  dans  de  certaines 
bornes  j  mais  ces  lois  ne  sont  pas  exécutées  à 
Berne  aussi  exactement  que  dans  d'autres  can- 
tons ,  et  cela  doit  être. 

Les  lois  sur  les  successions  ,  n'imposent  pas 
à  Berne  le  partage  égal  entre  les  enfans  ;  cela 
peut  augmenter  les  vertus  domestiques ,  ce  qui 
est  un  grand  bien  ;  mais  cela  peut  multiplier  les 
grandes  fortunes  et  faire  disparaître  toute  égalité; 
ce  qui  n'est  pas  sans  inconvéniens.  Des  aristo- 
crates ,  qui  ne  sont  pas  assez  occupés  de  faire 
oublier  au  peuple  leurs  difPérens  genres  de  supé- 
riorité ,  doivent  aimer  à  se  parer  de  leurs  ri- 
chesses. Cependant  le  luxe  à  Berne,  n'a  rien 
encore  de  ce  faste  qui  inspire  à  une  partie  des 
citoyens  l'extrême  vanité  ,  et  aux  autres  le  sen- 
timent de  l'envie. 

Ce  qui  doit  beaucoup  contribuer  à  conserver 
aux  patriciens  de  Berne  leur  caractère  estimable  , 
c'est  une  institution  dont  je  ne  connais  point 
d'exemple  chez  les  anciens ,  ni  chez  les  modernes. 

On  a  créé  pour  la  jeunesse  un  grand-conseil 
et  un  sénat  ,  où  sont  portées  des  afF^res  de  peu 


158       Analysb    historique 

d'importance  ;  les  jeunes  gens  y  apprennent  à 
faire  l'application  des  lois  ,  à  former  leur  juge- 
ment. 11  y  a  aussi  pour  eux  de  petits  bailli^es  , 
qui  ont  peu  de  fonctions  et  moins  encore  d'ap- 
pointemens;  ainsi,  la  jeunesse  patricienne  s'ins- 
truit de  ce  qu'elle  doit  savoir ,  et  commence 
riiibitude  de  faire  ce  qu'elle  fera  toujours. 

De  ces  emplois  de  peu  de  conséquence  ^  lés 
jeunes  gens  estimés  passent  aux  charges  de 
l'Etat.  Dans  cet  âge  où  l'hypocrisie  n'a  point 
encore  affermi  son  masque  sur  son  visage  , 
l'homme  inepte  ,  l'esprit  de  travers  ,  le  cœur 
vicieux  sont  aisément  connus.  Ainsi  leur  sottise 
ou  leur  corruption  n'influeront  pas  sur  le  sort 
de  la  république. 

Il  y  a  quelque  démocratie  mêlée  à  l'aristo- 
cratie de  Fribourg.  La  souyeraineté  y  est  lîxce 
dans  soixante-onze  familles  ,  desquelles  est  tiré 
un  conseil  de  200  membres.  Il  se  divise  en 
plusieurs  tribunaux  ,  Celui  du  conseil  d'Etat , 
celui  de  la  justice  ,  celui  de  la  police  ,  celui  de 
la  guerre  ;  il  y  a,  comme  à  Berne ,  des  avoit^rs, 
et  de  plus  ,  des  bannerets  qui  président  à  ces 
difïércns  tribunaux.  -  ^ 

Voici  comment  c^te  aristocratie  est  mêlée  de 
quelque  démocratie. 

Le«  bourgeois  des  familles  plébiïennes  et  les 


DElASoCliiTi:.  IJJ 

habîians  de  la  campagne  élisent  les  avoiers  et 
les  membres  du  grand  conseil  ;  mais  ils  ne  peuvent 
les  clire  que  dans  les  soixante-onze  familles  sou- 
veraines. C'est  toujours  une  grande  consolation^ 
pour  l'homme  de  nommer  ceux  qui  doivent  le 
gouverner ,  quand  même  il  ne  pourrait  les  choisir 
dans  sa  propre  classe. 

On  doit  sentir  combien  ce  droit  d'élection  , 
accordé  aux  sujets  ,  force  les  familles  souve- 
veraines  à  les  ménager.  Cependant ,  ces  ma- 
gistrats élus  par  le  peuple  ,  abusent  quelquefois 
de  leur  pouvoir  ,  mais  il  est  rare  qu'ils  en  aient 
abusé  sans  exciter  des  soulevemens. 

Le  gouvernement  de  Lucerne  est  démocra- 
tique quant  à  la  ville  de  Lucerne,  et  aristo- 
cratique quant  au  reste  du  canton  ;  c'est-à-dire 
que  leshabitansdes  autres  villes",  ceux  des  bourgs 
et  des  villages  sont  sujets  ,  et  que  tout  citoyen 
de  Lucerne  est  souverain.  Ces  souverains  choi- 
sissent entre  eux  cent  personnes  qui  composent 
le  conseil. 

Au  commencement  du  seizième  siècle  les 
bourgeois  de  Bâle  chassèrent  les  nobles  ,  et 
depuis  ce  moment  ,  le  premier  magistrat  de  leur 
république  fut  un  bourgeois  ;  il  était  auparavant 
un  noble. 

Cette  ville ,  peuplée  d'artisans ,  se  divise  en 


i6o  Akalyse  historique 
tribus  et  en  corporations  ;  elle  a  un  conseil  dort 
les  membres  passent  de  leur  attelier  à  leur  tri- 
bunal ;  c'est  dans  ce  tribunal  que  la  souveraineté 
réside.  Bàle  accorde  rarement  le  droit  de  bour- 
geoisie ;  il  faut ,  pour  fobtenir ,  être  reçu  maître 
dans  quelque  métier.  Cette  maîtrise  est  presque 
toujours  refusée  à  l'étranger  ,  et  même  aux  fa- 
milles qui  ne  sont  point  des  anciennes  corpo- 
rations. 

LesBâlois  ont  cette  jalousie  qu'inspire  l'esprit 
monopoleur;  on  craint  que  l'industrie  du  nou- 
veau citoyen  n'entre  en  concurrence  avec  les 
anciens  artisans. 

Le  canton  ,  divisé  en  sept  bailliages,  est  gou- 
verné par  des  baillis  élus  dans  une  assemblée  du 
conseil ,  et  pris  dans  cette  assemblée  même  ; 
c'est  aussi  ce  conseil  qui  nomme  les  membres 
des  tribunaux  d'administration  et  de  judicature. 
A  Bâlc  ,  le  juge  n'est  pas  toujours  obligé  de 
prononcer  d'après  la  loi ,  il  peut  quelquefois 
juger  d'après  sa  conscience.  Dans  celte  réj.  u- 
blique ,  l'esprit  d'un  juge  est-il  toujours  sain  ? 
sa  conscience  est-elle  toujours  pure  ? 

J'aurais  dû  parler  d'abord  du  canton  de  Zurich , 
parce  qu'il  a  le  premier  rang  dans  l'association 
Helvétique ,  et  parce  que  c'est  à  Zurich  qu'on 
trouve  le  caractère  suUse.  dans  toute  son  énergie. 

Deux 


b£    lA    Société*  ïSt 

Deux  mille  habitans  de  cetie  ville  sont  les 
souverains  de  la  république  >  et  ils  n'admettent 
jamais  dans  leur  classe  aucun  de  leurs  sujets» 
Ces  familles  souveraines  sont  divisées  en  treize 
tribus  ;  Tune  desquelles  ,  par  un  préjugé  fort 
extraordinaire  dans  une  ville  commerçante ,  s'in- 
terdit le  commerce  et  se  prétend  plus  noble  que 
les  autres  ;  mais  c'est  son  unique  prétention. 
Ces  tribus  confient  le  pouvoir  législatif  et  même 
exécutif  à  deux  cents  magistrats  qui  forment  le 
conseil.  Ils  sont  choisis  à  nombre  égal  dans  cha- 
cune des  tribus*  Cinquante  membres  de  ce 
conseil  forment  un  sénat  qui  rend  la  justice  ;  ii 
juge  sans  appel ,  quant  au  criminel  ;  mais  dans  un 
petit  riombio  d'affaires  civiles  ,  on  appelle  de  ce 
tribunal  au  grand  conseil.  X!  a  de  plus  la  police; 
c'est  de  son  corps  que  sont  tirés  les  magistrats 
qui  gouvernent  les  différentes  parties  du  canton. 
Ce  sénat  pourrait  devenir  redoutable  ,  si  les 
charges  y  étaient  à  vie  ;  mais  elles  y  sont  tous 
les  ans  ou  continuées  ou  ôtées  par  le  grand 
conseil. 

L'Etat  de  Zurich  ne  levé  point  d'impôts  ;  le 

revenu  de  ses  domaines  excède  ses  besoins.  Son 

superflu  compose  un  trésor  dont  les  fonds  sont 

employés  à  des  éublissemens  utiles  ^  à  des  tra- 

Toms  IK  h 


\ 


lèi       Analyse    hîstoriqui 

vaux  publics  ,  au  secours  des  indlgens.  Les 
autres  aristocraties  ont  à  demander  au  peuple  , 
celle-ci  lui  donne. 

Z»urich  a  des  lois  somptuaires  pour  les  deux 
sexes  y  et  ces  lois  sont  observées.  L'adultère  y 
est  puni  par  des  amendes. 

Le  gouvernement  de  Schaffouse  est  à-peu-près 
le  même  que  celui  de  Zurich  ;  les  habitans  de 
la  ville  sont  les  souverains  ,  ceux  des  bourgs  et 
des  campagnes  sont  les  sujets.  La  souveraineté 
est  confiée  à  un  conseil  élu  tous  \es  ans  ,  et  il 
en  confie  en  partie  l'exercice  à  un  sénat. 

Deux  bourgmestres  qui  alternent  d'une  an- 
née à  l'autre ,  président  à  ce  corps.  Les  membres 
du  sénat  peuvent  seuls  prétendre  aux  bailliages; 
les  impôts  sont  établis  sur  les  terres  ,  la  dîme 
est  l'impôt  principal;  il  se  paie  au  treizième  par 
les  aristocrates  ,  et  au  dixième  par  les  sujets. 
Cette  distinction  n'est  pas  d'une  sage  aristo- 
cratie. 

Les  lois  somptuaires  sont  en  plus  grand  nom- 
bre à  Schaffouse  que  dans  les  autres  cantons  ,  et 
cependant  elles  sont  exécutées.  Les  législateurs 
Suisses  ont  fait  ce  que  Lycurgue  n'osa  tenter  ; 
les  femmes  de  ce  pays  s'y  habillent  non  selon  la 
mode  ,  mais  selon  la  loi.  Il  y  a  peu  d'industrie 
à  Schaffouse  ;  il  y  a  dans  la  ville  un  faible  corn- 


bi    tA    SoéiiTâ;  tS^ 

tncice  d'échanges  ;  le  soin  des  troupeaux  et  la 
culture  de  la  vigne  occupent  les  habitans  des 
campagnes. 

Les  lois  somptuaires  ne  sont  pas  aussi  sévères 
à  Soleure  qu'à  SchafFouse.  Soleure  est  la  ville  où 
réside  l'ambassadeur  de  France  ,  et  c'est  un  des 
cantons  où  les  bienfaits  du  roi  sont  le  plus  répan- 
dus. Il  y  a  quelques  nobles ,  ils  ne  forment  point 
une  tribu  particulière;  mais  dispersés  dans  toutes 
les  tribus,  peut-être  ont-ils  quelqu'influence  sut 
les  moeurs.  On  dit  qu'il  y  a  plus  de  politesse 
à  Soleure  que  dans  les  autres  cantons  ;  celui  ci 
n'est  qu'agricole  et  pasteur  î  les  charges  y  sont 
assez  lucratives* 

Ce  qui  est  particulier  à  ce  canton  ,  c'est  que 
Ses  trois  principaux  magistrats  possèdent  leurs 
charges  à  vie  ;  cependant  ils  y  sont  confirmés 
tous  les  ans  par  Une  assemblée  des  bourgeois  ^ 
et  s'ils  s'étaient  mal  conduits ,  ils  seraient  deà* 
titués. 

Il  y  a  aUssi  dans  cette  ville  Un  magistrat  choisi 
parmi  les  plus  jeunes  conseillers  ,  et  chargé  de 
veiller  à  la  conservation  et  à  l'observation  des 
lois. 

Passons  aux  cantons  purement  démocratiques. 
A  côté  de  ces  villes  et  de  ces  familles  souve^ 
taines,  entre  des  lacs,  des  glaciers  et  des  rocheri 

L  a 


1^4         AsAtYSS     HlSTOaXQVS 

inaccessibles  ,  la  nature  et  l'habitude  ont  donne 
de  la  stabilité  à  des  gouvernemens  qui  n'y  con- 
trarient pas  les  penchans  de  l'homme  ,  et  le 
Jaissent  jouir  d'une  tranquillité  qu'ils  ne  lui  pro- 
piettaient  pas. 

Dans  les  cantons  de  Schwitz  ,  Zug ,  Glaris  , 
Uri ,  Undervald  et  Appenzell ,  le  pouvoir  lé- 
gislatif réside  dans  la  nation  entière.  Elle  s'as- 
çemble  tous  les  ans  ;  elle  décide  de  la  paix  ou 
de  la  guerre ,  des  charges  publiques  ,  des  lois 
de  toute  espèce  ;  mais  contens  de  celles  qu'ils 
ont  reçues  de  leurs  ancêtres ,  les  citoyens  de  ces 
petites  républiques  n'ont  fait ,  depuis  deux  ou  trois 
siècles  ,  que  de  légers  changemens  à  leurs  lois. 
On  se  rend  à  ces  assemblées  avec  une  épée ,  et 
J'on  peut  y  être  admis  avec  voix  délibérative  à 
l'âge  de  seize  ans. 

Dans  un  pays  où  la  constitution  est  simple  ; 
dans  des  assemblées  composées  d'hommes  de  la 
même  classe  ,  et  qui  n'ont  point  des  intérêts 
opposés  5  où  l'ambition  ne  peut  naître  ;  où  les 
possessions  sont  du  même  genre  ;  où  des  so- 
phismes  captieux  n'ont  point  établi  que  l'intérêt 
du  négociant  était  contraire  à  celui  du  cultivateur]; 
où  les  magistrats  n'ont  ni  le  tems,  ni  l'art  ^  ni 
la  volonté  de  multiplier  et  d'obscurcir  les  lois  ; 
OÙ  les  passions  factices  et  les  besoins  imagi- 


DE     LÀ     SôCléTÉ.  1^5' 

naîres  ne  varient  point  à  l'infini  les  manierei 
d'être  et  de  penser  ;  dans  un  pays  où  les  enfans, 
dès  le  premier  âge  ,  entendent  leurs  percs  qu'ils 
respectent  et  qu'ils  aiment ,  discuter  les  intérêts 
communs  ;  la  raison  est  assez  avancée  à  seize 
ans ,  le  caractère  est  assez  formé  pour  qu'on 
puisse  prononcer  sur  les  affaires  de  la  répu- 
blique. 

Ces  assemblées  souveraines  nomment  des  con- 
seils ,  des  magistrats  en  petit  nombre.  Ils  sont 
charges  de  la  police  ,  ils  jugent  des  procès  ; 
mais  on  peut ,  dans  quelques  cantons ,  appeler 
de  leurs  jugemens  à  celui  de  la  nation. 

Dans  le  canton  deSchwitz  ,  deux  fois  l'année , 
ic  conseil  est  triplé  pour  quelques  momens , 
pendant  lesquels  il  prépare  les  affaires  qui  doiV€i)t 
être  portées  à  l'assemblée  générale. 

Il  y  a  presque  dans  tous  ces  petits  Etais  deux 
ou  trois  magistrats  chargés  de  veiller  particu- 
lièrement au  maintien  de  la  coostitution. 

Partout  c'est  le  peuple  en  corps ,  et  non  point 
les  conseils  qui  disposent  des  emplois. 

Le  canton  d'Undervald  ,  partagé  en  deux 
vallées  ,  semble  se  partager  en  deux  répubii-^ 
ques  ;  chacune  des  vallées  a  ses  conseils  ,  et 
son  assemblée  particulière  ;  mais  elles  ont  un 
conseil  général ,   qui  seul  peut  décider  de  la 


iS^         AnAIYSI     HÎSTORIQUl 

p^;x  ,  de  la  guerre  ,  de  leurs  intérêts  communs, 
Appenzell  forme  aussi  deux  républiques  ,  plus 
séparées  que  celles  d'Undervald  ;  Tune  est  ca- 
tholique ,  l'autre  est  protestante  j  et  la  diffé- 
rence des  opinion^  religieuses  ne  met  point 
entre  elles  de  la  division, 

A  Zug  5  le  chef  de  l'Etat  ,  l'amman  gsi 
pris  tour-à-tour  dans  chacune  des  quatre  com-^ 
munautés  qui  composent  le  canton. 

Dans  les  démocraties  ,  lorsque  le  premier  ma- 
gistrat sort  de  charge  ,  il  devient  chef  militaire. 
Chaque  bourg  ,  chaque  district  a  sts  capitaines 
qui  assemblent  \ts  hommes  en  état  de  porter  les 
^rmes  et  de  leur  faire  faire  l'exercice. 

Dans  le  canton  de  Glaris  ,  les  catholiques  et 
les  protestans  ont  un  conseil  commun  ;  et  \ts 
citoyens  des  deux  religions  sont  également  sus-' 
çeptibles  de  tous  les  emplois. 

Je  yeux  parler  d'une  république  qui  ne  fait 
point  partie  de  l'association  Helvétique  ,  mais 
qui  est  constamment  son  alliée  i  c'est  une  dé- 
mocratie, 

Dans  le  dixième  et  le  onzième  siècle  ,  les  ha- 
bitans  de  la  Rhéiie  ,  qu'on  appellait  dès- lors  le 
pays  des  Grisons  ,  s'assemblèrent  pour  faire  la 
guerre  aux  seigneurs.  Ils  emportèrent  plusieurs 
châteaux    l'épéc  à  la  main  ,   ils  affamèrent  le« 


BILASoClÉTi.  1^7 

autres  ;  ils  furent  indépendans  ,  et  ils  se  don- 
nèrent des  lois  qui  assuraient  leur  liberté. 

Ils  se  sont  divisés  en  trois  ligues  ,  dont  cha- 
cune se  gouverne  par  des  assemblées  de  députés 
des  villes  et  des  bourgs.  Elles  nomment  les  chefs 
et  les  magistrats  de  leurs  ligues  ,  et  chacune 
d'elles  nomme  un  petit  nombre  de  citoyens  qui 
forment  la  diète  générale.  On  leur  associe  les 
députés  de  quelques  petits  pays  alliés.  Cette 
diète  s'assemble  alternativement  dans  la  capitale 
d'une  des  trois  ligues  ;  le  premier  magistrat  de 
la  ligue  où  se  tient  l'assemblée  la  préside. 

Toutes  les  questions  qui  intéressent  la  ligue 
générale  ,  s'y  décident  à  la  pluralité  des  voix; 
on  y  traite  des  alliances  avec  l'étranger ,  de  la 
paix  ,  de  la  guerre  et  de  l'impôt  ;  il  est  faible  , 
mais  il  rend  plus  que  ne  demandent  les  besoins 
de  l'Etat.  On  y  règle  la  constitution  militaire  , 
qui  est  à-peu-prcs  la  même  que  celle  des  cantons 
Suisses.  Après  la  séparation  de  la  diète  ,  les  dé- 
cisions en  sont  promulguées  par  un  comité  ,  qui 
donne  en  même  tems  la  liste  des  matières  qu'on 
a  renvoyées  à  une  nouvelle  délibération. 

Cette  constitution  a  tous  les  avantages  des 

démocraties  ,  et  en  a   peu  les  inconvéniens  ; 

l'homme  est  aussi  libre  àCoire  qu'il  l'est  Glaris; 

il  jouit  de  l'égalité  dans  les  montagnes   de  la 

L  4 


i6B  Anaiysi  historique 
Valteline  autant  que  les  pasteurs  et  les  laboureurs 
d'Appenzell  en  jouissent  dans  leurs  campagnes. 
Les  assemblées  des  Grisons ,  composées  de 
députés  choisis  ,  ne  sont  pas  aussi  tumultueuses 
que  celles  où  se  trouvent ,  sans  choix  ,  tous  les 
citoyens.  Las  membres  y  différent  rarement  sur 
la  manière  de  voir  leurs  intérêts.  La  conformité 
des  fortunes  ,  y  entraîne  sur  les  objets  les  plus 
importans  ,  la  conformité  des  opinions. 

C'est  à  la  nature  de  ce  pays  extraordinaire 
que  les  Suisses  et  leurs  voisins  ont  dû  la  liberté. 
Voyez  ces  immenses  glaciers  ,  ces  montagnes 
entassées  ,  ces  rochers  escarpés ,  ces  torrens  qui 
font  retentir  au  loin  leurs  chûtes  précipitées  ; 
ils  environnent  des  vallées  ,  que  le  travail  et 
l'industrie  ,  plus  que  la  nature  ont  rendu  fé- 
condes ;  c'est  pour  les  cultiver  en  paix  ,  c'est 
pour  jouir  modérément  de  leurs  productions, 
qu'on  y  a  secoué  le  joug  du  gouvernemenj 
féodal.  Quel  besoin  le  cultivateur  de  ce  pays 
avait-il  des  châteaux  et  des  seigneurs?  Pour  pro- 
téger sa  propriété,  il  avait  besoin  d'ctie  libre, 
et  il  le  fut.  Il  faut  que  leurs  montagnes  s'affais- 
«etit  ,  que  leurs  glaces  se  fondent ,  que  leur:.' 
vallées  cessent  d'être  fertiles,  ou  le  deviennent  en 
ces  genres  de  productions  qu'ils  vont  chercher 
dsng  Ici  pays  étranger^  ;  il  faut  que  Ja  navigation 


des  mers  ou  des  grands  fleuves  leur  apporte  des 
richesses  immenses,  pour  leur  faire  sentir  le 
désir  d'avoir  d'autres  lois  et  d'autres  mœurs. 
Ces  républicains  n'ont  point ,  comme  les  anciens 
Grecs ,  demandé  des  lois  à  la  philosophie  ;  ils 
se  sont  donnés  celles  que  leur  situation ,  la  forme 
et  le  caractère  de  leur  pays  leur  ont  inspirées. 

Ce  qui  assure  pour  long-tems  leur  liberté , 
c'est  leur  association  ;  ce  sont  les  droits  du  tout 
sur  les  parties ,  l'étendue  de  ces  droits  et  leurs 
bornes.  Aucun  canton  ne  reconnaît  la  prépon- 
dérance d'un  autre.  Berne  pas  plus  qu'Undervald 
ne  peut  donner  un  ordre  auquel  un  petit  canton 
soit  obligé  d'obéir.  C'est  la  décision  de  tous  les 
cantons  qui  oblige  chacun  d'eux;  plusieurs  ont 
des  unions  partielles  ,  et  c'est  ainsi  que  des  can- 
tons faibles  se  dérobent  au  joug  des  cantons 
piiissans.  Plusieurs  de  ces  petites  républiques  ont 
eu  des  troubles  intérieurs  j  quelques-unes  ont  eu 
Id  guerre  avec  leurs  voisins  ;  la  médiation  armée 
de  l'association  a  fini  ces  troubles.  Quelquefois 
cependant  il  y  a  eu  des  combats  ,  et  p\us  d'une 
fois  la  France  ,  par  ses  négociations  et  ses  ins- 
tances 5  a  terminé  la  guerre.  Depuis  la  conven- 
tion de  Stauis  en  1781  ,  cette  foule  d'Etats  sou- 
verains a  formé  un  code  qui  contient  les  lois 
fédératives  et  constitutives  ;  on  y  a  changé  peu 


îfyo  AnAIYSE    HlSTORfQVB 

de  choses  ,  et  il  est  vraisemblable  qu  'on  y  chan- 
gera moins  encore  dans  la  suite.  La  diète  géné- 
rale qui  s'assemble  tous  les  ans  à  Zurich  ,  et 
dans  laquelle  on  traite  des  intérêts  de  toute  l'asso- 
ciation ,  contribue  beaucoup  à  conserver  le 
bonheur  et  les  mœurs  de  cette  heureuse  con- 
trée. 

Le  système  d'équilibre  ,  établi  aujourd'hui 
dans  l'Europe  ,  assure  la  durée  de  l'état  des 
Suisses  contre  les  tentatives  de  l'étranger.  La 
France  les  défendrait  contre  l'Autriche  ,  l'Au- 
triche contre  la  France  ;  ces  puissances  contre 
d'autres.  Ce  système  d'équilibre  ,  qui  s'est  per- 
fectionné ,  donne  de  la  stabilité  aux  républiques 
faibles ,  et  aux  petites  monarchies. 

Il  y  a  peu  de  pays  où  l'on  trouve  ,  autant 
qu'en  Suisse ,  la  constance  dans  les  mœurs  ,  et 
dans  les  mœurs  plus  de  vertus.  Les  aristocrates 
n'y  traitent  point  leurs  sujets  avec  hauteur,  mais 
ils  conservent  avec  eux  de  la  dignité  ;  si  vous  en 
exceptez  quelques  districts  d'un  petit  nombre  de 
baillis ,  la  justice  y  est  rendue  avec  plus  de  promp- 
titude et  autant  d'intégrité ,  que  dans  quelques 
tribunaux  des  grandes  monarchies.  On  n'y  trouve 
ni  intrigant  ,  ni  plaideur  qui  ait  plus  à  espérer 
de  son  crédit  que  de  son  droit  ;  on  n'y  voit  point 
l'homme  ,  fonder  sur  l'injustice  ,  l'espérance  de 


»E    LÀ    Société;  171 

son  avancement  ou  de  son  repos.  Il  en  résulte 
que  le  peuple  y  a  le  sentiment  de  la  justice  ; 
ot  on  sait  combien  ce  sentiment  suffit  pour 
maintenir  la  concorde  et  les  bonnes  mœurs. 

Dans  ces  aristocraties ,  la  loi  prévient  les  excès 
du  luxe  ,  et  n'y  ôte  rien  aux  vraies  jouissances. 
On  n'y  voit  plus  cette  espèce  d'austériic  ,  qui 
semble  n'oser  se  permettre  le  plaisir ,  dans  la 
crainte  d'en  introduire  l'abus. 

Chez  ces  aristocrates  ,  il  y  a  dans  les  jeunes 
gens  plus  de  frivolité ,  plus  le  desijt  de  passer 
chez  l'étranger  ,  et  d'y  chercher  les  honneurs 
de  la  guerre  ,  que  dans  les  cantons  démocra- 
tiques; mais  ils  ont  cependant  le  véritable  amour 
de  la  patries 

Sous  les  gouvernemens  aristocratiques  ,  il  y, 
a  plus  l'amour  des  richesses  que  spus  les  gou- 
vernemens populaires  ,  où  elles  ne  conduisent 
pas  aux  emplois  ;  mais  cet  auiour  des  richesses 
n'y  devient  pas  une  cupidité  effrénée.  Cet  amour, 
et  une  plus  grande  possibilité  de  jouir ,  que  dans 
les  autres  cantons,  y  donnent  à  ceux-ci  plus  d'ame 
et  d'activité. 

•  'il  n'y  a  pas  de  pays  où  la  terre  soit  mieux 
cultivée  et  rende  plus  au  propriétaire  ,  qui  s'en 
occupe  essentiellement.  Les  ans  mécaniques  y 


•tyi       Analyse    mistoriqui 

font ,  pour  le  moins ,  autant  de  progrès  que  dans 
le  reste  de  l'Europe. 

II  y  a  chez  le  peuple  des  aristocraties  cette 
bienveillance  tendre ,  qui  s'exprime  par  la  poli- 
tesse ;  elle  ne  doit  pas  être  rare  chez  l'homme 
que  ses  souverains  craignent  d'humilier ,  et  gou- 
vernent à-peu-près  comme  il  veut  être  gouverné. 
Il  a  pour  eux  du  respect  et  quelque  amour  ;  on 
voit  en  lui  l'intérêt  de  plaire  à  ses  supérieurs  ,  et 
il  veut  leur  plaire  ;  il  ne  voit  en  eux  ni  des  en- 
nemis ni  des  maîtres.  Il  ne  doit  pas  envier 
beaucoup  leurs  richesses  ,  parce  qu'elles  ne  sont 
point  énormes  ;  et  que  dans  sa  classe  ,  il  fegne 
même  chez  les  laboureurs  une  extrême  aisance. 
Les  femmes  ,  dans  les  aristocraties  ,  sont  mieux 
traitées  ,  plus  respectées  ,  que  dans  les  autres 
cantons. 

Dans  certaines  démocraties  Suisses  et  dans 
celles  des  Grisons,  l'amour  de  l'égalité  est  porté 
au  dernier  degré  ;  les  différences  dans  les  for* 
tunes  ou  dans  leur  emploi  y  excitent  souvent 
Tenvie;  et  il  y  arrive  encore  quelquefois ,  que  des 
citoyens  un  peu  riches ,  sont  dépouillés  do  leurs 
fichesses ,  qu'on  partage  à  tous  les  autres  ci- 
f©yenfe';c«ttc opération  s'appelle  le  maxom.  Dans 
)cs  assemblées  de  ces  cantons  ,  l'amoiir  de  l'éga- 


Dt    lA    Socxirl.  X7$ 

lité  et  de  la  liberté  devient  quelquefois  un  en- 
thousiasme aveugle.  C'est  dans  ces  gouvernemens 
que  l'amour  de  la  patrie  est  une  passion  d'habi- 
tude. Le  peuple  y  est  très-religieux  ,  surtout  dans 
les  cantons  catholiques  ;  mais  la  piété  est  mêlée 
de  beaucoup  de  superstitions  :  les  jours  de  fête 
y  sont  en  très-grand  nombre  ,  et  lui  prennent 
une  partie  de  son  tems  ;  un  culte  fécond  en 
pratiques  minitieu^es  occupe  ses  pensées.  Ses 
terres  ne  sont  pas  aussi  bien  cultivées ,  son  in- 
dustrie est  moins  éclairée  et  moins  laborieuse 
que  celle  des  cantons  protestans.  C'est  dans  les 
cantons  démocratiques  qu'il  ya,  pour  me  servir 
de  l'expression  de  la  Rochefoucauld  ,  de  bons 
ménages  et  point  de  délicieux.  L'homme  paraît 
assez  indifférent  à  l'homme  3  on  n'y  a  qu'une 
médiocre  tendance  à  se  secourir  mutuellement; 
on  aurait  horreur  de  nuire  à  son  voisin ,  mais 
on  ne  pense  point  à  le  servir  ;  on  n'attend  de 
lui  ni  secours ,  ni  plaisirs  ;  on  y  a  beaucoup 
d'économie ,  et  point  d'avarice. 

L'homme  n'y  obéit  qu'à  des  chefs  qu'il  a 
choisis  ,  et  il  voit  en  eux  son  ouvrage.  Le  choix 
d'un  chef  tombe  souvent  sur  un  homme  qui  ne 
pense  pas  à  le  devenir ,  quoiqu'il  soit  digne  de 
l'être.  Les  citoyens  ne  voient  les  uns  dans  les 
autres  que  des  concitoyens  ,  des  compagnons  ; 


'174         ANAttSt     itlSTOiCfQtJi 

les  concurrens  même  y  sont  rarement  dés  ti- 
Vaux. 

Plusieurs  de  ceà  cantons  démocratiques  sont 
souverains  des  bourgs ,  des  villages  qui  les  en- 
vironnent 3  et  ils  ne  sont  pas  des  maîtres  dis-^ 
tingués  par  leur  bonté  ;  ils  sont  durs  ,  mais  pas 
cruels.  Leur  faible  industrie  et  la  culture  de 
leurs  terres  remplissent  leur  tems  ;  mais  ce  qui 
fait  croire  qu'il  n'est  pas  assez  rempli  ^  et  qu'ils 
ont  trop  peu  le  sentiment  de  leur  existence  ^ 
c'est  qu'ils  se  livrent  beaucoup ,  et  presqu 'autant 
que  leurs  ancêtres  ,  au  plaisir  de  boire  et  de 
s'enivrer* 

Dans  toutes  ces  républiques ,  quelles  que  soient 
leurs  formes ,  vous  voyez  un  amour  de  la  jus* 
tice  ,  une  bonne  foi  dans  le  commerce^  et  de  par* 
ticulier  à  particulier ,  un  respect  pour  toute 
espèce  de  propriété  ,  qui  sont  rares  encore  dans 
le  reste  du  monde;  vous  y  trouves  ,  à  presque 
tous  les  hommes  ,  le  contentement  sans  orgueil  ^ 
ils  ont  les  vertus  domestiques  et  l'amour  filial 
principalement ,  à  un  degré  peu  commun  ;  le 
droit  qu'ont  presque  par  tout  les  pères  de  dispose^ 
de  leurs  biens  dans  leurs  testamens  y  entretient 
sans  doute  le  respect  que  les  enfans  ont  pour 
eux. 

Les  Suisses  ont  rarement  de  grands  sacriticea 


SE     LA     SoCliTé.  I7J 

à  faire  à  leur  patrie ,  qu'ils  adorent ,  mais  ils  se 
tiennent  toujours  prêts  à  la  défendre.  Ils  s'exer- 
cent beaucoup  aux  manœuvres  militaires,  et  assez 
pour  être  de  bons  soldats  ,  dès  qu'ils  en  auront 
l'occasion  ;  ils  ont  beaucoup  de  valeur ,  et  ils 
sont  très-susceptibles  de  discipline;  ils  n'ont  ni 
dans  l'attaque  ,  ni  dans  la  retraite  l'impétuosité 
française  ;  ils  commencent  avec  fermeté  ,  et  s'ils 
sont  repoussés  ,  on  les  rallie  aisément  :  ils 
cultivent  aujourd'hui  les  sciences  et  les  lettres  ; 
ils  ont  eu  ,  et  ils  ont  encore  des  hommes  dis- 
tingués dans  les  mathématiques ,  la  mécanique  9 
la  physique,  la  poésie.  Il  n'est  pas  rare  de  trouver 
chez  eux  des  laboureurs  ,  des  commerçans  très- 
instruits  et  qui  jouissent  du  talent  d'un  bon  poète  , 
ou  des  lumières  d'un  philosophe.  La  dernière 
classe  du  peuple ,  qui  passe  souvent  chez  l'étran- 
ger ,  y  a  mérité  que  les  particuliers  lui  confient 
la  garde  de  leurs  maisons ,  et  les  souverains  , 
celle  de  leur  personne. 

Continuation  des  progrés  de  la  monarchie, 

La  tendre  amitié  que  Louis  XII  avait  eue  pour 
François I^%  la  valeur  héroïque  de  ce  prince, 
la  prudence  et  les  connaissances  militaires  qu'il 
avait  montrées  dans  une  campagne  ,  où ,  par  ses 


ij6      Analysi    mistomqui 

manœuvres  et  par  le  choix  de  ses  postes  ,  il 
avait  5  sans  combattre  ,  sauvé  la  Picardie  ;  son 
attachement  pour  sa  mère  ,  dont  le  caractère 
ambitieux  n'était  pas  connu  encore  ,  l'iniérét 
tendre  qu'il  prit  toujours  à  la  famille  de  son 
gouverneur  ,  Gouffier  de  Boisi  ,  le  goût  que  dès 
sa  jeunesse  il  avait  montré  pour  les  lettres  ,  son 
adresse  à  tous  les  exercices  du  corps  ,  qualité 
si  révérée  sous  les  règnes  précédens  ,  sa  bonté  , 
sa  franchise  lui  avaient  gagné  le  cœur  de  la 
nation. 

Son  enjouement ,  ses  grâces  ,  sa  galanterie 
lui  conciliaient  ce  sexe  si  respecté  en  France 
depuis  deux  siècles.  François  V'  aimait  la  gloire, 
la  magnificence ,  les  fêtes ,  les  plaisirs  de  tous 
les  genres  ;  et  ces  inclinations  que  son  peuple 
pouvait  craindre  ,  servirent  encore  à  l'en  faire 
aimer. 

Il  commença  son  règne  par  une  démarché 
qui  n'annonçait  pas  un  caractère  frivole.  Il  se 
rendit  au  parlement  :  après  lui  avoir  parlé  avec 
ce  ion  affectueux  et  noble  qui  lui  était  naiurcl , 
et  avec  cette  considération ,  que  le  corps  auquel 
il  parlait ,  méritait  alors  ;  il  consulta  les  magis- 
trats sur  les  moyens  de  maintenir  parmi  eux 
l'équité  ,  les  connaissances ,  la  dignité  ,  la  vigi- 
lance ; 


t>  E     t  A     s  Ô  C  1  É  T  i.  I77 

lance  ;  enfin  ,  tout  ce  qui  depuis  long  -  tems 
rendait  le  parlement  de  Paris  respectable  à  l'Eu- 
rope entière.  Il  fît  part  à  cette  cour  où  assistaient 
les  pairs  ,  des  mesures  qu'il  voulait  prendre  pour 
perfectionner  la  discipline  des  troupes ,  et  peut 
que  les  finances  fussent  bien  administrées. 

François  I^'  parut  suivre  le  dessein  de  ses 
prédécesseurs  ,  de  persuader  la  nation  qu'elle 
n'était  point  sans  défenseurs  de  ses  droits  ,  lors* 
qu'elle  était  sans  Etats-Généraux  ;  les  parlemens 
ont  adopté  cette  idée  avec  joie.  Leur  conduite 
a  été  quelquefois  difficile  sous  des  princes  qui 
demandaient  à  la  magistrature  plus  de  docilité 
que  de  raison.  Cependant  le  peuple  d'une  mo- 
narchie ne  peut  se  croire  sous  le  despotisme  , 
lorsqu'il  sait  que  ses  droits  sont  défendus  ,  et  il 
peut  alors  conserver  ses  belles  mœurs. 

François  V'  ne  tarda  pas  à  faire  craindre  les 
inconvéniens  que  pouvaient  avoir  ses  qualités 
aimables.  Il  ne  refusa  pas  ,  comme  Louis  XII  , 
les  tributs  volontaires  qu'on  lui  offrit  à  son  avè- 
nement. S'ils  les  avait  consacrés  aux  dépenses 
qu'exigeaient  les  guerres  qu'il  méditait ,  il  aurait 
été  sage  ;  mais  il  abandonna  les  dons  de  ses 
peuples  à  sa  mère  ;  ii  combla  de  grâces  cette 
femme  ambitieuse  et  avide ,  et  sa  libéralité 
s'étendit  trop  sur  ses  courtisanes. 

Tome  IF,  M 


ijZ        Analtse   historique 

Sa  mère  lui  avait  donné  une  partie  du  conseil 
d'Ëtat  ;  elle  avait  la  connaissance  des  affaires  , 
elle  aurait  eu  celle  des  hommes ,  si  elle  ne  les 
avait  trop  jugés  d'après  leurs  rapports  avec  son 
sexe  ,  et  trop  peu  d'après  les  rapports  de  l'uti- 
lité dont  ils  pouvaient  être  à  l'Etat. 

Le  sentiment  de  reconnaissance  et  de  ten- 
dresse que  François  I^'  avait  conservé  pour 
Gouffier ,  son  gouverneur  ,  le  détermina  ,  sans 
doute ,  à  l'avancement  de  Bonnivet.  Le  philo- 
sophe citoyen  se  rappelle  avec  douleur  les  erreurs 
d'un  prince  qui  les  doit  à  l'amour  filial  et  à  la 
reconnaissance.  Ces  vertus  sont  si  essentielles  et 
si  aimables ,  qu'on  respecte  encore  ceux  qu'elles 
ont  égarés. 

Deux  autres  passions  de  François  I"^  ne  tar- 
dèrent pas  à  se  manifester  ,  son  amour  de  la 
gloire ,  et  son  ambition.  Il  les  laissa  voir  avec 
une  imprudence  qui  dut  alarmer  l'Europe  ,  et 
xendre  vaines  les  tentatives  qu'il  fît  pour  disputer 
l'empire  à  Charles-Quint. 

Après  des  négociations  confiées  à  des  hommes 
sages,  et  quelques  autres  à  de  jeunes  courtisans  ; 
après  quelques  traites  qui  ne  pouvaient  pas  cire 
observés,  François  V  partit  pour  l'Italie  avec 
une  belle  arniée ,  sur  l'amour  de  laquelle  il 
pouvait  compter. 


CE    tA    Société  179 

L'invention  de  la  poudre  à  canon  ,  dont  on 
avait  commencé  de  faire  usage  dans  toutes  les 
armées  ,  avait  changé  la  guerre  ;  elle  ne  de- 
mandait plus  cette  valeur  impétueuse  et  brillante 
qui  s'élançait  sur  Tennemi ,  elle  demandait  un 
courage  qui  souffrît  long-tems  le  feu  sans  s'é- 
branler ,  et  tirât  long-tems  sans  avancer.  L'in- 
fanterie française  perdit  un  de  ses  avantages ,  la 
vivacité  de  ses  attaques  ;  elle  tarda  beaucoup  à 
se  former  dans  l'art  de  tirer  vite  et  juste.  Les 
chevaliers  furent  en  butte  à  un  genre  de  dangers, 
qu'ils  ne  faisaient  point  courir  à  ceux  qu  ils  com- 
battaient. La  manière  dont  ils  étaient  cuirassés , 
et  dont  ils  bardaient  leurs  chevaux ,  les  sauvait 
rarement  du  feu  de  l'ennemi;  il  y  en  avait  un  grand 
nombre  de  tués  ,  avant  qu'ils  pussent  se  servir  de 
la  lance  ou  de  l'épée;  la  cavalerie  prit  fhabiiude 
de  ne  combattre  plus  que  contre  la  cavalerie. 
L'usage  de  la  poudre  ,  les  fusils ,  et  bien  plus 
encore  Tartillerie,  firent  quitter  aux  chevaliers 
ces  armures  qui  les  protégeaient  mal  ,  et  que 
plusieurs  ,  malgré  les  forces  que  leur  donnait 
l'usage  de  leurs  exercices  ,  avaient  de  la  peine 
à  porter.  On  cessa  peu  à-peu  ces  exercices  ,  et 
les  tournois  même  furent  abandonnés  ;  mais  la 
chevalerie  eut  de  la  peine  à  s'en  détacher. 

Ma 


iSo       Analyse   historique 

Dès  que  François  P'  fut  descendu  des  Alpes , 
sa  cavalerie  ,  sous  les  ordres  de  Bayard  ,  défit 
la  cavalerie  ennemie.  Une  partie  du  Milanais  fut 
conquise  ;  le  reste  se  soumit  après  la  victoire 
de  Marignan.  Les  Suisses ,  dans  cette  bataille  , 
firent  reculer  plus  d'une  fois  l'infanterie  allemande, 
gasconne  et  française  de  l'armée  du  roi ,  mais 
la  gendarmerie  rétablit  toujours  le  combat.  Ce 
corps  ,  à  qui  le  roi ,  cinq  princes  du  sang  et  les 
plus  grands  seigneurs  donnaient  l'exemple ,  sem- 
blait être  composé  d'hommes  ,  tels  que  les  héros 
d'Homère ,  de  l'Arioste  et  du  Tasse. 

Dans  la  lettre  où  François  rend  compte  à  sa 
mère  de  cette  victoire  ,  il  ne  parle  de  lui  que 
pour  exprimer  les  regrets  que  lui  coûtent  les 
guerriers  qu'il  a  perdus  ;  il  exalte  l'héroïsme  de 
sa  chevalerie  ,  et  il  parle  avec  la  même  admira- 
tion de  la  valeur  des  Suisses.  Dans  le  récit  des 
guerres  savantes  des  anciens  ,  ce  sont  les  plans 
de  campagnes  et  les  belles  manœuvres  des  armées 
qu'on  trouve  célèbres  ;  dans  les  tems  de  la 
chevalerie ,  ce  sont  les  actions  des  particuliers. 

François  se  fit  recevoir  chevalier  sur  le  champ 
de  bataille  ,  et  jamais  cet  honneur  ne  fut  mieux 
mérité  ;  il  récompensa  son  armée  avec  discer- 
nement et  sans  prodigalité. 


DELA      SoCIKTÉ.  iSl 

Il  établit  dans  te  pays  de  ses  conquêtes  un  ordre 
nouveau.  Il  créa  un  sénat  pour  rendre  la  justice 
à  Milan  j  il  mit  à  la  tête  de  ce  corps  ,  Jean  de 
Selve  ,  célèbre  par  son  intégrité  ,  son  grand  sens 
et  son  amour  du  travail.  Le  connétable  de  Bour- 
bon fut  chargé  du  militaire  ,  de  la  finance  et  de 
tout  ce  qui  a  r.ipport  à  l'administration.  Ce  prince 
se  composa  un  conseil ,  rempli  d'hommes  esti- 
més j  et  peut-être  le  Milanais  ne  fur-il  jamais 
mieux  gouverné. 

Le  roi  revint  en  France  jouir  de  sa  gloire  et 
de  l'amour  de  ses  peuples.  Sa  cour  était  devenue 
la  plus  nombreuse  et  la  pins  brillante  de  l'Eu- 
rope. Elle  était  divisée  en  trois  cours  :  celle  de  la 
reine,  celle  de  la  duchesse  d'Angoulême  >  et  celle 
de  la  reine  de  Navarre.  On  y  donna  des  places 
aux  femmes  dont  l'esprit  et  les  charmes  étaient 
distingués  :  on  y  attira  les  cardinaux ,  les  prélats 
célèbres  par  leur  esprit  :  la  jeune  noblesse  de  tout 
le  royaume  y  vint  en  foule  -,  le  roi ,  sa  sœur  ,  la  du- 
chesse d'Angoulême,  ne  parurent  s'occuper  que  du 
soin  d'amuser  ce  grand  nombre  de  personnes  ras- 
semblées dans  un  même  lieu.  Les  voyages ,  les  fêtes 
de  tout  genre  se  succédaient  sans  cesse.  Le  luxe  des 
râbles  ,  des  meubles  ,  des  habits  ,  des  équipages  , 
surpassait  tout  ce  qu'on  avait  vu  depuis  les  anciens 
rois  de  l'Asie.  Ces  fêtes,  qui  charmaient  les  jeunes^ 

M  3 


iSi        Analyse    historiquï 

chevaliers  ,  leur  ocalent  ,  sans  les  amollir  ,  ce 
qu'ils  avaient  quelquefois  encore  de  dur  et  d'altier. 
A  réxemple  du  roi ,  ses  courtisans  et  bientôt 
la  noblesse  des  provinces  montrèrent  du  goût 
pour  les  beaux  -  arts  ;  et  ce  goCit  eut  en  France 
des  effets  qu'il  aura  presque  toujours  chez  toutes 
les  nations.  Dès  qu'un  peuple  aime  les  arts  d'ima- 
gination ,  il  cherche  à  perfectiomier  les  plaisirs 
qu'il  leur  doit ,  il  les  pare  d'une  certaine  dignité. 
Les  farces,  qui  sont  les  poèmes  des  barbares,  ont 
souvent  quelque  chose  d'immoral  ;  les  poëmes  et 
les  fictions  des  peuples  qui  ont  de  l'instruction  et 
du  gôLit ,  ont  toujours  qaelqu'utilité. 

Les  femmes  ,  depuis  la  chevalerie  ,  avaient 
reçu  plus  de  marques  de  respect  qu'elles  n'avaient 
obtenu  d'autorité.  Leur  estime  et  leur  bienveil- 
lance étaient  souvent  le  prix  de  la  vertu  j  leurs 
suffrages  honoraient  le  chevalier  ,  et  leur  opinion , 
qui  n'influait  pas  sur  les  affaires  et  sur  les  idées 
importantes,  ne  déterminait  pas  les  choix  du  gou- 
vernement. Lorsqu'elles  furent  rassemblées  à  la 
cour ,  elles  se  concertèrent  ;  les  hommes  dans  les 
disputes  cherchent  des  raisons ,  et  les  femmes 
cherchent  des  alliés  ;  bientôt  elles  propagèrent  • 
leurs  idées  dans  la  capitale  et  dans  les  provinces. 
La  plupart  de  leurs  opinions  n'avaient  pas  de  du- 
rée, mais   elles  étaient  vivement  défendues  j  et 


DE    LA    Société.  185 

d'un  bout  de  l'empire  à  l'autre,  un  bruit  agréable 
faisait  quelquefois  taire  la  vérité. 

Cette  multitude  de  jeunes  gens  des  deux  sexes 
rassemblés  à  la  cour,  imprimait  à  la  nation  en- 
tière ,  je  ne  5ais  quel  caractère  d'étourderie  et 
de  frivolité  qui  se  mêlait  aux  affaires  les  plus 
sérieuses  ;  le  prince  ,  les  grands  ,  les  généraux  , 
les  hommes  en  place  ,  le  conseil  mcme,  tout  était 
jeune. 

La  duchesse  d'Angoulême  détestait  le  conné- 
table de  Bourbon  j  il  fut  poursuivi  par  des  mi- 
nistres qui  étaient  aux  ordres  de  son  ennemie.  Il 
avait  des  principes  sévères  ,  du  désintéressement, 
l'amour  de  la  justice  ,  de  la  dureté  dans  le  com- 
merce j  il  n'avait  pas  pour  lui  beaucoup  de  voix 
à  la  cour.  On  cessa  dabord  ,  et  sans  en  dire  la 
cause  ,  de  lui  payer  ses  pensions  ;  on  voulut  lui 
ôter  les  biens  qu'il  tenait  de  son  mariage  avec  la 
fi4le  d'Anne  de  Beaujeu  j  enfin  ,  on  mit  ses  biens 
en  séquestre. 

Trivulce ,  qui  succéda  au  connétable  dans  le 
Milanais,  persécuté  comme  lui  par  la  calomnie  , 
vint  à  la  cour  se  justifier  et  mourir.  Il  fut  rem- 
placé par  Lautrec  ,  sous  lequel  on  employa  le 
maréchal  de  Foix  ,  son  frère  -,  et  si  le  mérite  fut 
moins  la  cause  de  leur  élévation  ,  que  la  faveur 
de  la  comtesse  de  Château  -  Briant ,  ils  avaient 

M  j. 


184  Analyse  historique 
assez  de  services  et  de  talens  pour  que  leur  faveur 
ne  décourageât  pas  le  mérite.  Sans  doute  l'exem- 
"^  pie  de  leurs  succès  rendit  l'intrigue  plus  active  ; 
mais  les  âmes,  môme  a  la  cour,  purent  conserver 
de  la  dignité. 

Si  Lautrec  et  son  frère  étaient  propres  à  com- 
mander les  armées  ,  ils  ne  Tétaient:  pas  .1  com- 
mander dans  les  provinces.  Ils  gouvernèrent  le 
Milanais  avec  une  rigueur  opposée  aux  principes 
et  au  caractère  de  François  P^  Leur  inquiétude 
sur  la  fidélité  des  peuples  amena  des  vexations. 
Il  y  eut  du  mécontentement ,  qui  fit  soupçonner 
des  conspirateurs  j  quelques  émeutes  passèrent 
pour  des  révoltes.  Elles  furent  les  causes  des 
supplices  ,  des  bannissemens  ,  et  surtout  des  con- 
fiscations. 

Cette  loi  des  confiscations  j  commune  dans 
les  gouvernemens  de  l'Asie ,  ressuscitée  par  les 
empereurs  de  Rome  ,  mise  en  usage  par  les 
grands  vassaux  ,  conservée  par  plusieurs  souve- 
rains j  cette  loi ,  qui  punit  l'innocente  postérité 
du  coupable  ,  est  surtout  dangereuse  ,  lorsque 
le  prmce  accorde  les  biens  confisqués  à  des  cour- 
tisans y  c'est  une  de  ces  lois  que  la  raison 
perfectionnée  de  ce  siècle  doit  abolir  pour 
jamais. 

Le   ministre  complaisant    et  corrompu   à  qui 


DE    LA    Société.  185 

François  P*^  avait  confié  la  place  de  chancelier, 
n'était  opposé  ni  aux  cenfiscations  ni  aux  com- 
missions ,  et  il  ne  s'occupait  guère  du  soin  de 
maintenir  l'intégrité  des  magistrats. 

Le  parlement,  qui  avait  la  grande  police  du 
royaume,  l'exerçait  avec  négligence.  Après  la  ré- 
forme de  quelques  corps  militaires,  il  y  eut  dans 
les  provinces  des  brigands  armés ,  qui  levaient 
des  contributions ,  pillaient  les  villes  non  mutées, 
et  troublaient  toute  espèce  de  commerce.  Le 
brigandage  est  difticilement  aboli ,  lorsque  les 
moyens  de  procurer  du  travail  ne  sont  pas  en 
proportion  avec  le  nombre  des  hommes  sans 
propriétés.  Le  brigandage  fut  réprimé  promp- 
tement.  On  ne  peut  nier  que  le  supplice  de  la 
roue ,  qui  fut  à  cette  époque  introduit  en  France , 
n'ait  alors  effrayé  les  brigands.  Ce  supplice  est 
barbare ,  et  je  suis  bien  éloigné  de  vouloir  en 
faire  l'apologie.  Mais  il  faut  se  dire  qu'il  y  a 
des  tems  où  l'extrèiue  sévérité  pour  les  crimi- 
nels est  presque  nécessaire  à  la  sécurité  des  in- 
nocens.  Il  faut  quelquefois  se  souvenir  que  la 
crainte  des  tourmens  frappe  plus  l'imagination 
des  coupables ,  que  la  crainte  de  la  more. 

Cependant  Lautrec  avait  perdu  le  Milanais; 
le  défaut  de  paie  avait  fait  révolter  les  Suisses  j 


tÎ6        Analyse   historique 

ils  forcèrent  leur  général  a  donner  une  bataille , 
où  ils  ne  montrèrent  aucune  discipline  ,  et  ils 
furent  vaincus.  Lautrec  vint  à  la  cour ,  et  il 
démontra  l'impossibilité  où  il  s'était  trouvé  de 
maintenir  l'obéissance  et  la  fidélité  dans  une 
armée  qu'on  laissait  sans  argent.  Mais  Fran- 
çois P'.  avait  ordonné  ,  depuis  long  -  tems  ,  à 
Samblançai ,  ministre  des  finances ,  d'envoyer 
dans  le  Milanais  une  somme  considérable  qui 
était  dans  le  trésor.  Ce  ministre  eut  la  complai- 
sance coupable  de  remettre  à  la  duchesse  d'An- 
goulème,  qui  voulait  perdre  Lautrec,  la  somme 
destinée  pour  l'Italie.  Samblançai  fut  condamné 
justement  ^  mais  on  a  de  la  peine  à  pardonner  à 
François  1".  de  ne  pas  lui  avoir  fait  grâce ,  et 
de  n'avoir  point  retiré  alors  la  confiance  qu'il 
accordait  à  sa  mère. 

Bonnivet  remplaça  Lautrec;  il  eut  d'abord  de 
grands  succès,  mais  il  perdit  Bayard,  l'un  de 
ces  hommes  vertueux  et  illustres  que  notre  nation 
peut  opposer,  en  grand  noiVibre,  aux  héros  de 
l'antiquité. 

François  I*' ,  qui  venait  de  faire  le  siège  de 
Marseille  ,  et  dont  la  flotte  avait  battu  celle 
de  Charles -Quint,  passa  les  monts,  se  rendit 
maître  de  Milan,  et  fit  le  siège  de  Pavie.  Une 


Di    LA    Société;  1S7 

armée  puissante  marcha  au  secours  de  la  place. 

Il  régnait  dans  l'armée  française  un  profond 
mépris  pour  l'ennemi,  une  certitude  de  la  vic- 
toire ,  une  présomption  qui  est  souvent  com- 
pagne de  la  valeur  française.  Le  roi  fit  partie 
cinq  ou  six  mille  hommes  qui  devaient  attaquer 
Naples,  et  quatre  mille  hommes  destinés  à  prendre 
Savonne.  Ces  détachemens  affaiblissaient  son 
armée,  et  ses  ennemis  en  attaquèrent  les  lignes. 
Ils  furent  repoussés.  Une  de  ces  étourderies 
héroïques  ,  si  communes  parmi  nous,  fit  le  mal- 
heur de  la  France.  Les  ennemis  avaient  forcé 
un  parc  qui  tou».hait  aux  retranchemens  fran- 
çais y  ils  avaient  pris  un  château  qui  défendait 
le  parc  ;  le  roi  s'y  étant  porté  à  la  tête  de  sa 
gendarmerie ,  le  château  fut  repris ,  le  parc  dé- 
livré et  les  ennemis  en  fuite.  François  les  pour* 
suivit  dans  la  plaine^  il  y  fut  enveloppé,  et  après 
des  actions  de  valeur  qui  auraient  du  merveil- 
leux dans  un  poëme,  la  gendarmerie  fut  massa- 
crée ,  François  fut  fait  prisonnier.  Il  écrivit  à  sa 
mère  ces  mots  sublimes  :  Madame  j  tout  est  perdu  , 
hors  l'honneur. 

Il  conserva  dans  sa  prison  toute  la  dignité  de 
son  rang  et  de  son  courage.  Lorsqu'on  voulue 
lui  faire  acheter  sa   liberté  par  des  concessions 


i88  Analyse  historique 
qui  auraient  trop  affaibli  son  royaume,  il  voulut 
se  démettre  de  sa  couronne ,  et  se  condamner 
a  une  longue  captivité.  Enfin ,  il  fut  libre.  La 
Bourgogne ,  qui  devait  être  cédée  à  l'empereur , 
ne  voulut  point  l'être  ^  et  deux  milfions  d'écus 
d'or ,  une  fois  donnés ,  furent  l'équivalent  de  cette 
province. 

A  peine  François  P'.  fut  -  il  de  retour ,  que 
tous  les  ordres  de  l'Etat,  les  notables,  les  villes 
et  même  les  parlemens  lui  offrirent  des  dons, 
et  lui  demandèrent  des  impôts.  Cette  conduite, 
sans  doute ,  augmenta  son  amour  pour  son  peu- 
ple, et  l'affermit  dans  ses  projets  de  réforme  et 
d'économie. 

Son  ambition ,  ses  desseins  sur  la  couronne 
impériale ,  ses  entreprises  sur  l'Italie ,  avaient 
mis  le  désordre  dans  ses  finances  j  il  n'avait  aug- 
menté le$  tailles  que  médiocrement ,  mais  il  avait 
fait  des  emprunts  à  des  conditions  onéreuses,  et 
cédé  une  partie  de  sa  recette  pour  remplir  ces 
conditions.  Il  avait  aliéné  plusieurs  de  ses  domai- 
nes, et  les  revenus  de  ceux  qui  lui  restaient  se 
trouvaient  engagés. 

C'est  sous  son  règne  qu'a  commencé  l'usage 
des  rentes  perpétuelles ,  qui  peuvent  être  une 
espèce  de   fonds   utiles  aux  citoyens  qui  consa- 


DiLASociiré.  iS^ 

crent  leur  tems  au  service  de  l'Etat ,  et  n'ont 
pas  toujours  la  possibilité  d'en  consacrer  assez 
aux  soins  de  leurs  propriétés  territoriales.  Mais 
il  ne  faut  pas  augmenter  ces  rentes  ,  assez  pour 
être  obligé  d'augmenter  l'impôt  d'une  manière 
sensible. 

François  ,  par  un  arrêt  du  conseil ,  avait  in- 
vité ses  sujets  à  faire  porter  une  partie  de  leur 
vaisselle  d'argent  à  la  monnaie.  Il  avait  fait  en- 
lever l'argenterie  de  plusieurs  églises.  Ce  ne  sont 
pas  ces  opérations  de  finance  qu'on  lui  reproche 
aujourd'hui ,  c'est  la  création  et  la  vente  de  plu- 
sieurs offices  inutiles  ;  ce  qui  est  pour  le  peuple 
un  fardeau  plus  onéreux  qu'un  impôt  ;  i°.  parce 
qu'il  faut  qu'il  paie  les  gages  et  la  rente  de  ces 
offices  ;  2^.  parce  qu'ils  rendent  trop  nombreux 
un  ordre  d'hommes ,  envié  par  les  dernières 
classes  ,  auxquelles  il  n'est  pas  utile ,  et  toujours 
envieux  des  premières;  qui  veut  trop  se  séparer 
des  unes  ,  et  trop  s'égaler  aux  autres. 

Une  autre  opération  de  finances  qu'on  re- 
proche encore  à  François  I"  ,  c'est  la  vente  des 
places  du  parlement. 

Je  crois  que  ces  grands  corps ,  qui  jugent 
souvent  les  affaires  des  citoyens  les  plus  opu- 
lens ,  doivent  avoir  des  propriétés  ;  ils  en  sont 
moins  sujets  à  vendre  leur  opinion.   Ce  crime 


19©       Anaivse  historique 

tente  rarement  le  riche  ,  même  celui  qui  a  peu 
de  vertu  ;  et  il  ébranle  quelquefois  le  pauvre 
dont  les  sentimens  avaient  été  purs. 

Une  autre  raison  défaire  souhaiter  que  les  ma- 
gistrats d'un  parlement  aient  de  la  fortune  ,  c'est 
qu'ils  sont  obligés  de  conseiller  le  souverain  , 
de  l'avertir  ,  de  refuser  quelque  tems  d'enregis- 
trer une  loi  sur  un  genre  d'impôt,  qui  peut  blesser 
les  droits  ou  les  intérêts  du  propriétaire.  Pour 
s'acquitter  dignement  de  ces  fonctions  ,  il  faut 
avoir  des  propriétés  de  quelque  importance,  il 
faut  être  de  cette  classe  d'hommes  ,  dont  les 
intérêts  sont  nécessairement  conformes  à  ceux 
de  l'Etat.  Or ,  des  magistrats  qui  achètent  fort 
cher  des  places  ,  presque  sans  émolumens  ,  se 
trouvent  Jiaturellement  des  propriétaires  aisés. 

On  dit  que  depuis  la  vente  des  charges  du 
parlement ,  la  magistrature  de  France  a  changé 
de  caractère.  La  morgue  ,  dit-on  ,  y  a  remplace 
la  dignité  ;  la  complaisance  j  our  la  cour  ou 
pour  l'opinion  du  peuple,  a  inliué  sur  ses  opi- 
nions et  sur  SCS  arrêts.  On  accuse  le,  jeune  ma- 
gistrat d'avoir  fait  succéder  la  dissipation  et  la 
frivolité  à  rameur  du  travail  et  au  respect  pour 
«on  état  ;  enfin  ,  on  a  dit  que  des  corps  ,  dont 
lesleçons  et  les  exemples  devaient  inspirer  l'amour 
de  la  justice  ,  le  désintéressement  et  la  pureté 


»i    LA    Société.  191 

des  mœurs  avaient  contribué  à  la  corruption. 

S'il  y  a  eu  quelques  momens  où  on  a  pu  avoir 
ces  idées  ,  on  ne  les  a  pas  conservées  long-tems  ; 
et  pour  n'avoir  plus  l'occasion  d*y  revenir ,  il  y 
a  des  moyens  qu'on  peut  employer. 

Il  faut  reprendre  les  mercuriales  et  en  faire 
usage  comme  dans  les  tems  anciens  ;  il  faut  éta- 
blir un  nombre  de  juges  intègres,  qui,  avant 
qu'un  jeune  magistrat  soit  reçu  au  parlement  y 
examinent  s'il  a  fait  de  bonnes  études,  et  s'il 
est  assez  instruit  des  lois  pour  être  en  état  de 
remplir  sa  place  ;  on  peut  faire  une  information 
des  mœurs  de  ce  jeune  homme.  S'il  est  le  pre- 
mier de  sa  famille  qui  entre  dans  le  parlement, 
on  peut  informer  des  mœurs  de  sa  famille  ,  et  ne: 
pas  admettre  à  la  magistrature  des  noms  souillés 
par  la  honte. 

Lorsque  François  I"  voulut  mettre  de  l'ordre 
dans  ses  finances ,  il  commença  par  faire  des 
recherches  sur  ceux  qui  avaient  abusé  des  deniers 
publics  ,  et  sur  ceux  qui  ,  dans  les  commence- 
mens  de  son  règne  ,  avaient  obtenu  des  grâces 
excessives.  On  retira  des  domaines  ou  cédés  en 
pur  don  ,  ou  aliénés  à  un  prix  au-dessous  de 
leur  valeur  ;  on  supprima  quelques  emplois  mi- 
litaires qui  étaient  inutiles.  Les  troupes  exac- 
tement payées  nefurent  plus  à  charge  aux  bourgs 


lïjz       Analyse    historique 

et  aux  villages;  il  retira  les  fonds  de  l'Etat  des 
mains  des  trésoriers  et  des  receveurs.  Ces  fonds 
furent  déposés  dans  des  coffres,  dont  la  clef  ne 
fut  confiée  qu'au  chancelier  j  et  à  deux  prési- 
dens  de  la  chambre  des  comptes.  jOri  ne  plaçait 
dans  le  trésor  aucune  somme  ,  sans  marquer  sa 
destination  à  quelque  dépense  nécessaire. 

En  même  tems  que  François  I'^  réformait  ses 
finances  ,  il  attaquait  des  abus  dans  un  autre 
genre.  Il  envoya  dans  les  provinces  des  com- 
missaires ,  escortes  d'une  maréchaussée  nom- 
breuse. Ils  réprimèrent  les  vexations  de  plusieurs 
gentilshommes  ,  dont  quelques-uns  furent  punis 
de  mort  ;  ces  commissaires  rendirent  de  la  force 
aux  tribunaux  inférieurs  ,  menacés  quelquefois 
par  les  nobles  ,  et  même  par  la  classe  du 
peuple. 

Les  nobles  depuis  long-tems  n'opprimaient 
plus  l'habitant  des  campagnes  ;  mais  ceux  d'entré 
eux  qui  commandaient  dans  les  provinces  ou 
dans  les  villes  ,  abusaient  quelquefois  du  pouvoir 
extrême  qui  leur  était  confié.  L'amiral  Chabot 
avait  établi  des  droits  nouveaux  à  la  Rochelle, 
et  il  avait  ôté  à  cette  ville  une  partie  de  ses 
officiers  municipaux  ;  le  connétable  de  Mont- 
morency tira  du  Languedoc  des  sommes  quine 

lui 


DE    LA    Société.  195 

lui  étaient  point  dues.  Ces  abus  devenaient  des 
usages  ;  ils  ont  été  suspendus  sous  François  1", 
et  détruits  sous  Louis  XIII. 

François  I*'  avait  senti  la  nécessité  d'avoir  une 
infanterie  française,  toujours  subsistante,  et  plus 
nombreuse  qu'elle  ne  l'avait  encore  été  ;  il  n'au- 
rait plus  été  forcé  de  soudoyer  une  quantité 
d'étrangers  ,  sur  la  fidélité  desquels  on  ne  pouvait 
pas  toujours  compter.  De  plus,  cette  infanterie 
devait  réprimer  les  tentatives  des  vassaux  ,  pré- 
venir ,  ou  terminer  promptement  les  séditions. 
Il  forma  quelques  légions  sur  le  modèle  des 
légions  romaines.  Cette  iuitiiution  avait  des 
dangers. 

Dans  les  beaux  jours  de  la  république  ro- 
maine ,  les  légions  n'étaient  que  les  citoyens 
armés,  qui  ne  pouvaient  avoir  d'autre  intérêt  que 
celui  de  la  république  ;  lorsqu'elles  furent  com- 
posées de  stipendiaires ,  elles  pouvaient  être  aisé- 
ment séduites  par  les  généraux  qui  les  comman- 
daient ,  et  deux  ou  trois  de  ces  grands  corps 
formaient  une  armée.  C'est  par  elles  que  Marius, 
Sylla,  César  ,  Auguste  ,  Antoine  ont  troublé  , 
et  enfin  subjugué  Rome  et  le  monde.  Les  lé- 
gions ,  sous  les  empereurs  ,  ont  fini  par  n'être 
redoutables  qu'à  leurs  maîtres.  Enfin  ,  sous  tous 
Tome  If^,  '  N 


i5>4       Analyse    historique 

les  gouveriiemens  y   une  milice   stipendiée   ne 

doit  jamais  être  composée  de  grands  corps. 

Le  sentiment  qui  anima  François  I'"  dans  tout 
le  cours  de  sa  vie  ,  fut  le  désir  sincère  de  polir 
et  d'éclairer  sa  nation.  Il  est  resté  l'idée  qu'il 
n'avait  aimé  et  protégé  vivement  que  les  belles- 
lettres  ',  cependant  il  accueillit ,  dès  sa  jeunesse, 
les  savans  que  Louis  XII  avait  appelles  ;  il  em- 
ploya Budée  dans  les  négociations  ,  il  protégea 
Jean  du  Bellai,  Guillaume  Cop  ,  etc.;  il  voulut 
attirer  Sadolet  à  sa  cour  ;  il  rechercha  Erasme  , 
il  ne  put  le  fixer  en  France ,  mais  il  entretint 
un  commerce  de  lettres  avec  lui. 

Il  aima  tous  les  arts  ;  il  lit  venir  d'Italie  des 
peintres 3  des  sculpteurs,  des  architectes;  Léo- 
nard de  Vinci  mourut  entre  ses  bras  ;  il  voulait 
avoir  Jules  Romain.  On  doit  le  regarder  comme 
le  fondateur  de  cette  école  française  ,  qui  a 
quelquefois  donné  des  rivaux  aux  peintres  d'Ita- 
lie. Fontainebleau  fut  rempli  de  statues  d'après 
l'antiqup  ,  et  de  tableaux  que  les  connaisseurs 
voient  encore  avec  plaisir.  L'imprimerie  ,  sous 
son  règne  ,  fut  perfectionnée  par  le  célèbre 
Esiienne. 

Xi  fut  aussi  occupe  de  hâter  les  progrès  de 
la  raison  que  ceux  du  goût.  A  peine  était-il  roi 
qu'il  fonda  le  collège  royal  et  des  chaires  de 


BE    LA    Société.  195 

mathématiques  ,  de  physique  ,  de  médecine  ,  de 
chirurgie  ,  etc.  ;  il  en  fonda  d'autres  pour  les 
langues  hébraïque  et  arabe.  Quant  à  langue 
fran(j'aise ,  il  la  perfectionnait  en  protégeant  ceux 
qui  la  perfectionnent. 

La  jurisprudence  fut  une  des  sciences  qu'il 
voulait  éclairer.  Son  ordonnance  de  Villers- 
Cotierets  avait  pour  objet  d'abréger  les  procé- 
dures ,  d'abolir  l'usage  d'écrire  en  latin  les  plai- 
doyers et  les  arrêts  ,  et  de  poser  ces  limites  qui 
séparent  aujourd'hui  la  justice  civile  et  la  justice 
ecclésiastique. 

Il  dut  enfin  à  son  esprit  d'ordre  ,  de  patrio- 
tisme et  d'économie  ,  d'entreienir  souvent  de 
grandes  armées ,  sans  être  obligé  de  charger  son 
peuple  d'impôts  ;  il  ne  voulait  plus  la  guerre, 
mais  il  se  tint  toujours  en  état  de  la  soutenir.  Dans 
le  cours  de  son  règne,  on  n'eut  gueres  à  lui 
reprocher  que  de  n'avoir  pas  fait ,  dans  sa  jeu  • 
nesse  ,  céder  assez  les  afTcctions  particulières  à 
l'amour  du  bien  public.  Il  eut  en  général  plus 
d'honneur  que  de  vertu  ;  mais  il  plaça  cet  hon- 
neur dans  le  courage  héroïque  ,  dans  la  fran- 
chise et  la  généroiité.  Il  aima  les  gens  de  bien, 
et  il  rechercha  leur  commerce.  Duprat  et  Poïet 
encoururent  sa  disgrâce  ,  dos  qu'il  les  connut. 
Il  aima  ses  enfans  ,  il  les  aima  en  roi.  Il  punit 

Nû 


j^6        Analyse    historique 

avec  indulgence  quelques  séditions  ;  il  fut  juste 
et  point  sévère. 

Il  mourut  à  5*2  ans;  on  lui  donna  le  nom  de 
grand.  La  postérité  ne  lui  a  point  conservé  ce 
nom ,  mais  elle  chérit  sa  mémoire. 

On  vient  de  voir  une  suite  de  rois  ,  qui  ont 
tous  cherché  les  moyens  de  rendre  meilleure  la 
constitution  de  leur  Etat ,  et  ils  ne  se  sont 
gueres  trompés  sur  ces  moyens  ;  ils  ont  fait  le 
bien  par  degrés  ,  ils  ont  évité  ces  troubles  si 
communs  chez  leurs  prédécesseurs  ,  et  dont  la 
suite  était  souvent  ou  une  augmentation  des  abus 
féodaux  ,  ou  la  retardement  de  quelque  sage 
institution  ;  ils  sont  parvenus  à  n'avoir  plus  à 
craindre  leur  noblesse  ,  et  à  en  obtenir  les  \  lus 
grands  services.  Les  lois  nouvelles  ,  les  régie- 
mens  de  tout  genre  n'ont  point  affaibli  ,  mais 
modéré ,  dans  les  chevaliers  Français  ,  ce  désir 
de  la  supériorité  ,  si  naturel  à  l'homme  qui  a  le 
sentiment  de  sçs  forces  personnelles.  Les  nobles 
ont  cessé  d'aspirer  à  dominer  les  classes  infé- 
rieures, et  ils  ont  conservé  l'ambition  d'en  cire 
les  défenseurs  et  les  modèles. 

La  France  ,  sous  cas  règnes  ,  a  été  le  pays  où 
la  justice  a  été  le  mieux  administrée  ,  et  dans 
lequel  les  magistrats  ont  eu  le  plus  l'esprit  ,  le 
caractère  ,  les  mœurs  qu'ils  devaient  avoir.  Leur 


DE    LA    Société.  197 

pouvoir  n'offensait  personne  ,  il  ajoutait  à  la 
sécurité  de  tous.  Il  donnait  la  force  de  situation  ^ 
les  grands  jouissaient  en  paix  ,  comme  proprié- 
taires ,  protégés  par  les  lois  ;  leurs  droits  et  non 
leur  puissance ,  assuraient  leur  tranquillité.  La 
nation  prenait  toutes  ces  habitudes  qui  ,  dan» 
uns  monarchie  ,  deviennent  des  venus  ,  ou  l'ap- 
pui des  vertus.  Dans  ces  momens  ,  les  mœurs 
des  Français  ont  été  peut-être  comparables  aux 
plus  belles  mœurs  des  nations  les  plus  illustres 
de  l'antiquité. 

Tous  les  arts  utiles  étaient  cultivés ,  le  travail , 
ce  fondement  solide  de  la  probité  populaire  , 
était  encouragé  ;  l'industrie  ,  le  commerce  , 
l'agriculture  ,  toutes  les  fonctions  ,  toutes  les 
connaissances  ,  tous  les  métiers  avaient  acquis 
quelque  perfection. 

Les  arts  agréables  avaient  fait  des  progrès  ,  et 
en  promettaient  de  plus  grands.  Les  jouissances 
qu'ils  procuraient  servaient  à  calmer  et  à  occu- 
per ce  besoin  de  sentir  vivement  son  existence 
qui ,  dans  une  noblesse  souvent  désœuvrée  ,  à 
Paris  et  à  la  cour  ,  peut  la  porter  aux  mouve-, 
mens  séditieux  ,  aux  désirs  des  factions.  Cepen^ 
dant  ,  cette  noblesse  et  surtout  la  plus  puissante, 
il  n'était  pas  tems  encore  de  l'exhorter  à  vivre 
dans  les  provinces. 

N  s 


1^8       Analyse    historique 

Les  préjugés  essentiels  dans  une  belle  monar- 
chie ,  devenaient  de  jour  en  jour  plus  puissans; 
ils  ne  Pétaient  pas ,  ils  ne  le  sont  pas  même  en- 
core assez.  J'en  ai  cherché  les  causes  ;  Montes- 
quieu ne  me  les  a  pas  dites  ,  mais  il  y  en  a  une 
que  je  lui  dois  d'avoir  trouvée. 

Ce  grand  homme  observe  très-bien  qu'il  y  a 
pour  les  hommes  des  premières  classes  ,  pour 
ceux  qu'on  appelle  les  gens  du  monde  ,  deux 
éducations  ;  celle  des  écoles  publiques  ,  et  celle 
de  la  société. 

La  première  de  ces  deux  éducations  est  en- 
tièrement l'ouvrage  d'hommes  remplis  des  prin- 
cipes ,  des  maximes ,  des  idées  prises  chez  les 
Grecs  et  chez  les  Romains.  Les  ouvrages  qui 
noys  restent  de  cespeuples  républicains,  ne  sont 
pas  faits  pour  inspirer  l'enthousiasme  de  la  mo- 
narchie. Je  sais  que  lès  philosophesGrecslaissent 
voir  assez  ,  que  de  tous  les  gouvernemens  ,  le 
monarchique  est  celui  qu'ils  préfèrent  ;  mais  ils 
îi'oSent  pas  exposer  leur  opinion  avec  force  et 
avec  clarté.  Cependant  les  orateurs  et  les  rhéteurs 
déclament  en  faveur  d'une  certaine  liberté  qu'ils 
trouvent  partout  où  il  n'y  a  pas  de  rois  ;  ces 
premières  impressions  que  les  professeurs  font 
recevoir  à  leurs  écoliers  ,  restent  long-tcms 


DlLASoClixÉ.  199 

dans  ces  jeunes  têtes  ,  et  souvent  l'âge  mûr  ne 
peut  les  effacer. 

La  seconde  éducation  des  gens  du  monde  est 
composée  des  exemples  ,  des  leçons,  des  con- 
seils ,  des  principes  de  la  bonne  compagnie  ;  tôt 
ou  t.^rd  cette  éducation  efface  les  traces  de  la 
première.  Le  fils  d'un  noble,  d'un  magistrat, 
retrouve  dans  ses  sociétés  l'esprit  de  la  monar- 
chie ,  et  le  prend  d'ordinaire  pour  le  conserver 
toujours. 

Les  hommes  des  classes  inférieures  qui  ont  fait 
leurs  éludes  dans  les  universités ,  conservent  plus 
ou  moins  le  caractère  helléniste  ou  latin  ;  leur 
jalousie  contre  les  classes  supérieures  entretient 
encore  en  eux  ce  caractère  3  ils  ont  dans  leurs 
idées ,  dans  leurs  seniimens  ,  dans  leurs  conver- 
sations ,  je  ne  sais  quoi  d'anti-monar chique  et 
de  pédant. 

Une  autre  cause  encore  qui  a  pu  affaiblir  en 
France  le  zèle  pour  la  monarchie  ,  ce  sont  les 
anciens  hérétiques  ,  comme  les  Albigeois  ,  les 
Yaudois  ,  etc.  Tous  ces  sectaires  étaient  plus 
ou  moins  partisans  de  l'égalité  évangélique  ,  et 
ils  tendaient  à  Tindépendance.  Lorsqu'ils  ont  été 
vaincus  et  presque  détruits  ,  il  est  resté  quelque 
chose  de  leur  esprit  dans  les  provinces  où  leurs 
sectes  avaient  dominé. 

Ni 


Aoo       Analyse    historique 

Mais  la  religion  ,  telle  qu'elle  était  à-peu-près 
en  France  après  les  règnes  dont  je  viens  de 
parler  ,  était  en  général  soumise  aux  rois  ,  sou- 
mise aux  magistrats  ,  et  favorable  à  l'ordre  et 
auxmœurs.  Les  troubles  religieux  qui  s'élevèrent , 
forcèrent  le  gouvernement  à  suspendre  l'exécu- 
tion de  ses  desseins  utiles  ,  et  à  s'opposer  aux 
opinions  nouvelles. 

Ces  opinions  prirent  naissance  dans  un  siècle 
oij  plusieurs  papes  eurent  des  vertus  ;  on  ne 
souffrait  pas  beaucoup  alors  des  excès  de  la 
papauté  ,  mais  on  en  craignait  le  retour.  Cepen- 
dant il  est  rare  que  les  mêmes  erreurs  reviennent 
dans  les  esprits  qu'elles  ont  quittés;  l'imagination 
les  remplace  par  quelques  erreurs  nouvelles  , 
mêlées  à  des  vérités  inconnues. 

Les  moeurs  des  ecclésiastiques  n'étaient  pas 
encore  aussi  pures  qu'elles  auraient  dii  l'être  , 
mais  elies  étaient  plus  décentes  ;  on  comptait 
dans  les  couvens  moins  de  concubines  et  de 
miracles  ;  on  employait  des  moyens  moins  ab- 
surdes pour  extorquer  l'argent  des  fi Jeles.  Per- 
sonne alors  n'aurait  cédé  les  champs  qu'il  possé- 
dait sur  la  terre,  pour  ceux  qu'on  lui  aurait  cédés 
dans  le  ciel.  Les  papes  conimençaient  à  dire  plus 
yarcmcnt  qu'ils  étaient  les  maîtres  de  disposer 
des  couronnes;  ils   avaient  conservé  plusieurs 


DE    LA    Société,  loi 

moyens  d*attirer  à  Rome  l'argent  des  nations  ; 
les  gouvernemens  toléraient  encore  ces  abus  en 
essayant  de  les  modérer.  Cependant  le  de&ir  de 
les  voir  abolis ,  devenait  de  jour  en  jour  plus 
général  ;  les  maux  étaient  diminués  et  l'impa- 
tience était  augmentée.  Luther  n'était  pas  urj 
homme  de  génie ,  et  il  changea  le  monde.  Deux 
hommes  de  beaucoup  d'esprit  avaient  connu  la 
nécessité  d'une  réforme  ;  l'un  est  Erasme ,  et  il 
ne  la  tenta  pas;  l'autre  était  Mélancthon  ,  qui  fit 
peu  de  proséliies  ;  il  avait  trop  d'esprit  pour 
dominer  le  vulgaire.  D'ailleurs  5  il  y  a  certaines 
circonstances  j  certaines  situations  dans  lesquelles 
certains  événemens  amènent  ,  pour  quelques 
têtes,  certaines  vérités  ,  et  pour  le  grand  nombre 
une  folie  plus  ou  moins  durable. 

François  P'  aurait  été  volontiers  favorable  à 
la  réforme  ;  il  laissait  la  magistrature  proscrire 
les  novateurs  ,  mais  il  les  protégeait  en  Alle- 
magne. Son  traité  avec  vSoliman ,  par  lequel  il 
s'engageait  à  bâtir  une  mosquée  à  Marseille  , 
n'était  pas  l'acte  d'un  roi  superstitieux. 

Cependant  les  novateurs  furent  souvent  punis 
par  des  supplices  recherchés,  qui  ne  manquaient 
pas  de  spectateurs.  Le  fanatisme  menaçait  dc»- 
lors  d'arrêter  les  progrès  de  l'humanité. 


loi        Analyse   historique 

Le  luthéranisme  ne  devait  pas  alarmer  le  gou- 
vernement monarchique,  parce  qu'il  laissait  sub- 
sister cette  hiérarchie  ,  ces  archevêques  ,  ces 
évêques  ,  etc.  ;  enfin  ,  cette  subordination  gra- 
duée ,  dont  le  clergé  donnait  un  exemple  utile 
aux  autres  citoyens.  Aussi  la  Suéde ,  le  Dan- 
nemarck  ,  la  Saxe  ,  etc.  ;  d'autres  pays  monar- 
chiques embrassèrent  facilement  la  secte  nou- 
velle. 

Le  livre  de  Calvin  parut  ;  il  régnait  dans  ce 
livre  l'exagération  de  l'cgaiité  évangélique  , 
comme  on  a  vu  dans  quelques  ouvrages  de  nos 
jours  ,  l'exagération  de  l'égalité  philosophique. 
Le  chrétien  de  Calvin  est  nécessairement  dé- 
mocrate. Cet  ouvrage  inquiéta  les  souverains  ; 
calvinistes  ou  non  ,  tous  les  novateurs  furent 
persécutés  en  France.  Difféienspar  leurs  dogmes, 
on  leur  voyait  les  mêmes  prétentions.  Tous  se 
séparaient  de  l'église  romaine;  ils  se  réunirent 
sous  le  nom  de  protestans. 

Ceux  de  la  secte  de  Calvin  firent  en  France 
les  plus  grands  progrès;  et  dans  un  pays  où  la 
monarchie  était  aimée  ,  et  méritait  de  l'être  ,  ils 
manifestèrent  l'esprit  républicain. 

Henri  n'était  pas  dans  ce  moment  l'homme 
qu'il  fallait  à  sa  nation.  11  eut ,  comme  ses  pré- 


DE      L  A     S  G  C  ri  T  i.  lOJ 

décesscurs  ,  cette  valeur  chevaleresque  ,  si  com- 
mune à  la  noblesse  française  ;  il  parut  sensible 
au  mérite  de  tout  genre.  Il  aimait  à  le  louer , 
il  avait  quelques  moyens  de  plaire.  Dans  ses 
voyages  ,  dans  ses  armées ,  il  s'attacha  la  no- 
blesse et  le  peuple.  Malgré  sa  mauvaise  admi- 
nistration ,  les  Français  eurent  de  la  peine  à 
cesser  de  l'aimer. 

Il  excellait  à  tous  les  exercices  du  corps  ;  le 
plaisir  de  s''y  distinguer ,  fut  un  de  ceux  auxquels 
il  était  le  plus  sensible.  Il  perdait  dans  la  fatigue 
de  ses  jeux  guerriers  ,  son  tems  et  l'aptitude  à 
l'application.  Ceux  qui  observent  avec  soin  la 
nature  humaine  ,  ont  remarqué  que  les  organes 
délicats  de  la  pensée  ,  s'affaiblissaient  par  les 
exercices  qui  fatiguent  les  autres  parties  du  corps. 
L'homme  qui  se  livre  fréquemment  à  des  jeux 
violens  ,  à  un  travail  pénible  ,  n'imagine  ni  ne 
raisonne  comme  celui  qui  a  fait  un  usage  mo 
déré  de  ses  forces  corporelles.  On  ne  voit  point 
que  les  Grecs  ,  qui  ont  rendu  tant  d'honneurs 
aux  athlètes  ,  leur  aient  f^it  celui  de  lesadmetlie 
aux  char^s  publiques;  on  rie  cite  pas  un  seul 
athlète  de  l'antiquité  ,  distingué  par  les  lumières 
et  les  agrémens  de  son  esprit. 

François  I*'  qui  s'était  apperçu  de  l'aversion 
que  son  fils  avait  pOur  l'étude ,  espéra  que  l'entrée 


104       Analyse    historique 
au  conseil  où  il  venait  tous  les  jours  traiter  des 
sujets  intéressans  ,  le  rendrait  du  moins  suscep- 
tible de  queiqu'attention  ,  mais  le  jeune  prince 
n'y  laissa  voir  que  de  l'ennui. 

Diane  de  Poitiers  dit  un  jour  à  François  1", 
qu'une  femme  qui  s'intéresserait  véritablement  à 
la  gloire  de  Henri ,  pourrait  peut-être  le  tirer 
de  son  engourdissement.  Le  roi  adopta  la  pensée 
de  Diane  ,  qui  voulut  bien  s'offrir  pour  achever 
Tcducation  du  dauphin.  L'amour  fut  le  seul  sen- 
timent qu'elle  lui  inspira;  elle  ne  le  fit  point 
penser  ,  et  le  soumit  à  toutes  ses  idées. 

Il  était  fait  pour  être  conduit;  son  pore  voulut 
qu'il  prit  de  bons  guides  ;  il  lui  conseilla  de 
donner  sa  confiance  à  l'amiral  d'Annebaut  et  au 
cardinal  de  Tournon  ,  deux  des  hommes  les 
plus  éclairés  et  les  plus  vertueux  du  royaume. 
Il  le  pria  d'éloigner  des  affaires  le  connétable 
de  Montmorency  ,  dont  il  connaissait  l'esprit 
borné ,  et  le  caractère  dominé  par  l'amour  des 
richesses  ,  du  pouvoir  ,  de  la  vengeance  ;  il  lui 
rendit  suspectes  la  puissance  et  l'ambition  de  la 
maison  de  Guise. 

A  peine  Henri  fut-il  roi  que ,  par  le  nombre 
des  places  dont  il  accabla  le  connétable  ,  il 
sembla  déposer  entre  ses  mains  toute  son  auto- 
riic  ;  il  n'eut  point  d'égards  au  conseil  que  son 


DE    LA    Société.  105 

pcre  lui  avait  donné  de  ne  point  augmenter  le 
pouvoir  des  Guises.  Les  d'Annebaut,  les  Tour- 
non  ,  le  maréchal  de  Biez  ,  le  vrai  mérite  ,  bien 
intentionné  ,  furent  presqu'en  disgrâce. 

La  cour  du  faible  Henri  fut  divisée  en  cinq 
partis  ;  ceux  de  Diane ,  du  connétable ,  des 
Guises ,  de  la  reine  et  de  Saint-André  ;  ils  se 
divisaient  ou  se  réunissaient ,  et  toujours  pour 
entraîner  la  faible  volonté  du  prince.  Tous  se  dis- 
putaient les  grâces;  jamais  on  n'en  refusa  moins; 
jamais  on  n'en  demanda  davantage  ;  la  noblesse 
perdait  beaucoup  de  ce  noble  désintéressement 
qui  doit  entrer  dans  la  composition  du  véri- 
table honneur.  Vous  voyez  dans  ces  cabales  de 
cour  ,  dans  ces  intrigues  composées,  réunies, 
séparées  ,  le  germe  des  factions.  Pour  le  déve- 
lopper ,  il  ne  fallait  que  des  différences  dans  les 
opinions  sur  des  matières  que  l'homme  ne  peut 
comprendre. 

Henii ,  dans  son  système  de  politique  ,  devait 
être  presque  toujours  en  guerre  avec  Charles- 
Quint.  Ce  dernier  ,  après  la  bataille  de  Malberg, 
avait  acquis  un  degré  de  gloire  et  de  puissance 
qui  pouvait  alarmer  l'Europe  ;  Henri  ne  balança 
pas  à  marcher  au  secours  des  princes  d'Alle- 
magne ;  il  s'empara  des  villes  de  Metz ,  Toul 
et  Verdun.  Il  avait  fait  avec  l'Angleterre,  uns 


io6  Analyse  historique 
guerre  peu  décisive  ;  il  venait  de  faire  une  paix 
avantageuse.  Il  avait  eu  quelques  succès  en 
Flandre  et  en  Italie  ;  il  en  aurait  eu  de  plus 
grands  ,  si  son  défaut  d'économie  ne  l'avait  mis 
souvent  hors  d'état  d'entretenir  sqs  armées.  Il 
aliéna  trop  de  ses  domaines.  Charles  voulut  re- 
prendre Metz  ;  la  France  ne  put  lui  opposer 
que  la  valeur  de  sa  noblesse  ;  mais  la  plus  dis- 
tinguée par  ses  titres  ,  ses  places  ,  ses  richesses 
se  jetta  en  foule  dans  la  ville  menacée ,  et  força 
une  armée  de  plus  de  soixante  mille  v jeux  soldats  , 
commandée  par  de  grands  capitaines,  secondée 
par  une  artillerie  formidable  ,  de  lever  le  siège 
d'une  mauvaise  place.  Charles  conclut  une  trêve, 
pendant  laquelle  il  céda  l'empire  à  son  frère  et 
l'Espagne  à  son  fils.  Celui-ci  ne  tarda  pas  à 
rentrer  en  guerre  avec  la  France,  Il  gagna  la 
bataille  de  Saint-Quentin  ,  et  ne  dut  sa  victoire 
qu'aux  fautes  du  connétable  de  Montmorency. 

Le  crédit  du  duc  de  Guise  ,  qui  rendait  des 
services  signalés  ,  augmentait  tous  les  jours  ; 
son  zèle  pour  la  religion  et  ses  libéralités  lui 
donnèrent  la  faveur  du  peuple.  Henri  le  fît 
lieutenant  -  général  du  royaume  ,  et  lui  donna 
une  auiorité  prcsqu'illimitée. 

On  assembla  des  notables  ,  et  par  leur  nom- 
bre  ils  devinrent  bicniôt   des  Etats.  Une  des 


Di    LA    Sociixé.  ZOJ 

erreurs  dans  laquelle  sont  tombés  plusieurs  de 
nos  rois  ,  a  été  d'assembler  la  nation  lorsqu'elle 
était  disposée  à  la  turbulence;  mais  dans  ce 
moment  où  la  bataille  de  Saint -Quentin  avait 
inspiré  de  la  terreur  ,  l'assemblée  fut  généreuse 
et  sage.  Tous  les  ordres  se  disputèrent  à  qui 
remplirait  le  mieux  les  vœux  du  roi.  Dans  ces 
tems  où  les  trésors  du  Mexique  et  du  Potose  , 
commençaient  à  refluer  en  Europe  ,  ils  aug- 
mentaient le  prix  des  denrées  et  forçaient  les 
gouvernemens  ,  même  les  plus  économes ,  à 
augmenter  leurs  dépenses. 

La  nouvelle  de  la  prise  de  Calais  par  le  duc 
de  Guise  ,  arriva  lorsque  les  Etats  terminaient 
la  répartition  des  sommes  qu'ils  avaient  accordées. 
Cette  conquête  ajoutait  à  l'enthousiasme  qu'on 
avait  pour  le  duc  ;  elle  inspira  une  joie  excessive 
à  tous  les  membres  de  l'assemblée  ;  alors  il  ne 
fut  plus  question  de  réformes  ,  de  conseils  utiles  , 
de  justes  remontrances  :  il  semblait  que  la  nation 
n'avait  rien  à  demander  au  roi  qui  chassait  les 
Anglais  du  royaume. 

Ces  mouvemens  irréfléchis  ,  ces  transports 
extrêmes  ,  ces  enthousiasmes  momentanés  ,  les 
opinions  tout- à-coup  générales,  sans  avoir  été 
discutées  ,  ont  été  trop  peu  ^rares  dans  nos 
Etats. 


2oS       Analyse    historique 

La  religion  occupa  rarement  les  séances  pu- 
bliques de  cette  assemblée  ,  mais  elle  occupa 
beaucoup  les  conversations  ;  les  partis  s'aigrirent 
en  disputant  sur  àes  opinions  qu'aucun  d'eux  ne 
voulait  abandonner.  Le  zele  religieux  devenait 
un  fanatisme  insensé. 

On  voyait  à  la  cour  de  Catherine  ,  des  littéra» 
teurs  qui  auraient  été  des  écrivains  d'un  très- 
grand  mérite  ,  si  la  langue  alors  eût  été  per- 
fectionnée. On  lit  encore  avec  plaisir  quelques- 
uns  de  leurs  ouvrages,  quoiqu'il  y  manque  cette 
philosophie  sage  et  sensible  qui  dispose  à  penser 
l'homme  qui  vient  de  jouir.  Il  y  avait  de  la  plai- 
santerie dans  ces  ouvrages  ;  les  lettres  n'étaient 
encore ,  pour  la  noblesse ,  que  la  science  gaie 
de  leurs  ancêtres.  Le  parti  protestant  faisait 
beaucoup  d'usage  du  talent  de  faire  rire  ,  et 
c'était  toujours  aux  dépens  des  catholiques.  Je 
ne  doute  pas  que  cet  abus  de  la  plaisanterie  n'ait 
aigri  beaucoup  ce  parti,  qui  était  encore  le  seul 
puissant.  Il  répondit  en  persuadant  de  donner 
redit  d'Ecouen. 

La.  mort  de  Henri  second ,  tué  dans  un  tour- 
nois ,  ne  changea  pas  l'esprit  de  la  nation  ;  ca 
prince  était  fait  pour  adopter  indifféremment  des 
erreurs  et  des  vérités.  Le  combat  judiciaire  fut 

encore 


DE      LA      SoClixÉ.  i09 

encore  en  usage  sous  son  règne.  Il  donna  quel- 
quefois à  des  courtisans  des  places  de  conseillers  à 
vendre ,  il  fit  retirer  le  premier  président  deParis  , 
dont  la  vertu  était  quelquefois  incommode,  pour 
le  remplacer  par  un  homme  plus  indulgent  ;  le 
chancelier  Olivier ,  homme  vertueux,  fut  obligé 
de  renoncer  à  son  emploi ,  qui  fut  confié  à 
Bertrand.  On  créa  soixante  présidiaux,  dont  les 
charges  furent  à  fencan  ;  on  abusa  des  bénéfices, 
comme  de  la  magistrature;  ils  furent  prodigués, 
et  vendus  à  des  hommes  incapables  d'édifier  et 
d'instruire.  Henri  récompensa  trop  ,   ne  punit 
pas  assez  ,  fut  rarement  juste,  et  très-incapablfe 
de  prévoir  ,  de  calmer  ,  de  dissiper  des  partis. 
Ranimer    dans   chaque  ordre ,    dans  chaque 
classe,  dans  les  hommes  revêtus  d'emplois  ,  dartf 
le  militaire  ,  le  magistrat  ,  le  prêtre ,  etc.   etc. 
l'amour  de  leur  état ,  l'émulation  des  vertus  , 
qu'ils  doivent  de  préférence  entretenir  dans  leurs 
cœurs,  et  surtout  le  zèle  de  la  monarchie;  avoir 
une  cour  aimable  et  pure  ,  éclairée  et  docile  , 
modeste  avec  dignité  ;  rendre  sa  personne  res- 
pectable ,   son   autorité   redoutable  et  chère  ; 
réveiller  les  préjugés  utiles ,  montrer  les  dangers 
dont  les  préjugés  nouveaux  menacent  le  peuple; 
renouveller  dans  la  masse  entière  de  la  nation  , 
Tome  IF,  G 


iio         Analyse    historique 

ridée  qu'elle  est  bien  gouvernée ,  et  qu'elle  le 
sera  mieux  encore  ;  la  persuader  qu'on  travaille 
à  lui  préparer  le  plus  grand  bonheur  :  voilà  ks 
moyens  d'anéantir  les  partis. 

Et  voilà  les  moyens  dont  François  second  et 
son  conseil  étaient  trop  incapables  de  faire  usage. 
Entourés  des  grands  qui  formaient  les  factions , 
ils  en  étaient  les  esclaves.  Les  Guises  étaient  les 
plus  habiles  des  chefs  de  parti  ;  ce  fut  sans  peine 
qu'ils  écartèrent  le  vieux  Montmorency  ,  que 
Catherine  voulait  leur  opposer.  Ils  rappellerent 
d'Italie  le  cardinal  de  Tournon  ,  et  s'unirent  à 
un  homme  de  bien  ,  dont  la  réputation  con- 
sacrait leur  cause ,  et  dont  le  crédit  ne  pouvait 
leur  nuire. 

L'intérêt  personnel  ,  dans  tous  les  partis , 
ajoutait  à  la  force  de  la  pçrsuasion;  et  les  haines 
naissaient  des  différentes  manières  de  ne  rien 
voir.  Le  prêtre  croyait  sans  le  moindre  doute 
les  dogmes  auxquels  il  devait  son  pouvoir  et  son 
opulence;  ceux  des  nobles  qui  jouissaient  d'une 
partie  des  biens  du  clergé,  étaient  d'aussi  bonne 
foi  que  les  prêtres.  Le  simple  puritain,  l'homme 
du  dernier  ordre  qui  ne  pouvait  que  rarement 
prétendre  aux  dignités  et  aux  richesses  de  i'é- 
glUo  ,  était  très  convaincu  ,  que  tous  ces  biens 


DE    LA     Société.  211 

çt.ces  honneurs  écclcsiastitjues ,  étaient  opposés 
à  l'esprit  du  christianisme. 

Les  princes  du  sang  parurent  n'être  plus  en  état 
de  rien  disputer  aux  Guises.  Le  r^i  de  «Navarre  , 
père  du  grand  Henri ,  vint  inutilement  tenter 
d'éclairer  la  cour,  de  séduire  le  parlement,  de 
soulever  le  peuple  de  Paris  ;  il  n'eut  aucun 
succès,  et  se  retira  dans  ses  domaines.  Mais 
ceux  des  novateurs  qui  avaient  quelque  consi- 
dération ,  et  moins  de  patience  que  le  reste  de 
leur  parti  ,  s'assemblèrent  à  Nantes  en  grand 
nombre  j  ils  y  formèrent  une  conspiration  ,  dont 
le  prince  de  Condé  ,  frère  du  roi  de  Navarre  , 
avait ,  dit  on  ,  créé  et  combiné  le  plan. 

On  devait  profiter  d'un  voyage  que  la  cour 
faisait  en Touraine  ,  pour  poignarder  les  Guises , 
faire  entrer  les  princes  du  sang  au  conseil  ,  et 
obtenir  un  édit  qui  établirait  partout  la  liberté 
de  conscience.  Cette  conspiration  ,  découverte, 
effraya  ceux  qui  en  avaient  été  les  objets ,  et 
les  rendit  plus  disposés  à  suivre  les  conseils  d'un 
de  ces  hommes  rares  qui ,  dans  les  momens  de 
la  démence  générale  ,  entrevoient  la  raison  ,  et 
peuvent  en  faire  appercevoir  quelques  lueurs. 

L'Hôpital ,  donné  à  la  reine  par  les  Guises  , 
ne  sacrifia  point  l'intérêt  de  l'Etat  ,  à  celui  de 
ses  protecteurs.  Il  ne  put  inspirer  au  parlement 

<S2 


112  Analyse  historique 
quelqu'indulgence  pour  les  erreurs  nouvelles  ; 
mais  il  le  fit  obéir.  Il  n'y  a  rien  de  plus  noble , 
de  plus  sage  et  de  plus  courageux  que  les  dis- 
cours qu'il  lui  tint  plusieurs  fois.  Il  le  ramenait 
aux  idées  que  devaient  avoir  de  grands  corps 
de  magistrature  ,  chargés  de  maintenir  l'ordre , 
de  veiller  sur  les  moeurs ,  d'éclairer  la  cour  , 
et  d'inspirer  la  soumission  au  peuple.  L'Hôpital 
lit  rendre  l'édit  de  Romorentin  ,  qui  était  favo- 
rable aux  protestans  ;  mais  malgré  cet  édit  ,  il 
y  eut  encore  dans  les  provinces  des  troubles  et 
des  persécutions. 

Enfin  ,  Catherine  ne  put  douter  que  les  Guises 
ne  fussent  la  véritable  cause  du  mécontentement 
général  et  de  la  fermentation  dans  le  parti  catho- 
lique ;  elle  craignit  pour  l'autorité  du  roi ,  elle 
craignit  même  d'en  voir  le  trône  usurpé. 

Après  une  assemblée  des  notables  qui  ne  dé- 
cida rien  ,  et  ne  fit  que  montrer  la  disposition 
des  esprits  ,  Catherine  imagina  d'opposer  au 
pouvoir  des  Guises  ,  celui  des  princes  et  des 
nobles  qui  étaient  favorables  au  parti  protestant. 
Elle  résohjt  d'attirer  à  la  cour  le  roi  de  Navarre 
et  son  frère  ;  on  y  rappella  le  connétable  de 
Montmorency  ,  catholique  zélé  ,  mais  ennemi 
des  Guises.  Le  prince  de  Condé  ,  toujours  soup- 
çonné ,  et  rarement' accusé  d'avoir  eu  part  à  la 


DE    LA    Société.  113 

conspiration  d*Amboise  ,  reparut  à  la  cour.  Il 
avait  un  esprit  aimable  ,  de  la  grâce,  l'amour 
des  lettres  ;  son  commerce  pouvait  plaire  aux 
hommes  de  tous  les  états  ,  et  même  de  différens 
cultes.  Sa  présence  rendit  la  cour  plus  agréable; 
et  Catherine  faisant  usage  de  tout  son  art  de 
plaire,  s'attacha  plusieurs  de  ces  grands  quVlle 
avait  éloignés. 

Les  Guises  ,  inquiets  de  cette  espèce  de  ré- 
volution ,  ne  changèrent  rien  à  leurs  projets  , 
mais  beaucoup  aux  moyens  de  les  faire  réussir. 
Il*  se  flattèrent  de  faire  punir  juridiquement  ceux 
qu'ils  pouvaient  redouter. 

Une  commission ,  tirée  du  parlement  de  Paris  , 
fut  chargée  defaireleproccsauprince  deCondé  ; 
il  avoua  ses  opinions  religieuses  ,  et  prétendit 
qu'elles  n'étaient  point  des  crimes.  Il  tenta  de 
se  justifier  de  la  conspiration  d'Amboise,  mais 
SGS  juges  l'en  trouvèrent  coupable.  L'arrêt  qui 
devait  le  condamner  allait  paraître  ;  l'Hôpital  en 
fit  différer  la  signature.  François  second  mourut, 
et  ceux  qui  régnaient  sous  son  nom ,  le  regret- 
tèrent comme  le  plus  complaisant  des  hommes 
faibles. 

Charles  IX  lui  succéda.  Catherine  voulut  qu'à 
son  avènement  ,  ce  prince  convoquât  les  Etats- 
Généraux  3  elle  se  flatta  qu'ils  s'opposeraient  a» 

03 


214        Analyse    historique 
parti  qu'avait  à  craindre  la  constitution  de  l'Etat, 
mais  elle  ne  vit  pas  assez  qu'ils  pouvaient  rendre 
plus  redoutable  le  parti  qui  menaçait  la  dynastie 
régnante. 

Les  Etats  furent  assemblés  à  Orléans  ;  ony  vit 
plus  l'esprit  particulier  de  chaque  ordre  ,  que 
l'esprit  de  citoyen  ;  ce  qui  fut  étonnant ,  c'est 
que  les  cahiers  du  clergé  furent  les  plus  rai- 
sonnablei.  Il  proposa  de  changer  plusieurs  de 
ses  propres  usages ,  et  même  de  renonce?  à  quel- 
ques-unes de  ses  prérogatives  ;  le  tiers ,  dont 
l'esprit  a  été  souvent  utile  dans  les  assemblées 
de  la  nation ,  se  borna  trop  à  exagérer  les  torts 
de  la  cour  et  des  nobles. 

Dans  ces  Etats  ,  où  deux  genres  de  fanatisme 
ex:  d'axiibition  intriguaient  avec  activité  ,  on  voit 
a,vec,plaisir  l'Hôpital  faire  recevoir  quelques  lois 
nouvelles  ,  pleines  de  sagesse  et  d'humanité.  Il 
v-oulait  éclairer  les  hommes  ,  ce  qui  est  toujours 
difficile  ;  et  tous  ceux  qui  pouvaient  avoir  quel- 
qu'iiifluence  sur  les  opinions ,  voulaient  tromper 
les  Uomaies  ^  ce  qui  est  plus  aisé. 

L'Hôpital'  s'occupa  beaucoup  de  réformer  la 
magistrature  ,  dont  les  mœurs  et  l'intégrité  ont 
tant  d'influence  sur  les  moeurs  et  le  repos  àcs 
peuples. 

Il  eut  une  belle  idée  qu'il  ne  put  faire  adopter  ; 


dilaSociétï.  lis 

il  ne  fut  pas  le  maître  de  faire  créer  quelques 
tribunaux  ,  dont  la  fonction  principale  aurait 
été  de  réconcilier  les  plaideurs  ,  avant  qu'ils 
pussent  paraître  devant  leurs  juges. 

Il  prépara  rétablissement  de  la  justice  con- 
sulaire ,  qui  dispense  le  négociant  de  perdre  son 
tems  dans  les  longues  procédures. 

Apres  les  Etats- Généraux  ,  les  Guises  paru- 
rent plus  à  craindre  qu'il  ne  l'étaient  auparavant.' 
Les  parlemens  ne  firent  point  exécuter  l'édit  de 
Romoremin  ,  qui  bornait  à  des  peines  cano- 
niques ,  la  punition  de  l'hérésie  ;  ils  rendirent 
au  contraire  des  arrêts  comminatoires  ,  dont 
plusieurs  furent  exécutes.  Ces  persécutions ,  et 
quelques  autres  ,  tirent  prendre  les  armes  à  plu- 
sieurs villes  où  le  parti  protestant  dominait.  Il 
y  eut  des  massacres.  Les  catholiques  furent 
cruels  }  il  se  fit  entre  eux  plusieurs. associations 
de  ville  à  ville ,  de  province  à  provi4ice  ;  les 
Guises  les  inspiraient  et  se  conciliaient  les 
esprits. 

Les  alarmes  de  Catherine  redoublèrent  ;  elle 
s'unit  plus  iniinnemem  au  prince  de  Condé  ,  aux 
Coligni ,  aux  princes  de  la  Roche-sur-Yon  ,-  et 
à  d'autres  nobles  protestans.  Théodore  de  Bez'e' 
qui  resta  long-tems  à  la  cour ,  y  faisait  des  pro- 
sélytes. La  reine  parut  favorable  à  la  nouvelle? 

O   4 


iidi       Analyse    historique 

religion  ,  elle  parut  même  vouloir  l'inspirer  à 
ses  enfans  ;  elle  donna  au  prince  de  la  Roche- 
sur- Yon  ,  si  connu  par  son  zèle  pour  le*  nova- 
teurs ,  la  surintendance  de  l'éducation  du  roi. 
On  permit  de  jouer  devant  les  jeunes  princes 
des  farces  indécentes  ,  qui  tournaient  en  ridi- 
cule la  religion  romaine. 

Les  protestans  ,  informés  de  l'esprit  qui  s'in- 
troduisait à  la  cour  5  n'en  furent  pas  plus  modérés  ; 
la  haine  du  catholicisme  ,  qui  ne  pouvait  être 
contenue  que  par  une  crainte  ,  à  laquelle  on  se 
faisait  un  mérite  de  ne  plus  céder  ,  ne  tarda  pas 
à  se  manifester  par  des  violences.  Ces  excès 
donnèrent  de  nouveaux  partisans  aux  Guises  , 
et  inquiétèrent  les  citoyens  paisibles  attachés  à 
la  monarchie.  Les  Guises  ,  quoique  rassurés  par 
le  grand  nombre  de  leurs  partisans  ,  eurent  des 
inquiétudes  \  ils  firent  revenir  dans  le  conseil 
le  connétable  et  le  maréchal  de  Saint -André  , 
tous  deux  zélés  catholiques  ;  il  y  eut  alors  entre 
\çs  factieux  catholiques  et  calvinistes,  une  sorte 
d'égalité  qui  ne  tarda  pas  à  les  déterminer  à  la 
guerre.  Voilà  une  partie  de  la  nation  étrangère 
à  l'autre  ;  ce  sont  deux  peuples  qui  se  détestent 
et  vont  se  déchirer. 

Après  plusieurs  combats  ,  trêves ,  traites  , 
thangemens  de  desseins  ,  de  vues  y  d'objets  d'in- 


BE    LA    Société.  117 

quiétude  qui  consommèrent  le  lems  de  la  mi- 
norité de  Charles  IX  ,  les  Guises  devinrent 
plus  puissans  ,  et  les  protestans  ne  furent  point 
abattus.  Le  plan  de  leur  république  était  connu, 
et  dans  quelques  villes  du  royaume  on  en  jettait 
les  fondemens. 

C'est  alors  que  fut  conçu  le  projet  de  la 
Saint-Barthelemy  ;  il  est  incertain  ,  si  ce  projet 
dont  le  souvenir  fait  frémir  et  pleurer  l'homme 
de  bien ,  fut  inspiré  par  le  fanatisme  ou  par  la 
politique  ;  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  l'un 
et  l'autre  l'adoptèrent ,  le  peuple  et  une  partie 
du  clergé  l'exécutèrent  avec  fureur.  Parmi  les 
nobles  il  n'eut  pas  un  aussi  grand  nombre  de 
partisans  ,  et  la  chevalerie  souvent  y  conserva 
son  ancieEine  généfosité. 

Le  fanatisme  et  la  politique  ne  furent  pas  seuls 
coupables  des  meurtres  qui  furent  commis. 
L'avarice  impatiente ,  mit  le  fer  à  la  main  de 
l'héritier  ,  dont  les  parens  vivaient  trop  à  son 
gré  j  des  amans  maltraités  massacrèrent  des  rivaux 
heureux  ;  l'homme  de  lettres  sans  gloire ,  plongea 
le  poignard  dans  le  sein  de  l'homme  de  lettre» 
estimé*  Des  plaideurs  terminèrent  leurs  prooès 
par  le  meurtre  de  leurs  parties  ;  des  hommet 
divisés  par  des  bagatelles  ,  égorgèrent  des  hom- 
mes de  leur  pays ,  de  leur  religion  ,  et  quelque- 


xiS        Analyse    historique 
fois  leurs  bienfaiteurs.  Les  corps  de  magistrature 
invitaient  aux  crimes ,  en  ne  les  réprimant  pas  ; 
ils  ajoutèrent  même  des  meurtres  juridiques  aux 
meurtres  du  fanatisme,  de  l'envie  et  du  brigandage. 

hes  protestans  ,  par  ce  coup  terrible ,  per- 
dirent un  grand  nombre  de  défenseurs  et  des 
chefs  estimables  ;  la  rage  de  la  vengeance  s'unit 
en  eux  à  la  baine  de  parti ,  et  Je  désespoir  fit 
des  héros  et  des  monstres, 

Charles  IX  qu'on  avait  rendu  cruel,  qui  avait 
signalé  sa  cruauté  le  jour  de  laSiint-Barthelemy, 
mourut  de  &€s  remords.  Les  calvinistes  revenus 
de  rabattement  où  ils  étaient  tombés  ,  trouvè- 
rent des  secours  chez  l'étranger ,  et  des  res- 
sources dans  les  chefc  qui  leur  étaient  restés. 

Le  roi  de  Navarre  ,  depuis  Henri  IV  ,  fit 
adopter  pour  les  calvinistes  un  système  de 
modération  ,  qui  peut-être  aurait  pu  ramener  la 
paix  et  abattre  I«  pouvoir  des  Guises.  On  fit  un 
traité  raisonnable  ,  et  on  ne  sut  point  y  êtio 
fidèle  i  les  Guises  le  firent  rompre. 

Ils  avaient  formé  la  ligue  ;  elle  prit  bientôt  un 
tel  degré  de  force  ,  que  Henri  III ,  successeur 
do  Charles  IX ,  allait  perdre  sa  place  ;  il  eji  avait 
l^xdu  le  pouvoir  et  la  dignijé.  Sa  faiblesse  ha- 
biiuelle  et  ses  erreurs  précédentes,  le  forcèrent 
»  un  mourtr,e  qui  mit  le  comble  à  la  haine  que 


r 


delaSoctété.  119 

le  parti  catholique  avait  pour  lui  ;  i)  fît  massa- 
crer le  duc  de  Guise  et  te  cardinal  de  Lorraine. 
Celte  action  ,  de  fréquens  actes  d'autorité  , 
jamais  soutenus  avec  vigueur  ,  la  puérile  indé- 
cence de  sa  vie  privée  ,  lui  avaient  ôté  la  con- 
sidération de  la  noblesse  ;  plusieurs  gentils- 
hommes ,  auparavant  catholiques  zélés  ,  mais 
sujets  fidèles  ,  entrèrent  dans  la  ligue.  Le  pape 
Sixte-Quint ,  dont  les  droits  prétendus  ,  rede- 
venaient plus  sacrés  que  jamais,  excommunia 
Henri  UI ,  qui ,  se  trouvant  sans  ariYtée  et  aban- 
donné de  la  plupart  des  catholiques  ,  se  jetia 
dans  les  bras  <^u  roi  de  Navarre. 

Les  ligueurs  ,  martres  de  la  plus  grande 
partie  de  l'e-mpire  ,  changèrent  les  tribunaux 
qui  n'avaient  point  leur  fanatisme  rebelle.  Ils 
firent  mettre  à  la  Ba.<îtille  le  parlement  de  Paris, 
resté  presque  seul  fîdele  à  son  roi. 

L'^rniée  du  roi  de  Navarre  était  redoutable 
sans  être  nombreuse  ;  celle  de  Henri  II'I  la  for- 
tifia de  quelques  gemilsliommes  ,  plus  zélés  pour 
la  maison  régnante  ,  que  pour  la  ligue.  Les  deux 
rois  assiégèrent  Paris  qui  ne  pouvait  se  défendre. 
Mais  Henri  IH  fut  assassiné  ,  et  le*s  Kgueurs 
mirent  la  couronne  de  France  sur  la  tête  d'un 
cardinal  de  Bourbon  ,  fantôme  de  roi  qui  ne 
reiarda  p»s  beaucoup  les  succès  d'Henri  IV. 


iio       Analysi    historique 

Ses  vertus  ,  sa  valeur  ,  ses  talens  l'avaient  fait 
aimer  des  seigneurs  ,  des  nobles  ,  des  simples 
soldats  qui  composaient  Tarmée  de  Henri  III, 
et  cette  armée  lui  resta  fidelle. 

Celle  de  la  ligue  était  commandée  par  le  duc 
de  Mayenne  ,  bon  général ,  homme  raisonnable  ; 
mais  qui ,  n'ayant  rien  de  cette  activité  perverse 
qui  convient  à  un  chef  départi  ,  ne  put  résister 
au  génie  de  Henri  IV  ,  et  conserver  sur  les  li- 
gueurs l'ascendant  qu'avaient  usurpé  ses  frères. 

Dans  le  parti  catholique  ,  plusieurs  seigneurs , 
résolus  de  reconnaître  Henri  IV,  voulurent  lui 
faire  acheter  leur  soumission  et  leurs  services. 
Il  accepta  les  conditions  des  plus  puissans  ,  et 
rejctta  celles  des  autres.  Il  vit  former  contre  lui 
dea  desseins  qu'il  sut  déconcerter.  Plusieurs  gou- 
verneurs de  provinces  aspirèrent  à  en  devenir 
les  souverains  ;  et  on  put  se  croire  au  moment 
de  voir  renaître  ce  gouvernement  féodal ,  que 
les  rois  ,  secondes  du  clergé  ,  de  la  chevalerie , 
de  la  magistrature  et  des  peuples  avaient  eu  tant 
de  peine  à  détruire.  Mais  la  noblesse  la  moins 
puissante ,  ne  travailla  point  alors  à  se  faiie 
sujette  des  grands ,  dont  elle  prétendait  partager 
les  droits. 

Les  chefs  de  la  ligue  se  craignaient  mutuel- 
lement j  la  division  se  mit  entre  eux ,  Henri  fut 


DILA      SOCliT^  lill 

maître  de  leurs  secrets  ;  son  art  de  plaire ,  sa 
vraie  bonté  ,  sa  franchise  le  rendirent  maître  de 
leurs  cœurs. 

Les  feinmes  nobles  furent  favorables  à  ce 
prince ,  qui  ressuscitait  pour  elles  la  galanterie 
passionnée  et  respectueuse  des  anciens  chevaliers. 
Les  victoires  de  Henri ,  la  sagesse  de  ses  projets, 
sa  fermeté  à  les  suivre ,  la  confiance  qu'inspi- 
raient toutes  ses  vertus  et  son  génie  contribuè- 
rent autant  que  sa  conversion  ,  à  ramener  sa 
nation  à  l'espèce  de  bon  sens  dont  elle  était 
redevenue  capable. 

Henri  JF. 

Nous  avons  vu  sous  Henri  second  les  cabales 
de  la  cour  ,  les  intrigues  des  grands  et  des  femmes 
devenir  des  partis  ;  et  ces  partis  ou  politiques  , 
ou  religieux ,  suspendre,  par  l'exercice  continu 
des  querelles  et  des  crimes  ,  ces  soins  paternels, 
ces  efforts  salutaires ,  par  lesquels  une  longue 
suite  de  rois  ,  essayait  de  rempLa<:er  les  abus  de 
la  féodalité  par  des  lois  sages  ',  et  en  même  tems 
d'inspirer  au  clergé  ,  aux  nobles  ,  aux  magistrats 
le  caractère  qui  devait  les  rendre  respectables  , 
utiles  et  chers.  Vingt  années  de  démence  et  de 
guerre  ont  forcé  le  gouvernement  de  France , 


tii  Analyse  historique 
à  différer  le  bien  qu'il  aurait  pu  faire.  Le  dé- 
sordre général  a  succédé  à  l'ordre  qu'on  avait 
établi ,  et  a  fait  différer  l'ordre  meilleur  qu'on 
voulait  établir.  Dans  ces  tems  malheureux  j  la 
nation  semble  avoir  joui  de  son  état  horrible; 
elle  a  goûté  loïig-tems  ce  charme  affreux  attaché 
aux  mouvemens  populaires. 

Il  faut  l'avouer  ,  dans  les  hommes  même  oc-, 
cupés  5  il  y  a  des  momens  de  langueur  ;  il  y  â 
de  l'uniformité  dans  les  scènes  de  la  vie.  Cfe 
mélange  des  mêmes  travaux  et  des  mêmes  jouis- 
sances j  qui  préserve  beaucoup  le  cultivateur 
ou  l'artisan  de  tout  le  poids  de  Tennui  ,  l'em- 
pêche long -tems  de  désirer  une  existence  ou 
plus  forte  ou  plus  vive  ,  mais  ne  l'empêche  pas  de 
saisir  l'occasion  de  s'y  livrer.  Or ,  rien  ne  donne 
cette  existence  con.nne  les  factions  et  les  troubles 
intérieurs;  c'est  un  état  dont  l'ame  du  peuple 
ne  peut  pas  s'accommoder  toujours ,  mais  dans 
lequel  elle  aime  à  se  trouver  quelquefois. 

L'imagination  qui  influe  beaucoup  alors  sur 
les  esprits  les  plus  éclairés ,  domine  en  tyran  le 
vulgaire  ;  elle  le  nourrit  d'une  multitude  d'espé- 
rances vagues  ,  et  il  attend  avec  impatiencv;  un 
état  nouveau  ,  dont  il  n'a  jamais  une  idée  pré- 
cise. Il  rentre  alors  dans  l'état  sauvage  en  con- 
servant les   vices  des  peuples  civilisés  ;  il  se 


Dï    LA    Sociéxi.  225 

divise  en  petites  associations  dans  lesquelles  il 
outrage  ,  il  vole  ,  il  massacre  avec  impunité. 
Ses  chefs  ne  cherchent  point  à  le  contraindre  ; 
il  leur  échapperait  le  jour  où  il  voudrait  le 
réprimer. 

Le  frein  que  les  peuples  ,  dans  cet  état,  con- 
servent le  plus  long  -  tems  ,  est  celui  de  la 
religion  ;  mais  si  elle  -  même  est  la  cause  des 
troubles  ,  ce  zèle  religieux  qui  réprimait  U 
cupidité,  l'envie,  resprit'd'indépendance,  aug- 
mente la  haine  et  la  cruauté. 

Dans  le  parti  catholique ,  le  peuple  conserva 
quelque  tems  l'esprit  de  subordination  ;  et  dé- 
pendant encore  de  ces  hommes  de  la  noblesss 
ou  du  clergé,  qui  cherchaient  à  lui  donner  une 
idée  avantageuse  de  leurs  moeurs  et  de  leur  ca- 
ractère,  il  fut  contenu  par  l'habitude  de  les 
imiter  ;  mais  le  fanatisme  gagnant  les  nobles 
mêmes  ,  plusieurs  devinrent  cruels ,  et  augmen- 
tèrent dans  le  peuple  son  instinct  de  férocité. 

Le  parti  calviniste  ,  portant  à  l'excès  son  sys- 
tème d'égalité,  n'eut  pas  les  mêmes  freins  ,  mais 
il  en  eut  d'autres.  Ses  ministres,  dans  l'intention 
de  propager  leur  religion  ,  voulurent  (^elque 
tems  la  faire  aimer  plus  que  la  faire  craindre  ; 
plusieurs  la  prêchèrent ,  en  prêchant  eri  même- 
tems  la  tolérance.    Mais  leur  voix  ne  fut  pas 


az4        Analyse    historique 
toujours  écoutée;  et  dans  quel  parti  pouvait-on 
conserver  l'esprit  d'humanité  ,  lorsque  la  ma- 
gistrature ,  les  grands ,  la  plus  grande  partie  du 
clergé  furent  infectés  des  fureurs  de  la  ligue  ? 

Puisse  cette  esquisse  imparfaite  des  horreurs 
auxquelles  se  sont  abandonnés  nos  ancêtres  , 
inspirer  à  la  nation  une  crainte  sage  et  habi- 
tuelle des  factions  ,  des  grands  mouvemens ,  de 
la  passion  aveugle  pour  les  opinions  nouvelles. 

Il  paraît  que  nous  n'avons  pas  à  craindre, 
dans  ce  moment ,  TefTervescence  que  pourraient 
exciter  les  opinions  religieuses;  cependant  nous 
avons  vu  ,  de  hos  jours ,  à  quel  degré  de  folie 
était  parvenue  la  querelle  sur  les  billets  de  con- 
fession. Ce  que  nous  pouvons  craindre ,  c'est 
cet  effet  de  notre  enthousiasme  social  qui  nous 
fait  adopter  ,  sans  examen  ,  toutes  les  opinions 
nouvelles  ;  c'est  le  désir  du  changement  qui  passe 
sans  cesse  chez  les  Français  du  sacré  au  pro- 
fane, du  frivole  au  sérieux,  de  l'intéressant  à 
l'inutile. 

Disons- nous  qu'il  n'y  a  pas  de  nation  sur  la 
terre  dans  laquelle  les  guerres  étrangères  ,  la 
suite  des  tems  ,  le  caractère  de  l'homaie  n'aient 
introduit  quelques  abus  ;  disons-nous  en  même 
tems  que  le  gouvernement  monarchique  est  celui 

de 


bE    LA    SofciÉti.  ^^5 

de  lotis  qui  se  corrige  le  plus  aisément  ;  allons 
èiu  bien  ,  le  progrès  des  lumières  nous  y  con- 
duit ;  marchons  avec  prudence  ,  la  nature  noua 
l'impose  ;  ne  demandons  les  réformes  qli'après 
avoir  examiné  long-tems  si  les  abus  qu'on  veut 
proscrire  ne  sont  pas  accompagnés  d'avantages 
qu'il  faut  conserver. 

Voyez  quel  a  été  l'état  des  vingt  générations 
françaises  qui  ont  précédé  celle  dont  je  viens  de 
parler.  Voyez  que  dans  les  quinze  ou  vingt 
années  des  troubles  qui  ont  existé  depuis  Fran- 
çois second  jusqu'à  Henri  IV  ,  il  y  a  eil  dix 
fois  plus  de  crimes  et  de  maux  que  dans  les  six 
ou  sept  siècles  précédens  ;  ils  se  sont  écoulés 
tranquillement  sous  la  protection  de  quelques 
lois  qui  n'étaient  pas  toujours  sages,  et  pendant 
lesquels  on  a  toujours  vu  tomber  quelques  abus  j 
et  naître  quelque  bonne  institution. 

Voiià  trop  de  réflexions  ;  je  me  hâte  d'arrivel: 
au  règne  d 'Henri  IV. 

11  n'y  a  peut-être  pas  d'exemple  dans  l'his- 
toire ,  que  dans  ces  momens  où  des  Etats  étaient 
déchirés  par  des  troubles  qui  en  faisaient  la 
honte  et  le  malheur ,  il  soit  arrivé  l'homme  qui 
avait  les  talens  ,  les  qualités ,  les  vertus  les  plus 
nécessaires ,  pour  ramener  promptement  dans 
Tome  IK  P 


ii(j         Amalyse    rtisTORïQxyi 

son  pays  ,  l'ordre  et  la  raison.  Henri  IV  était 
le  roi  que  devait  demander  la  France  pour  la 
délivrer  de  ses  folies. 

Henri  avait  non  -  seulement  toutes  les  plus 
belles  vertus  ,  la  bienveillance  ,  la  justice,  le 
courage ,  mais  il  en  avait  souvent  l'enthousiasme , 
et  cet  enthousiasme  n'ôtait  rien  en  lui  à  la  ré- 
flexion. C'est  après  avoir  préparé  la  victoire  , 
par  les  plus  savantes  manœuvres  ,  que  dans  les 
champs  d'Ivry,  au  moment  de  commencer  le 
combat ,  il  levé  les  yeux  au  ciel  et  s'écrie  : 
Grand  Dieu  I  si  ma  cause  est  jus  te  ^  donnez-moi 
la  victoire.  C'est  lorsqXie  les  rebelles  viennent  de 
prendre  la  fuite  5  qu'il  court  à  la  tête  de  ses  soldats 
qui  les  poursuivaient  j  et  leur  crie  ;  Français ^  sau- 
ve^  les  Français.  C'est  au  milieu ,  c'est  au  commen- 
cement d'une  bataille,  c'est  dans  les  discussions 
d'un  conseil  qu'il  lui  échappe  de  ces  mots  su- 
blimes^,  qui  sont  les  saillies  de  sa  grande  ame, 
et  qui  feraient  un  honneur  immortel  au  poète 
qui  les  aurait  inventés. 

Elevé  enlin  sur  le  trône  ,  il  borna  ses  projet» 
à  diviser  ses  ennemis  ,  les  calmer ,  et  leur  par^ 
donner.  Il  n'eut  pas  de  peine  à  augmenter  la 
division  entre  les  chefs  qui  voulaient  démembrer 
la  monarchie  ,  et  entre  les  villes  qui  tentaient 
de  former  des  républiques  j  Henri  les  ramena 


JDÈ    LA    Sociixi.  iiy 

par  des  victoires  et  de  l'indulgence.  Il  ne  tarda 
pas  à  faire  aimer  partout  son  pouvoir  dont  on 
sentit  l'utilité. 

L'état  de  ses  finances  était  déplorable  j  et  on 
admire  encore  le  génie  du  roi  et  du  ministre  qui, 
dans  un  petit  nombre  d'années ,  en  diminuant 
les  impôts  ,  mirent  la  recette  au-dessus  de  la 
dépense. 

Henri  avait  fait  une  distinction  entre  ses 
désirs  et  ses  desseins  :  ses  désirs  étaient  de  faire 
tous  les  genres  de  bien  ,  ses  desseins  étaient  dé 
faire  le  bien  que  les  circonstances  rendaient  plus 
facile  et  plus  nécessaire.  Mais  il  fallait  avoir  la 
paix  avec  l'étranger  ;  ses  victoires,  et  des  négo- 
ciations conduites  par  des  hommes  habiles  , 
terminèrent  la  guerre  avec  l'Espagne.  Pour  ren- 
dre cette  paix  plus  solide ,  il  fortifia  ses  fron- 
tières et  munit  ses  arsenaux. 

Il  fit  un  autre  bien  plus  sensible  à  ses  sujets  j 
il  se  hâta  de  faire  de  nouveaux  rcglemens  pour 
les  tribunaux  de  judicature  ;  leurs  arrêts  se  firent 
moins  attendre ,  et  coûtèrent  mohis  au  x  plaideurs; 

Il  fit  cesser  promptement  un  autre  désordre  ^ 
la  confusion  des  rangs.  Il  fixa  les  droits  des  pre- 
miers ordres;  il  voulut  que  les  aînés  de  la  grande 
famille  fussent  respectés  des  autres  enfans  ,  ei 
qu'ils  contribuassent  à  rendre  ceux-ci  plus  utilesj 

P  a 


2i8       Analyse    historique 

et  plus  heureux.  Il  ne  s'occupa  que  médiocre- 
nient  de  fixer  les  droits  et  les  fonctions  des  corps 
de  judicature,  ceux  du  clergé  et  de  plusieurs 
charges  militaires  ;  il  fît  trop  peu  ,  mais  que 
n'eût-il  pas  fait  s'il  eût  vécu  ?  Il  mit  de  la  dis- 
cipline dans  ses  armées ,  il  arrêta  les  vexations 
des  officiers  et  des  soldats  dans  les  villes  et  dans 
les  campagnes  ;il  encouragea  l'industrie  et  l'agri- 
culture ',  il  avait  le  dessein  de  changer  la  nature 
des  impôts.  Il  n'aurait  pas.  été  obligé  de  les  aug- 
menter pour  soutenir  la  guerre  qu'il  allait  en- 
treprendre ,  ses  trésors  lui  auraient  suffi. 

Jene  crois  point  que  rétablissement  d'une  répu- 
bliqueeuropéanne,  ou  le  retourde  la  princesse  de 
Condé  en  France,  eussent  éié  les  objets  de  cette 
guerre  ;  il  voulait  reculer  ses  frontières  dans  les 
Pays-Bas  ,  s'assurer  des  communications  avec 
l'Allemagne  et  l'Italie  ,  et  y  protéger  des  alliés 
qui  l'auraient  secondé  dans  le  dessein  d'abaisser 
la  maison  d'Autriche. 

Il  eut  à  réprimer  encore  quelques  factions; 
le  juste  supplice  de  Biron  ,  et  les  mesures  les 
plus  sages  dissipèrent  cette  semence  de  troubles 
nouveaux.  Il  était  vigilant  et  sévère  ,  mais  ses 
•  rigueurs  avaient  toujours  pour  cause  sa  bonté  ; 
il  savait  le  dire  ,  et  de  manière  à  le  faire  ré- 
péter. 


D  E     LA     s  O  C  I  i  T  I.  11^ 

Ce  prince  aima  les  lettres  ,  non-seulement 
comme  un  homme  de  goût ,  mais  comme  un 
homme  sage  qui  voulait  hâter  les  progrès  de  la 
raison.  Son  siècle  le  secondait  peu  j  il  n'y  avait 
en  Europe  de  philosophes  que  Bacon,  Bodin, 
Montagne  et  de  Thou,  Henri  ne  trouvait  à  pro- 
téger que  des  érudits ,  mais  de  la  première  classe, 
et  qui  ,  en  dévoilant  l'antiquité  ,  présentaient  à 
la  raison  une  multitude  d'idées  anciennes  ,  et 
de  faits  dont  elle  a  besoin  pour  assurer  sa  marche 
et  hâter  ses  progrès.  Il  avait  assez  de  connais- 
sances et  d'esprit  ,  pour  voir  quelle  était  la 
pédanterie  de  ses  universités  ;  la  manière  dont 
il  choisissait  ceux  qui  devaient  remplir  les  places 
au  collège  royal  ,  était  favorable  à  cet  amour  de 
la  vérité  qu'il  voulait  introduire.  L'usage  des 
dictionnaires  de  langues  devint  commun  sous 
son  règne;  ces  dictionnaires  rendent  aux  hommes 
un  grand  service  ,  ils  leur  apprennent  à  donner 
le  même  sens  au  même  mot  ;  il  y  eut  aussi  quel- 
ques livres  élémentaires. 

Il  avait  autant  que  François  I''  l'amour  des 
arts,  il  les  protégea  j  mais  si  vous  en  exceptez 
quelques  poêles  ,  dont  plusieurs  avaient  du  mé- 
rite ,  en  récompensant  des  artistes  ,  il  n'eut  pas 
le  plaisir  de  récompenser  des  Français. 


^5o        Anaxyse    historique 

Il  rendit  quelques  rivières  plus  navigables  ;  îl 
commença  des  canaux  ,  il  fit  construire  des 
ponts ,  réparer  des  chemins  ;  il  voulut  établir 
à  Paris  et  dans  les  grandes  villes  du  royaume  , 
une  police  à  peu-près  semblable  à  celle  dont 
nous  jouissons  ;  il  trouva  quelqu'opposition  , 
et  il  sut  attendre. 

Ce  grand  prince  semble  avoir  vu  tout  ce  qui 
pouvait  rendre  son  peuple  meilleur  ,  plus  so- 
ciable et  plus  sage.  Je  ne  crois  pas  qu'à  la  Chine 
même  ,  aucun  souverain  ait  rempli  mieux  envers 
ses  sujets  ,  les  fonctions  d'un  père,  et  qu'aucun 
aurre  gouvernement  ait  pu  faire  succéder  si 
promptement  la  paix  ,  le  bon  esprit  et  le  bon 
heur  à  des  troubles  insensés  qui  semblaient  in-, 
terminables. 

La   Hollande, 

Je  suspends  le  récit  des  progrès  qu'a  faits  en, 
France ,  et  que  fera  encore ,  sous  les  règnes  qui 
vont  suivre  ,  la  monarchie  paternelle.  Je  passe 
à  une  république,  née  des  troubles  causés  par 
la  religion.  Cette  république  est  devenue  riche 
et  puissante  ;  mais  peut-être  sqs  citoyens  ont  du, 
Jcur  caractère  ,  leur  tranquillité  et  leur  opulence 
^  leur  situation ,  plus  qu'à  leur  constitution^ 


DELASoClÉTi.  IJ* 

Ils  ont  eu  de  bonnes  lois  civiles  et  crimi- 
nelles ;  ils  ont  été  plus  sages  que  ne  le  leur  pro- 
mettait la  forme  de  leur  gouvernement  ,  et  plus 
heureux  que  ne  le  promettait  la  nature. 

La  liberté  républicaine  qui  se  réfugie  souvent 
dans  des  lieux  ,  où  le  petit  nombre  peut  se  dé- 
fendre avec  avantage  des  entreprises  du  grand 
nombre ,  a  presque  toujours  habité  les  pays 
situés  aux  embouchures  de  la  Meuse  et  du  Rhin. 
Là  ,  sur  des  prairies  fangeuses,  qu'on  dessécha 
pcu-à-peu  par  des  canaux  ,  vécurent  long-tcms 
en  paix  ces  Baiaves ,  dont  la  philosophie  et  l'his- 
toire ont  parlé  avec  respect. 

Les  Romains  en  firent  moins  leurs  sujets  que 
leurs  alliés  ;  ils  ne  leur  imposèrent  aucun  tribut, 
mais  ils  leur  demandèrent  des  soldats.  Ils  ne  se 
servirent  d'eux ,  dit  Tacite  ,  que  comme  on  se 
sert  de  ses  armes  ,  les  jours  de  combat. 

Dans  les  tems  les  plus  anciens  ,  on  voit  que 
les  Baiaves  eurent  à  se  défendre  contre  l'Océan 
qui  menaçait  d'engloutir  leurs  campagnes.  Drusus 
leur  apprit  à  faire  des  digues  ;  cet  art  s'est  per- 
fectionné chez  eux  avec  les  progrès  des  sciences, 
et  l'une  des  plus  puissantes  républiques  du 
monde  ,  est  une  conquête  de  l'esprit  humain 
sur  les  mers  .  dont  elle  a  réprimé  les  vagues  , 
et  même  reculé  les  bornes. 


»5i       Analyse    historique 

Dans  la  décadence  de  l'empire  romain  ,  et 
lorsque  les  nations  du  Nord  s'en  disputaient  les 
provinces  ,   celles  des  Pays  -  Bas  éprouvèrent 
différentes  révolutions.  Sous  Charlemagne  elles 
furent  gouvernées  par  des  comtes  ,  auxquels  on 
associa  sept  assesseurs  choisis  par  le  peuple  et 
tirés  de  sa  classe.  Tous  ensemble  décidaient  des 
affaires  de  la  province,  et  rendaient  la  justice. 
Sous  les  faibles  successeurs  de  Charlemagne ,  les 
comtes  usurpèrent  presque  toute  l'autorité  ;  ils 
furent  secondés  par  le  clergé  dans  les  lieux  dont  il 
n'espéra  pas  se  rendre  le  maître.  Cependant  ces 
comtes  et  ces  prêtres  ne  firent  point  sentir  dans 
Jes  Pays  -  Bas  tous  les  abus  du  gouvernement 
féodal ,  mais  ils  abusèrent  assez  de  leur  pouvoir 
pour  indisposer  le  grand  nombre  des  citoyens. 
Quelques  villes  se  soulevèrent ,  et  furent  gou- 
vernées par  leurs  magistrats  ;  dans  d'autres ,  les 
magistrats  partagèrent  leurs  fonctions  avec  les 
comtes;  mais  dans  les  villes  où  pour  être  juges 
il  fallait  savoir  le  latin  ,  les  comtes  cessèrent  de 
fréquenter  les  tribunaux  judiciaires  ,   ci  per- 
dirent de  leur  considération, 

Quelques  seigneurs  avaient  vendu  la  liberté 
à  plusieurs  de  leurs  sujets  ,  et  lorsque  le  luthé- 
ranisme mit  les  esprits  en  mouvement ,  la  plu- 
part des  villes  et  quelques  cantons  étaient  <i«( 


DELASociéTè.  253 

petites    républiques ,    protégées  par    les   rois 
d'Espagne. 

Quand  les  persécutions  religieuses  devinrent 
insupportables  aux  habitans  de  cette  partie  des 
Pays  -  Bas  ,  placée  autour  du  Rhin,  plusieurs 
communes  et  quelques  nobles  formèrent  une 
ligue  ,  et  composèrent  bientôt  ce  qu'on  appelle 
aujourd'hui  la  Hollande  ,  ou  la  république  des 
Provinces-Unies. 

La  Hollande  est  une  association  de  plusieurs 
villes  et  de  plusieurs  cantons  ;  le  danger  com- 
mun ,  les  intérêts  qui  étaient  les  mêmes  ,  le 
même  zèle  pour  les  nouvelles  opinions ,  le 
même  amour  de  la  liberté  ,  la  nécessité  de  st 
rendre  l'un  à  l'autre  des  services  mutuels  ,  ne 
firent  de  tous  ces  Etats  qu'une  seule  patrie. 
Alors  il  y  eut  un  patriotisme  général ,  alors 
tant  de  petits  Etats  sentirent  les  uns  pour  les 
autres  un  zèle  qui  ne  s'est  pas  éteint ,  mais  qui 
ne  va  plus  jusqu'à  Tenihousiasme. 

Ces  villes  et  ces  provinces  ,  au  moment  de 
leur  indépendance  ,  prirent  à-peu-près  la  ma- 
nière de  se  gouverner  qu'elles  avaient  eue  sous 
les  rois  d'Espagne.  Elles  formèrent  un  conseil; 
il  a  le  pouvoir  judiciaire  ;  jamais  en  matière  cri 
minelle  ,  on  n'appelle  de  ses  jugemens  :  en  ma- 


i,54  ANAtYSl     HISTORIQUE 

tiere  civile  ,  on  en  appelle  quelquefois  au  conseil 
de  la  province. 

Ce  conseil ,  d'ordinaire  assez  nombreux  ,  est 
chargé  de' lever  les  impôts  ,  de  maintenir  la 
police  ,  de  la  confection  et  de  l'entretien  des 
chemins ,  des  canaux  ,  des  bâtimens  publics  , 
des  fortifications  ,  enfin  de  tout  ce  qui  regarde 
l'administration  ou  la  défense  de  la  province. 

Les  charges  de  sénateurs  sont  à  vie ,  et  dans 
plusieurs  provinces  ,  ceux  qui  meurent  sont 
remplacés  par  le  sénat  même  ;  dans  d'autres  ,  où 
la  chargé  de  stathouder  est  perpétuelle  ,  ils  sont 
remplacés  par  le  stathouder. 

Les  sénateurs  nomment  les  bourgmestres  ; 
ce  sont  les  magistrats  chargés  des  fonctions  les 
plus  importantes.  Tous  les  ans  on  en  déplace 
un  petit  nombre  ;  ceux  qui  sont  continués  , 
instruisent  ceux  qui  sont  récemment  admis ,  et 
conservent  quelque  tems  la  principale  direction 
des  affaires.  On  n'attache  à  ces  charges  que  de 
faibles  appointemens ,  mais  on  donne  dans  la 
suite  à  ceux  qui  les  ont  bien  remplies  ,  des 
emplois  où  ils  ont  moins  de  pouvoir  et  plus  de 
moyens  d'augmenter  leur  fortune.  Les  séna- 
teurs oct  souvent  l'attention  de  choisir ,  pour 
bourgmestres ,  des  hommes  agréables  au  peuple. 


DE     tASoClîxi.  155 

De  ces  difFérens  conseils,  de  quelque  noblesse 
qui  n'a  pas  d'emplois  militaires,  d'un  très -petit 
nombre  d'hibitans  des  campagnes ,  sont  com-» 
posés  les  Etats-Généraux.  Ils  s'assemblent  à  la 
Haye.  C'est  à  eux  que  les  troupes  et  les  géné- 
raux prêtent  serment  ;  ce  sont  eux  qui  font  les 
lois  générales  ,  la  paix  ou  la  guerre. 

Mais  chacune  des  provinces  a  ses  Etats  qui 
donnent  des  pouvoirs  très-limités  à  leurs  dé- 
putés aux  Etats-Généraux.  Souvent ,  lorsque  la 
grande  pluralité  a  décidé  en  faveur  d'une  opi- 
nion ,  les  députés  ne  peuvent  consentir  sans 
îivoir  demandé  de  nouvelles  instructions.  Une 
seule  province  peut  arrêter  la  volonté  des 
autres  ;  ainsi  les  délibérations  sont  lentes,  les 
résolutions  sont  tardives  ,  et  souvent  ne  peuvent 
BC  réunir.  Il  y  a  plus  encore ,  il  y  a  des  villes 
qui  ont  leur  avis  particulier  ,  qu'elles  ne  sont 
pas  plus  obligées  de  conformer  à  l'opinion  de 
leur  province  ,  que  leur  province  n'est  obligée 
de  conformer  son  opinion  à  l'opinion  du  plus 
grand  nombre. 

Quel  désordre  ne  naîtrait  pas  de  cette  consti- 
tution chez  un  peuple  moins  froid ,  moins  oc- 
cupé et  moins  tranquille  ? 

Lorsque  les  Etats  ne  sont  pas  assemblés  ,  il  y 
^urj  conseil  qui  ^  en  matière  de  gouvernement. 


i}6       Analyse    historique 

et  quelquefois  en  autre  matière  ,  a  le  pouvoir 
judiciaire.  Sqs  membres  sont  nommés  par  les 
provinces  ;  la  charge  principale ,  soit  dans  ce 
conseil ,  soit  dans  les  Etats ,  est  celle  de  grand 
pensionnaire  ;  elle  est  confiée  à  un  homme  pro- 
fond dans  la  science  des  lois.  C'est  à  lui  à  rap- 
peller  au  conseil  et  aux  Etats  ,  les  usages  ,  les 
opinions  consacrées,  les  privilèges  des  villes  et 
des  corps.  Il  propose  les  affaires  ,  il  recueille 
les  avis,  et  donne  ses  conclusions.  Jean  de  Wit 
et  Heinsius  ,  dans  des  tems  où  il  n'y  avait  pas 
de  stathouder ,  en  avaient  presque  le  pouvoir. 

Après  le  conseil  général ,  le  corps  de  magis- 
trature le  plus  important ,  est  celui  de  la  chambre 
des  comptes.  Il  est  composé  d'hommes  choisis 
par  les  conseils  de  chaque  province.  Il  reçoit 
les  comptes  des  administrateurs  et  des  receveurs 
des^  domaines  et  l'état  de  toutes  les  dépenses  de 
la  république.  On  donne  ordinairement  les  places 
de  la  chambre  des  comptes  à  d'anciens  ofîiciers 
militaires  ,  à  d'anciens  magistrats  qui  se  sont 
distingués  dans  leurs  emplois  ;  elle  est  le  seul 
corps  de  magistrature  dont  les  places  soient 
lucratives  ,  et  auxquelles  le  militaire  soit  admis. 

On  voit  que  le  peuple  n'a  point  le  droit  d'élire 
ses  magistrats,  ejt  si  vous  en  exceptez  la  Frise , 
il  ne  nomme  point  les  députés  aux  Etais-Géné- 


DE     tA     SôCIÉtI*  237 

raux.  La  république  des  sept  Provinces  est  un 
mélange  de  démocraties  et  d'aristocraties,  pres- 
que indépendantes  les  unes  des  autres. 

Comme  toutes  les  troupes  sont  sur  les  fron- 
tières ,  le  pouvoir  ne  paraît  point  armé  ;  cepen- 
dant le  peuple ,  dans  les  momens  d'une  guerre 
malheureuse  ,  et  quand  la  famille  d'Orange  a 
fomenté  des  mécontentemens  ,  a  voulu  quelque- 
fois se  soulever  contre  les  magistrats  ,  il  a 
même  demandé  que  leurs  charges  fussent  vé- 
nales. 

Ces  magistrats  sont  retenus  dans  leur  modé*- 
ration  par  la  noblesse  ;  elle  a  prodigué  son 
sang  et  sa  fortune  dans  les  guerres  contre 
l'Espagne  ;  le  peuple  s'en  souvient. 

En  Zélande  ,  la  famille  d'Orange  nomme  les 
magistrats.  Il  y  a  dans  les  Provinces- Unies  plu- 
sieurs nobles  qui  ont  conservé  le  droit  de  haute  et 
basse  justice  ;  des  distinctions  honorables  ,  et 
quelques  fonctions  utiles  à  l'Etat ,  sont  encore 
des  privilèges  de  la  noblesse.  Ils  n'humilient 
point  un  peuple ,  plus  dominé  par  l'amour  des 
richesses  ,  que  par  la  vanité. 

Cette  noblesse  a  toujours  le  premier  rang  dans 
les  asseniblées  des  provinces ,  et  aux  Etats- 
Généraux  ;  mais  elle  a  peu  de  voix  ,  et  quel- 
quefois une  seule  contre  dix- huit  s  cependant 


ijS         Analyse    historique 

ses  députés  étant  toujours  bien  choisis  ,  et  con- 
servant le  droit  d'opiner  les  premiers  ,  il  est 
rare  que  dans  les  délibérations  ils  n'aient  pas 
quelqu'influence. 

La  noblesse  a  de  droit  un  conseiller  dans 
tous  les  corps  de  magistrature  ;  elle  a  des  assem- 
blées particulières  ,  où  le  pensionnaire  vient 
délibérer  avec  elles  sur  les  questions  qu'il  faut 
proposer  aux  assemblées  de  la  nation.  Les  nobles 
sont  souvent  nommés  aux  charges  civiles  les 
plus  importantes ,  aux  places  dans  le  corps  diplo- 
matique 5  aux  grandes  charges  militaires.  Dans 
quelques  provinces  on  leur  a  laissé  la  disposi- 
tion des  biens  ecclésiastiques.  Elle  passe  pour 
contribuer  à  maintenir  la  paix  entre  les  villes 
et  les  provinces» 

Mais  le  siathouder  est  le  véritable  contrepoids 
donné  à  la  magistrature  j  il  est  général  des  troupes 
de  terre  et  de  mer ,  il  nomme  à  tous  les  em- 
plois militaires  ,  il  confirme  les  élections  des 
magistrats,  et  dans  quelques  provinces  il  en  a 
seul  la  nomination  ;  il  préside,  quand  il  le  veut^ 
aux  cours  de  justice ,  il  fait  grâce  aux  crimi- 
nels ,  il  est  l'arbitre  des  différends  qui  s'éleveut 
entre  les  villes  et  les  provinces  ;  en  1747  ,  quand 
cette  charge  fut  rétablie  ,  elle  fut  déclarée  héré- 
ditaire.   Le  stathoudcr  peut  envoyer  ,  en  son 


fifi    LA    SociiT^  Z39 

nom  et  sans  consulter  la  république  ,  des  agens 
dans  les  cours  étrangères. 

Après  cette  esquisse  de  la  situation  de  la 
Hollande  et  de  sa  constitution  ,  voyons  le  carac- 
tère général  de  cette  multitude  de  républiques , 
alliées  plutôt  qu'unies  ,  et  qui  forment  un  assem- 
blage ,  et  non  un  tout. 

Lorsque  ce  pays  eut  secoué  le  joug  de  l'Es- 
pagne ,  il  fallut  se  repeupler,  s'enrichir,  se 
fortifier.  En  permettant  l'exercice  libre  de  tous 
les  cultes  ,  on  attira  un  grand  nombre  de  fa- 
milles persécutées  ;  mais  bientôt  la  population 
ne  fut  plus  proportionnée  avec  les  productions 
du  pays  ,  la  mer  seule  pouvait  en  nourrir  les 
habitans.  L'art  des  pêcheries  ,  Tart  de  conserver 
le  poisson  furent  perfectionnés. 

On  eut  des  flottes  marchandes,  il  fallut  àts 
flottes  militaires.  La  Hollande  offrit  des  asyle« 
aux  pirates  de  toutes  les  nations  ;  ils  y  abor- 
dèrent en  foule  ,  et  de  pirates ,  ils  devinrent 
citoyens  guerriers.  Ils  ne  firent  plus  de  prises 
que  sur  les  ennemis  de  leur  nouvelle  patrie.  11 
leur  resta  cet  amour  des  richesses  qui  avait  fait 
d'eux  des  brigands  ;  et  cette  passion  nécessaire 
au  gouvernement  qui  les  entretenait ,  leur  fit 
tenter  de  grandes  entreprises. 


2,40        Analyse    hïstoriquê 

Les  Hollandais  ne  tardèrent  pas  à  partager  ^ 
dans  les  deux  Indes  ,  les  riches  établissemens  de 
l'Espagne.  Mais  dans  leurs  conquêtes  j  ils  ne 
montrèrent  que  le  désir  de  s'enrichir ,  et  noti 
celui  d'étendre  leur  empire.  Ils  firent  peu  d'ac- 
tions brillantes  ;  ils  livrèrent  des  combats  utiles  ^ 
et  dédaignèrent  des  victoires  qui  auraient  moins 
ajouté  à  leur  opulence  qu'à  leur  renommée.  Le 
commerce  des  Indes  et  du  Nord  ,  la  multitude 
de  leurs  vaisseaux  qui  transportaient  d'un  pays 
à  l'autre  les  productions  et  l'industrie  de  tous  les 
pays,  et  de  leurs  nmnufactures  les  enrichirent,  et 
les  mirent  en  état  de  ne  plus  craindre  pour  leur 
sûreté. 

La  marine  de  Hollande  fut  redoutable  par  le 
nombre  des  vaisseaux  et  par  l'habileté  de  ses 
marins  ;  ses  ordonnances  maritimes  peuvent  en- 
core servir  de  modèles  aux  autres  nations.  Elle 
eut  une  armée  de  terre  peu  nombreuse  ,  mais 
qui  devait  suffire  à  un  pays  plein  de  marais  ,  de 
lacs,  de  canaux  ,  où  une  grande  armée  ne  pour-* 
rait  se  développer. 

Les  Hollandais  apprirent  à  se  fortifier  par  des 
retranchemens ,  des  écluses  et  des  places  ;  ils  ont 
perfectionné  l'art  des  fortifications ,  ils  ont  eu 
d'excellens  ingénieurs  avant  les  autres  peuples  ; 

et 


bE    LA    Sociéxé.  i^i 

et  lorsque  les  Français  portèrent  les  mêmes  arts 
à  leur  perfection  j  Coehorn  était  le  rival  de 
.Vauban. 

Les  Hollandais  ne  parurent  jamais  tentés  dà 
porter  la  guerre  dans  les  pays  étrangers  ;  s'ils 
ne  formaient  qu'une  seule  république  ,  peut-» 
être  voudraient-ils  être  conquérans  j  mais  les 
conquêtes  devant  être  la  possession  commune; 
d'une  multitude  de  petits  Etats  ,  aucun  d'eux 
n'est  empressé  de  conquérir.  Ils  sont  des  alliés 
fidèles  ,  ils  observent  religieusement  les  traités  j 
ils  sont  le  peuple  qui  a  le  plus  d'intérêt  à  voir 
régner  la  paix.  Cependant ,  depuis  la  dernière 
révolution  ,  l'espèce  de  dépendance  où  ils  sont 
de  l'Angleterre  ,  pourrait  les  engager  à  suivrd 
les  impulsions  de  ce  gouvernement  inquiet  cÉ 
ambitieux. 

Le  caractère  imprimé  à  la  Hollande  par  iô 
climat ,  sa  situation,  ses  moyens  d'en  jouir  et 
de  la  rendre  meilleure  ,  se  fait  sentir  dans  les 
individus  ,  mais  avec  les  variétés  qui  naissent  dô 
la  différence  des  états* 

Les  magistrats  ont  eu  long-tems  ,  et  pltiSieiir^ 

ont  encore  du  patriotisme  et  de  la  Sagesse^  Il 

est  vrai  qu'ils  travaillent  à  perpétuer  dans  leurs 

familles  les  places   qu'ils  occupent  ;  mais  cQâ 

Tome  IF,  9 


i4i  Analyse  historique 
familles  aristocratiques  n'abusent  pas  de  leur 
pouvoir;  et  par  leur  manière  de  gouverner, 
ainsi  que  par  leurs  mœurs ,  elles  cherchent  à  faire 
oublier  au  peuple  qu'il  y  a  entre  elles  et  lui 
quelqu'inégalitc.  Leur  luxe  n'est  pas  différent 
de  celui  des  bourgeois  et  même  de  celui  des 
paysans.  Jean  de  Wit  quand  il  avait  tout  le 
pouvoir,  n'avait  pour  tous  domestiques  qu'une 
servante  et  un  valet  ;  une  seule  servaiiie  com- 
pose encore  la  maison  de  plus  d'un  ma- 
gistrat. 

Leurs  enfans  sont  fort  bien  instruits  ,  ils  sont 
sages  dans  leur  jeunesse  ,  et  se  préparent  à  se 
rendre  dignes  des  emplois  qu'ils  espèrent  obtenir 
un  jour. 

Les  magistrats  veillent  à  ce  que  le  commer-» 
çant  soit  bien  traité  par  les  hommes  du  pays  ; 
ils  favorisent  le  commerce  intérieur  en  le  faisant 
jouir  de  la  plus  parfaite  liberté  ,  ils  s'occupent 
du  soin  de  rendre  le  commerçant  Hdelc  ,  jus- 
qu'au scrupule  ,  à  sqs  engagemens. 

Ils  ont  plus  l'ambition  de  décorer  leur  pa- 
trie que  leurs  maisons  ;  il  n'y  a  cependant  rien 
de  sofnr)tueu:<  ,  ni  de  recherché  dans  les  bâti- 
mens  }  ublics ,  ils  sont  simples  ,  assez  grands 
et  (ic  bon  goût. 


b^    Ia    Société.  i^^^ 

Lés  magiitrats  des  tribunaux  de  judicature 
|)araissent  s'occuper  du  soin  de  prévenir  les 
proccs  ;  ils  en  terminent  autant  comme  arbi- 
tres ,  que  ccnime  juges.  Il  est  étonnant  que 
feîiez  uni  peuple  où  le  bon  sens  a  tant  d'empire, 
les  lois  criminelles  soient  encore  si  sévères,  et 
que  la  question  pféparâtoire  n'y  soit  pas  abolie; 
il  ne  l'est  pas  moins  que  le^  accusés  soient  ren- 
fermés long-tems  avant  d'ctre  interrogés.  Ce^ 
exemples  de  cruauté  rie  doivent  ils  pas  influef 
sur  le  caractère  du  peuple  'l 

On  ne  peut  trop  louer  la  tfiste  isolennité  avec 
laquelle  cm  exrcuie  les  criminels  :  les  boutiques 
isont  fermées  ,  le  commerce  est  sus[  endu  ,  lé 
son  lugubre  des  cloches  ,  tout  annonce  qu'uri 
Crime  commis ,  le  juste  châtiment  du  coupable  j 
Sent  un  malheur  auquel  tout  citoyen  doit  être 
sensible. 

On  a  fondé  en  H  )ilande  des  hôpitaux  pour 
îeis  matelots  invalides  :  il  y  1  dans  ces  maisons 
autant  de  libéralité  ,  qu  il  y  a  de  j-arcimL.nie  dallS 
les  maisons  des  particuliers;  leS  autres  hôpitaujt 
sont  comme  à  Venise  ,  et  teh  qu'il  y  eïi  a  plu- 
sieurs en  France  aujourd'hui,  c'est-à-dire  des 
modèles  de  ce  que  ces  maisons  doivent  être. 

La  classe  de  la  noblesse  est  la  seule  dont  les 
rnceurs  scient  sensiblement  différentes  de  celles 


144        Analyse    historique 

des  autres  classes.  Ils  ont  en  général  la  manie 

d'imiter  la  noblesse  française  ;  ceux  d'entre  eux 

qui  sont  militaires  ont  plus  particulièrement  cette 

manie. 

Le  patriotisme  ,  l'amour  de  la  liberté  ,  le 
respect  pour  les  lois  ,  sont  en  Hollande  des 
sentimens  aussi  énergiques  chez  les  nobles  que 
chez  lés  simples  citoyens  ;  ils  ont  peut  -  être 
moins  de  générosité  ,  d'élévation  et  de  bien- 
veillance que  chez  les  Français  ,  peut-être  ont- 
ils  plus  de  modération  et  de  justice. 

Dans  les  autres  conditions  ,  les  vertus  domes- 
tiques sont  aussi  communes  que  dans  les  dé- 
mocraties de  la  Suisse.  L'économie  des  femmes 
y  est  animée  par  l'envie  de  plaire  à  leurs  époux  ; 
elles  semblent  persuadées ,  qu'enrichir  ce  qu'on 
aime  ,  est  la  plus  délicieuse  manière  de  l'aimer. 
Elles  régnent  dans  leurs  maisons ,  mais  ce  sont 
des  souveraines  ,  et  non  pas  des  despotes  ;  leurs 
époux  se  plaisent  avec  elles  sans  les  adorer  ;  leur 
amour  a  commencé  par  un  goût  faible  ,  et  finit 
par  une  douce  habitude. 

La  passion  la  plus  puissante  sur  ces  répu- 
blicains ,  est  l'amour  des  richesses  ;  ils  vivent 
dans  un  pays  qu'ils  disputent  à  l'Océan  ,  ils 
habitent  un  terrein  qui  n'est  fertile  qu'en  pâtu- 
rages ,  ils  sout  environnés  de  puissances  qui 


CE      LA     SoCIBTÉ.  145 

pourraient  les  subjuguer ,  ce  n'est  que  par  des 
dépenses  excessives  qu'ils  mettent  leur  pays  en 
sûreté  contre  les  attaques  de  l'ambition  et  des 
mers.  Il  faut  qu'ils  soient  riches  pour  entretenir 
leurs  digues  ,  leurs  canaux  ,  leurs  forteresses  , 
leurs  flottes,  leurs  armées;  sans  un  grand  com- 
merce ,  un  travail  assidu  ,  et  la  frugalité  ,  la 
Hollande ,  avec  son  sol  et  sa  mauvaise  consti- 
tution ,  ne  pourrait  avoir  d'existence. 

L'amour  des  richesses  se  confondant  chez  les 
Hollandais  avec  l'amour  de  la  patrie  ,  devient 
une  vertu.  L'économie  est  honorable  chez  eux; 
quand  l'envie  de  s'enrichir  est  commandée  par. 
le  patriotisme  ,  elle  n'y  devient  pas  aussi  injuste 
que  celle  qu'inspire  l'amour  du  luxe  et  de  ses 
vaines  jouissances.  L'économie  emploie  des 
combinaisons  faciles  ,  des  attentions  assidues 
qui  ne  troublent  pas  la  paix  du  cœur  et  celui 
de  la  maison  ,  elle  ne  fait  qu'ajouter  des  soins 
tranquilles  au  train  ordinaire  de  la  vie.  Elle 
augmente  un  peu  l'égoïsme  ,  mais  elle  n'éteint 
pas  l'humanité ,  parce  qu'elle  procure  les  moyens 
de  l'exercer.  Elle  n'excite  pas  l'envie,  qui  est 
plus  irritée  par  le  spectacle  des  jouissances  que 
par  celui  des  richesses  ;  le  Hollandais  qui  accu- 
mule ses  trésors,  est  flatté  de  contribuer  à  enri- 
chir les  autre*.  Un  usaige  autrefois   commun 

93 


44^  A-NALYSE     HISTOR*^lQUS 

dans  Athènes  ,  celui  de  réparer  la  fortune  d'un 
citoyen  ruiné  par  des  malheurs ,  n'est  pas  rare 
chez  les  Hollandais  ;  leurs  soldats  ,  leurs  mate- 
lots ,  leurs  ouvriers  reçoivent  deç  f^Jaires  pjro- 
por tiennes  à  leurs  besoins. 

Les  domesiiques  ont  des  g^ges  honnêtes ,  eç 
souvent  le  maître  les  associe  à  son  commerce, 
Il  ne  craint  pas  de  les  rapprocher  de  son  état  j 
le  maître  et  les  dor^^.estiques  ont  la  même  table  ^ 
cet  usage  n'est  pas  rare  chez  les  magistrats  m^me, 
et  il  n'est  pas  çtrang-n*  chez  les  nobles;  \\y  \ 
peu  de  pays  où  l'on  ait  plus  communément  ^ç, 
l'aversion  pour  quiconque  voudrait  faire  sentir 
^u  faible  sa  faiblesse. 

L'imagination  des  Hollandais  j  médiocrement 
exercée  ,  ne  leyr  donne  pas  cettç  sensibilité 
turbulente  ,  si  dangereuse  chez  d'autres  nation^* 
Les  passions  vertueuse>^  y  sont  modérées  ;  on  y 
yoit  l'habitude  de  plusieurs  vertus ,  et  l'enthoy*!! 
siasme  d'aucune  ;  le  îiollandais  calcule  trop  , 
pour  exagérer  beaucoup  j  il  suit  l'ordre,  plu^ 
qu'il  n'aime  la  vertu.  \je^  soins  du  commerce  j^ 
le  désir  continu  du  gain  ,  lui  çtent  une  çertaiiiç 
^loblesse  qui  est  un  besoin  de  donner ,  mais  jç 
portent  rarement  à  l'injustice.  Leur:?  cq>mmçj:t; 
çans  n'ont  point  l'esprit  nignopoleur  et  mef  • 
çî^ntile  des  nôtres  ;  la  HplUn^e  çst  ^çut-çtrç  Iç 


D  e'  L  A    Société,  147 

pays  où  il  est  le  plus  facile  de  persuader  cette 
vérité  ,  si  importante  au  genre  humain ,  que  le 
bonheur  d'un  peuple  peut  ajouter  au  bonheur 
de  l'espèce  entière. 

On  voit  chez  les  Hollandais  beaucoup  d'hommes 
de  mérite  ,  et  peu  de  ce  qu'on  appelle  ailleurs 
des  hommes  d'esprit.  Ils  ont  plus  de  pru- 
dence que  d'adresse  ,  plus  de  droiture  que  do 
liant. 

Peu  divertis  par  la  multitude  de  leurs  goûts 
ou  de  leurs  idées  ,  ils  suivent  leurs  projets  avec 
une  infatigable  application. 

Obligé  d'employer  les  facultés  de  son  esprit 
à  la  conservation  de  sa  patrie  et  au  soin  de 
s'enrichir  ,  le  Hollandais  a  besoin  de  la  libre 
disposition  de  son  tems.  La  liberté  lui  est  plus 
nécessaire  qu'aux  autres  peuples  du  continent  ; 
il  paie  beaucoup  d'impôts,  et  il  les  paie  sans 
murmure.  Après  la  prise  de  Berg  Opsom ,  les 
citoyens  furent  invités  à  un  don  volontaire  qui 
devait  se  monter  à  la  somme  de  dix  raillions 
de  florins  ;  on  allait  déposer  son  argent  d^nj 
une  salle  où  il  n'y  avait  personne  ;  il  était  im- 
possible de  savoir  ce  que  chaque  citoyen  avait 
donné  ;  et  ces  dons  rendirent  trois  ou  quatre 
fois,  plus  que  l'Etat  n'avait  demandé. 


*48  Aî^AtYSE     HISTORIQUÏ 

Le  Hollandais  songe  à  rendre  son  luxe  utile 
}l  sa  patrie  et  à  lui-même.  Ces  vases  de  la  Chine 
et  du  Japon  ,  il  se  mêle  au  plaisir  de  les  pos- 
séder celui  d'encourager  la  compagnie  des 
Indes. 

Il  y  a  un  autre  luxe  qui  est  commun  chez 
les  habitans  de  la  campagne  ;  mais  avant  d'en 
parler  ,  Je  veux  dire  un  mot  de  ces  paysans , 
propriétaires  ou  riches  fermiers  ,  qui  sont  à- 
peu-près  partout ,  la  partie  la  plus  morale  des 
rations. 

Le  paysan  d'Hollande,  attaché  par  habitude 
»  son  travail  et  à  la  tranquillité  ,  a  de  la  justice, 
de  la  véracité ,  de.  la  bienveillance ,  patriote  zélé , 
époux  presque  soumis  ;  il  a  des  connaissances, 
il  a  même  des  goûts.  On  trouve  chez  lui  les 
plus  beaux  tableaux  de  l'école  hollandaise  ,  mais 
jl  est  toujours  prêt  à  les  vendre. 

11  est  rare  qu'il  borne  ses  moyens  de  fortune 
^  sa  culture  ,  il  est  souvent  intéressé  dans  des 
entreprises  de  commerce.  Il  est  attaché  surtout 
^  la  culture  de  ses  jardins  ;  il  a  eu  l'art  d'em- 
bellir plusieurs  espèces  de  fleurs.  Ces  succès  , 
dans  ce  genre ,  non  -  seulement  le  flattent  et 
J'amusent ,  mais  ils  sont  utiles  à  sa  fortune  et 
^  S9.  patrie,  ta  vente  des  racines  ou  des  ^rainei 


»i    LA    Sociixi.  Z49 

cle  ces  belles  fleurs  ,  est  un  objet  de  commerce 
asseï  important. 

Je  veux  dire  un  mot  du  caractère  des  négo- 
cians  de  la  Hollande  ;  ils  sont  peut-être  ceux 
de  l'Europe  qui  se  déterminent  le  plus  aisément 
aux  entreprises  par  l'espérance  d'un  profit 
médiocre  ;  ils  semblent  se  dire  ,  qu'il  est  moins 
nécessaire  de  gagner  beaucoup  que  de  gagner 
toujours.  Ils  n'ont  pas  la  candeur  du  paysan  , 
mais  ils  ont  de  la  bonne  foi  ;  ils  ont  de  cette 
fierté  qu'il  n'est  pas  rare  de  trouver  au  peuple 
des  républiques  ;  mais  on  est  étonné  de  la  voir 
dans  des  hommes  dont  l'appât  du  luxe  est  le 
premier  mobile.  Les  étrangers  aiment  à  traiter 
avec  le  négociant  hollandais  ;  ses  compatriotes 
ne  trouvent  pas  en  lui  un  concurrent  dont  la 
jalousie  les  incommode.  Il  connaît  l'amitié  ; 
elle  commence  chez  lui  avec  discernement ,  a 
plus  de  solidité  que  d'attentions ,  et  plus  de  pio- 
cédés  que  de  sentimens.  Personne  ne  connaît 
mieux  que  les  négocians  hollandais  ,  les  diffé- 
rentes productions  des  différens  climats  ,  les 
ptix  des  denrées  ,  les  variations  de  l'industrie 
dans  toutes  les  parties  du  monde. 

Je  ne  dois  pas  oublier  le  caractère  du  clergé 
de  la  Hollande  ;  s'il  n'était  pas  soumis  à  une 
excellente  police ,  et  s'il  n'avait  pas  perfectionné 


x$o       Analyse    historique 

sa  raison,  il  pourrait  facilement  exalter  la  supers- 
tition dans  un  pays  toujours  menacé  par  ce* 
grands  phénomènes  ,  qui  disposent  Thomme  à 
la  crainte  des  puissances  invisibles.  La  philo- 
sophie a  calmé  dans  les  prêtres  les  folies  de 
l'intolérance  ;  on  aurait  de  la  peine  à  renouvela 
1er  aujourd'hui  en  Hollande  des  disputes  sem-" 
biables  à  celles  des  Arminiens  et  des  Gomarîstes, 
Descartes  et  Bayle  n'y  seraient  pas  persécutés; 
les  consistoires  n'excommunient  plus  les  héré  • 
tiques  ,  et  on  ne  peut  être  exclus  d'une  société 
que  par  le  scandale  de  sa  vie. 

Avant  de  devenir  ministres  ,  les  prêtres  hol-r 
landais  apprennent  à  devenir  humains.  Les  plus 
jeunes  d'entre  eux  sont  chargés  ,  par  les  ma- 
gistrats ,  de  leur  indiquer  les  familles  indigentes. 
Le  clergé  est  sans  pouvoir  dans  l'Etat ,  mais  ij 
y  a  de  la  considération.  Il  est  bien  payé  de  se? 
fonctions.  Les  vieillards  de  cet  ordre  jouissent , 
dans  la  retraite ,  du  repos  et  de  l'aisance.  Il  serait; 
à  souhaiter  que  le  clergé  influât  davantage  sur 
les  mœurs  de  la  dernière  classe  des  citoyens. 

Cette  multitude  de  porte-faix,  de  matelots, 
d'ouvriers  à  la  journée  ,  a  plu^  d'insolence  quç 
dans  d'autres  républiques  ,  et  plus  d'avidité  que 
d'insolence  ;  la  j)olice  cl  les  lois  ont  trop  pcii 
de  pouvoir  sur  elle.  Tout  s'associe  en  Holliiide^ 


PEtA    Société.  151 

la  populace  y  fait  un  corps  redoutable  ,  parce 
qu'elle  n'a  été  ni  assez  instruite  ,  ni  assez  fré- 
quemment réprimée.  Il  faut  avouer  cependant 
qu'elle  montre  plus  de  phlegme  et  de  bon  sens 
^qu'elle  n'en  eut  autrefois. 

Ce  phlegme  et  ce  bon  sens  ne  sont  pas  en- 
core le  partage  des  matelots  de  la  compagnie 
des  Indes.  Ils  forment  une  classe  d'hommes 
très-distinguée  par  leur  caractère  et  leurs  mœurs; 
ils  exigent  des  salaires  plus  que  proportionnés 
aux  périls  et  aux  fatigues  de  leurs  voyages.  Plur 
sieurs  portent  ou  rapportent  des  marchandises , 
sur  la  vente  desquelles  ils  font  beaucoup  de  pror 
fits  ;  ce  sont  de  tous  les  Hollandais  les  plus 
avides  et  les  seuls  qui  ne  soient  pas  économes. 
Ce  sont  peut-être  ceux  de  tous  les  hommes  qui 
jiréferent  le  plus  les  jouissances  d'un  moment 
au  bonheur  de  la  vie  ;  ils  semblent  avoir  calculé  - 
que  quinze  jours  passes  dans  l'ivresse  du  plaisir, 
ne  sont  pas  trop  achetés  par  deux  ou  trois  ans 
çle  voyages  ,  de  privations  et  de  travaux.  A 
peine  à  leur  retour  de  l'Inde  ont-ils  reçu  leurs 
salaires  et  vendu  leurs  marchandises,  qu'ils  rem- 
plissent les  musicos  d'Amsterdam  ,  et  s'y  livrent 
^  tous  les  excès  de  la  débauche  la  plus  effrénée  ; 
ils  consument  dans  peu  de  jours  les  profits  de 
Jeurs  longs  voyages  ;  et  au  moment  où  ils  ne 


152-      Analyse    historique 

leur  reste  rien ,  ifs  s'engagent  à  faire  la  même 
navigation.  Ce  sont  des  hommes  dominés  uni- 
quement par  le  besoin  de  sentir  vivement  leur 
existence  ,  tantôt  par  une  suite  de  fatigues  et 
de  dangers  ,  tantôt  par  l'excès  du  plaisir. 

Le  Hollandais  est  avide  de  spectacles.  Dans 
presque  toutes  les  villes  on  joue  des  comédies 
et  des  tragédies  ,  la  plupart  manquent  d'un  but 
moral.  Les  poètes  Hollandais  sont  fort  loin 
d'avoir  le  goût  des  Grecs  et  celui  des  Français; 
ils  ont  pris  pour  modèles  'les  Anglais  et  les 
AUemans  ;  cependant ,  en  général ,  leurs  tragé- 
dies sont  moins  atroces  que  celles  de  ces  deux 
nations.  Ils  ont  des  poètes  qui  vont  ,  comme 
A  Homère  ,  chanter  leurs  vers  de  ville  en  ville  ; 
ils  amusent  le  peuple  qui  les  écoute  sans  trans- 
port ,  et  les  paie  plus  qu'il  ne  les  estime. 

J'ai  dit  que  l'imagination  ne  dominait  pas  dans 
les  esprits  Hollandais  ;  leurs  chef- d'oeuvres  en 
peinture  prouvent  cette  vérité  ,  il  n'y  a  point 
d'invention  et  aucune  idée  de  la  belle  nature  ; 
ils  se  bornent  à  imiter  ce  qu'ils  ont  sous  les 
yeux  ,  et  avec  cette  vérité  parfaite ,  que  les  peu- 
ples éclairés  n'ont  gueres  recherchée  qu'à  la 
naissance  de  l'art  ou  dans  les  tems  de  sa  dé- 
cadence. 

Une  qualité  estimable  que  cette  nation  porte 


DELASoCliTi.  253 

plus  loin  qu'aucune  autre  nation  ,  c'est  la  pro- 
preté. Depuis  la  cabane  du  paysan  jusqu'au 
palais  du  magistrat ,  elle  frappe  les  yeux  du 
voyageur.  L'humidité  du  climat  la  rend  presque 
nécessaire  ;  elle  demande  des  soins  continus  et 
quelqu'aisance  ;  cependant  chez  le  pauvre  on 
peut  l'appercevoir.  A  l'habitude  de  la  propreté, 
lient  une  certaine  complaisance  dans  ses  pos- 
sessions ,  et  quelqu'estime  de  soi-même  ;  elle 
prouve  aussi  qu'on  craint  de  blesser  les  sens  de 
ceux  qu'on  peut  recevoir  chez  soi. 

Quoique  plus  liés  par  l^ntcrêt  que  par  le 
plaisir  ,  les  hommes  de  toutes  les  conditions  en 
Hollande  vivent  et  s'amusent  ensemble.  La 
noblesse  même  ne  sépare  pas  toujours  ses  amu- 
semens  de  ceux  du  peuple.  Dans  les  diffçrens 
quartiers  des  villes  ,  il  se  forme  des  associations, 
dont  chaque  membre  donne  une  somme  qui  est 
employée  à  des  festins  ;  l'honnête  homme  du 
même  quartier  qui  ne  peut  faire  la  même  dé- 
pense ,  est  invité  à  ces  festins  avec  empresse- 
ment ,  et  y  vient  sans  embarras  ;  s'il  y  a  parmi 
les  convives  quelqu 'excès  de  politesse  ,  il  en  est 
l'objet.  Là  il  se  consomme  une  énorme  quan- 
tité de  vins  de  France  ,  mais  il  n'y  ont  pas  les 
mêmes  effets  que  dans  leur  pays.  On  goûte  en 
Hollande  le  plaisir  de  boire ,  et  rarement  celui 


2-54       Analyse    histor.ique 
de  s'égayer  ;  il  semble  que  le  Hollandais  ,  tou- 
jours occupé  et  content ,   ne  sente  gtieres  lé 
plaisir  de  rire. 

Si  ce  peuple  n'a  pas  beaucoup  de  succès  dans 
les  arts  qui  demandent  de  l'imagination  ,  il  en  d 
eu  ,  il  en  a  encore  dans  les  sciences  qui  deman- 
dent de  Tassiduité  ,  de  l'attention  ,  et  le  talent  dil 
calcul.  On  lui  doit  d'avoir  ou  créé  ,  ou  per- 
fectionné des  instrumens  avet  lesquels  l'homme 
a  dérobé  plusieurs  secrets  à  la  nature.  Ceux  qui 
ont  donné  un  nouveau-  degré  de  perfection  ait 
télescope  de  Galilée  étaient  Hollandais  ;  Leven- 
hoekc  et  Hartsoéker  ont  rendu  les  microscopes 
supérieurs  à  ceux  dont  on  s'était  servi  arant 
eux  ;  ils  ont  fait  faire  à  la  physique  expéri- 
mentale une  foule  de  découvertes.  Hughens  * 
fait  faire  des  progrès  à  la  mécanique ,  à  l'astro- 
nomie ,  à  la  géométrie ,  à  l'art  de  mesurer  le 
tems;  Ruisha  inventé  l'art  d'injecter  lesplamci 
et  les  cadavres  ;  et  on  sait  combien  cet  art  a 
fait  connaître  l'organisation  des  plantes  et  des 
corps  animes.  Boërhave  qui  a  renouvelle' et 
augmenté  la  science  d'Hyppocraie,  était  Hollan- 
dais ;  c'est  de  son  école  que  sont  sortis  les  plus 
célèbres  médecins  de  ce  siècle.  H  a  eu  pour 
disciple  ITi^urope  entière  ,  et  même  ses  insti- 
tutions ont  été  traduites  en  Arabe  ;  le  médecin 


/ 

fiELASoclÉTi.  155 

de  Hollande  guérit  ou  soulage  aujourd'hui  les 
douleurs  des  peuples  de  l'Orient.  Il  est  mon 
riche  de  4  ou  y  millions  qu'il  devait  à  sa  célé- 
brité et  à  son  économie. 

Les  académies  de  Leyde  et  de  Harlem  con- 
servent encore  de  la  réputation  ;  elles  en  mé- 
ritent surtout  par  les  prix  qu'elles  donnent  à 
ceux  qui  leur  envoient  de  bons  mémoires  sur 
des  objets  utiles.  Cet  usage  est  devenu  commun 
dans  toute  l'Europe. 

Dans  la  métaphysique  ,  la  morale  ,  la  juris- 
prudence j  la  législation  ,  les  Hollandais  ont  été 
plus  instruits  de  ce  que  les  anciens  voulaient 
nous  apprendre  ,  qu'ils  n'ont  su  distinguer  ce 
qu'il  faut  retenir  ,  et  ce  qu'on  peut  oublier.  Ils 
ont  ajouté  peu  d'idées  à  celles  qu'ils  avaient> 
recueillies.  Avoir  de  la  patience  et  de  l'habileté 
dans  les  expériences  5  faire  peu  de  combinaisons 
d'idées  ,  créer  rarement  des  systèmes  ,  voir 
beaucoup  ,  douter  sagement ,  a  été  le  caractère 
des  philosophes  Hollandais. 

Sur  les  penchans  du  peuple  que  je  viens  d'essayer 
de  peindre  ,  je  dirai  qu'il  a  supérieurement 
l'amour  de  l'ordre;  que  C*est  principalement  par» 
les  richesses  qu'il  veut  augmenter  le  sentiment  de 
sa  force  personnelle  j  qu'il  a  plus  besoin  d'une 
existence  calme  que  d'une  existence  vive  ,  et 


i^S       Analyse    historique 

d'occupations  que  de  inouvemens.  Ce  peuple  â 
une  curiosité  active  et  sage  ,  un  amour  modéré 
de  l'égalité  ,  un  de&ir  de  conserver  ses  habi- 
tudes ,  peu  d'imitation  ;  l'emploi  nécessaire  de 
la  vie  des  Hollandais  les  force  à  se  ressembler  , 
sans  s'imiter.  Ces  penchans  ne  menacent  point 
ce  peuple  de  troubles  fréquens ,  de  changemens 
imprévus. 

Dans  le  moment  où  j'écris  >  il  y  a  dans  les 
dernières  classes  quelques  mécontentemens  y 
causés  par  l'usage  qui  s'introduit  chez  les  ma- 
gistrats 5  de  perpétuer  leurs  familles  dans  les 
premières  places^  On  voit  quelques  craintes,  dans 
ces  démocraties  tempérées  ,  de  passer  à  l'aristo- 
cratie pure. 

On  ne  peut  se  cacher  qu'on  tente  de  former 
dans  le  peuple  un  parti  qui  ferait  ajouter  encore 
à  l'autorité  dustathouder,  le  pouvoir  dénommer 
aux  places  des  conseils.  Alors  la  Hollande  de- 
viendrait une  monarchie  mixte  ,  à  laquelle  il 
faudrait  bien  du  tems  pour  s'organiser. 

Il  paraît  que  les  hommes  sages  de  ce  pays 
proposent  à  Louis  XVI  d'être  le  médiateur  entre 
les  partis  ;  déjà  plusieurs  magistrats  paraissent 
disposés  à  renoncer  à  ceux  de  leurs  usages  qui 
déplaisent  au  peuple.   On  peut  espérer  que  la 

Franc© 


ni     LA     SOGIÎTÉ»  157 

France  ,  qui  doit  s'intéresser  à  la  prospérité  de 
cette  république  ,  va  s'opposer  avec  succès  aux 
intrigues  des  factions  populaire  et  stathoudé- 
rienne. 

Je  crois  que  malgré  ses  défauts  essentiels  et 
ses  erreurs ,  le  gouvernement  de  Hollande  est 
un  de  ceux  qui  rend  l'homme  le  plus  heureux. 
Cette  république  doit  son  état  et  même  Son 
existence  à  sa  situation  ,  aux  circonstances  y  et 
surtout  aux  progrès  des  lumières.  Sans  la  décou- 
verte de  la  boussole  ,  sans  la  perfection  de  l'as- 
tronomie et  de  la  science  de  la  navigation  , 
sans  l'art  de  contenir  et  de  conduire  les  eaux, 
sans  celui  des  fortifications  ,  sans  de  nouvelles 
théories  sur  le  commerce  ,  sans  l'invention  de 
la  banque ,  sans  l'art  de  conserver  le  crédit  et 
celui  d'en  faire  usage  ,  il  n'existerait  pas  sur  la 
terre  cet  assemblage  de  républiques ,  qui  sont 
convenues  de  vivre  entre  elles  en  société  ,  et 
qu'on  appelle  la  Hollande. 

De  VAngleterre. 

je   n'ai  dit  qu'un  mot  jusqu'à  présent  des 
gouvernemens  mixtes.  Dans  les  tems  anciens  , 
ils  ont  été  communs  j  mais  ils  n'étaient  pas 
Tome  IF,  R 


t^S  A  >ï  A  t  Y  s  E     rt  1  S  T  O  R  I  Q  tr  E 

perfectionnés  ;  et  s'ils  ont  quelquefois  arrêté  le 
despotisme  des  rois  ou  la  licence  des  peuples  , 
ils  ont  souvent  causé  des  troubles  qui  ont  ren- 
versé cette  foule  de  petites  monarchies  où  ils 
s'étaient  établis. 

Je  vais  parier  du  gouvernement  mixte  de 
l'Angleterre. 

Quand  les  longues  guerres  pour  la  succession 
furent  terminées  ,  une  partie  des  troubles  de  ce 
royaume  eut  pour  cause ,  le  dessein  de  rendre 
sa  constitution  meilleure  ,  et  bientôt  les  Anglais 
purent  espérer  de  bonnes  lois. 

liCS  successeurs  de  Guillaume  ,  gêné»  dans 
leurs  fonctions  par  les  seigneurs  ,  leur  oppo* 
serent  lepeuple  des  villes  et  celui  des  campagnes. 
Il  fallait  rendre  le  peuple  moins  dépendant  des 
seigneurs ,  il  faUait  se  faire  aimer  de  lui. 

Ces  roisdansleurs  domaines  affranchirent  leurs 
vassaux.  L*cxpérienceetlebonsensavaientapprif 
à  quelques  nobles  que  leurs  terres  seraient  mieux 
cultivées  par  des  mains  libres  que  par  des  mains 
esclaves  ;  leurs  paysans  devinrent  fermiers ,  et 
à  l'exemple  de  ceux  des  domaines  du  roi,  plu- 
sieurs de  ces  paysans  devinrent  propriétaires. 

Il  ne  tarda  pas  à  se  former  des  associations 
entre  quelques  villes ,  entre  les  habitans  de  plu- 
sieurs campagnes  j  les  associés  juraient  de  se 


DELASoCliTÉ.  25J> 

défendre  'mutuellement  ;  et  l'on  sait  qu'ils  ne 
«e  bornaient  pas  toujours  à  se  défendre.  Ces 
associations  résistaient  souvent  aux  rois  ,  aux 
seigneurs  ,  à  l'ennemi.  Cependant  elles  mon- 
traient un  peuple  qui  pense  ,  et  qu'on  pouvait 
conduire  mieux  que  celui  des  autres  pays  à  un 
gouvernement  sage. 

La  politique  bienfaisante  de  quelques  souve- 
Jrains  attira  des  étrangers  en  Angleterre  ;  ils  ap- 
portèrent une  nouvelle  industrie  ,  et  les  villes 
dont  ils  devinrent  citoyens ,  acquirent  une  force 
qu'elles  n'avaient  point  eue  jusqu'alors.  CVst  par 
lellesque  le  pouvoir  des  communes  a  commencé  j 
pouvoir  bien  faible  d'abord  ,  mais  elles  ne  tar- 
dèrent pas  à  obtenir  qu'aucun  impôt  ne  s'établirait 
Sans  leur  consentement.  La  grande  chartie  avait 
protégé  là  liberté  personnelle,  de  nouveaux 
changemens  protégèrent  les  propriétés. 

Sous  le  reg:.e  malheureux  d'Henri  VI,  l'im- 
primerie apportée  en  Angleterre  ,  y  eut  de 
meilleurs  effets  que  dans  le  reste  de  l'E-jr  pe. 
Les  livres  des  anciens  y  furent  lus  avec  réflexion; 
ils  ne  firent  point  naître  l'esprit  et  les  lalens 
qui  étaient  alors  le  partage  de  la  seule  Italie  ^ 
jrais  ils  augmentèrent  l'habitude  de  penser  dans 
une  nation  qui  en  a  le  goût  et  la  facilité. 

R  2 


z6o       Analyse    historique 

Vers  la  fin  du  quinzième  siècle,  sous  le  règne 
d'Henri  VII ,  on  voit  dans  l'administration  des 
vues  plus  étendues  ,  des  plans  mieux  combinés; 
mais  pour  perfectionner  le  gouvernement  ,  le 
premier  pas  à  faire  ,  était  de  renoncer  à  la  manie 
des  conquêtes. 

Henri  VII  Ht  deux  lois  qui  diminuèrent  beau- 
coup la  puissance  des  barons  :  par  l'une  ,  il  leur 
fut  permis  de  vendre  leurs  domaines;  par  l'autre, 
on  borna  le  nombre  des  citoyens  qu'ils  pou- 
vaient attacher  à  leur  service  ,  ou  revêtir  de 
leurs  livrées.  On  ne  leur  permit  plus  de  s'en- 
gager à  donner  leur  protection  aux  villes  et  aux 
bourgs  de  leur  contrée  ;  les  bourgeois  ,  les 
paysans ,  les  voyageurs  prirent  l'habitude  de 
ne  plus  chercher  de  protection  que  celle  des 
lois. 

Les  bons  livres  des  anciens ,  connus  d'abord 
par  des  hommes  intéressés  au  mainiien  des  abus, 
contribuèrent  peu  à  dissiper  les  erreurs  poli- 
tiques. 

Sous  Henri  VIII ,  la  science  de  corrompre 
les  corps  qui  pouvaient  combattre  une  autorité 
usurpée ,  fit  des  progrès.  Ce  prince  ,  tantôt 
comme  roi  ,  tantôt  comme  chef  de  l'église  , 
exerça  la  tyrannie  avec  des  formes  légales. 


DE      LA     SoCliTÉ.  l6l 

Sous  le  règne  d'Elisabeth  ,  la  raison  prépara 
cet  état  de  la  nature  humaine  dans  lequel  elle 
conduit  les  gouvernemens  trop  absolus  ,  à 
changer  quelque  chose  à  leurs  forities  ,  et  à 
prendre  la  modération  des  gouvernemens  tem- 
pérés. 

Philippe  second  ,  roi  d'Espagne  ,  opposant 
dans  les  Pays  Bas  ,  les  bûchers  et  les  tortures  à 
J'incrédulité,  plusieurs  de  ceux  qu'il  persécutait 
se  retirèrent  en  Angleterre  ;  ils  y  apportèrent 
de  nouvelles  manufactures  et  une  agriculture 
plus  éclairée.  Les  trésors  du  nouveau  Monde 
enrichirent  l'industrie  anglaise  ,  et  le  peuple 
occupé  ,  riche  et  libre  ,  devait  être  peu  disposé 
au  désir  des  changemens. 

Cependant  les  questions  sur  les  droits  des 
nations  et  des  rois  furent  plus  agitées  qu'elles 
ne  l'avaient  été  jusqu'alors.  Quand  les  réfor- 
mateurs de  la  religion  voulurent  apprendre  aux 
peuples  à  secouer  le  joug  de  Rome  ,  ce  fut  dans 
Id  Bible  qu'ils  prirent  des  armes  contre  les  pon- 
tifes ;  ils  y  cherchèrent  ,  et  bientôt  crurent  y 
trouver  les  principes  de  la  législation.  Les  par- 
tisans de  la  prérogative  royale  ,  les  partisans 
d'une  indépendance ,  qui  ne  peut  exister  que 
chez  les  sauvages ,  appuyaient  leurs  dogmes  sur 
les  livres  hébreux. 

R3 


xéix         Analyse    historiquz 

Alors  les  idées  sur  le  gouvernement  devinrerii 
confuses  en  Angleterre. Les parlemens  usurpèrent 
une  partie  de  ces  droits  ,  que  la  meilleure  cons- 
titution aurait  abandonnés  aux  rois.  Charles  I" 
fut  forcé  d'usurper  une  partie  des  droits  du  par- 
lement. 

Un  troisième  parti ,  plus  insensé  que  les  deux 
autres,  ne  tarda  pas  à  se  signaler  ;  une  a:mée 
fanatique  fo.rma  une  république  militaire  qui  ne 
dura  qu'un  moment ,  et  fut  détruit^  pair  Iç  dcsr. 
poti>me  de  CroiiWel. 

A  la  mon  de  c^t  usurpateur ,  la  nation  ^  fati- 
guée de  tant  d'orages  ,  rechercha  en  soupirant 
les  débris  de  si  constitution.  Le  tils  de  l'infor- 
tuné Charles  1*'  fut  rajjpellé  par  ies  vœux  des 
peu^^les  ,  et  rétabli  }  ar  l'armée. 

S'il  avait  su  être  économe  et  prendre  l'esprit 
de  la  constitution  de  son  pays  ,  on  aurait  moins 
agité  de  questions  sur  ses  prérogatives.  Il  fut 
dissipateur  ,  et  sans  aucun  zeie  pour  aucune 
religion  ,  il  se  montra  favorable  au  système  ca- 
tholique. 

Son  frerc  ,  plus  imprudent  encore  ,  attaquant 
en  même  tems  la  religion  anglicane  et  le  parle 
ment ,  perdit  ce  trône  qu'aucun  prince  de  sa 
jface  ne  sut  jamais  occuper. 

^jc  parlement  mit  la  couronne  sur  la  tçie  dç 


DE     LaSoCiÉtL  Xtf  J 

Guillaume  III ,  prince  d'Orange ,  qui  fît  le 
serment  d'être  fidèle  à  la  constitution.  Il  res- 
pecta les  droits  de  la  nation ,  il  ne  voulut 
pas  étendre:  les  siens  ;  ses  successeurs  ont  eu 
les  mêmes  principes  ou  du  moins  la  même  con- 
duite. La  constitution  s'est  tranquillement  af- 
fermie et  perfectionnée  ;  elle  convient  à  la  situa- 
tion ,•  au  climat  ,  au  caractère  de  la  nation.  Le 
tems  l'a  déclarée  une  des  meilleures  du  monde, 
et  on  peut  espérer  qu'il  ne  se  démentira  pas. 

La  puissance  législative  y  réside  i**.  dans  la 
chambre  des  communes ,  composée  des  repré- 
sentans  de  la  nation  ; 

2®.  Dans  une  autre  chambre  moins  nom- 
breuse ,  dont  les  membres  doivent  leurs  places 
à  leur  naissance  ou  au  chpix  du  roi  ;  vingt- 
quatre  évêques  et  deux  archevêques  sont  aussi 
membres  de  cette  chambre  ;  .  ' 

5°.  Le  roi  est  la  troisième  partie  de  ce  pou- 
voir souverain  ,  qu'on  appelle  le  parlement. 

Ces  trois  pouvoirs  ne  peuvent  être  d'accord 
que  pour  le  bien  général. 

Les  communes  proposent  d'ordinaire  les  lois, 
les  discutent  et  les  préparent. 

La  chambre  des  pairs  peut  les  approuver  ,  les 
rejetter  ou  demander  qu'elles  soient  admises  avec 
des  modifications, 

R4 


2<>4      Analyse    historique 

Le  roi  ne  peut  proposer  de  les  modifier  ;  îl 
faut  qu'il  les  adopte  telles  qu'elles  sont  consenties 
par  les  deux  chambres  ,  ou  qu'il  les  rejette  ab- 
solument. Mais  il  les  rejette  avec  une  forme 
qui  laisse  espérer  qu'il  pourra  les  adopter  un 
jour. 

La  chambre  des  communes  a  le  droit  d*ac- 
corder  ou  de  refuser  l'impôt  ;  et  c*est  par  ce 
droit  qu'elle  reste  maîtresse  de  statuer  sur  les 
forces  de  terre  et  de  mer.  Le  roi  prononce  sur 
ce  que  ces  forces  doivent  être  ;  les  communes 
ne  le  contredisent  pas  ,  mais  en  lui  refusant  la 
durée  ou  l'augmentation  de  l'impôt ,  elles  l'obli- 
gent à  n'avoir  de  troupes  et  de  vaisseaux  que  la 
quantité  qu'elles  jugent  nécessaires  à  la  situation 
de  rEtat.  Elles  poucraient ,  comme  sous  Jac- 
ques I'*  et  sous  Charles  I'*^ ,  empêcher  des  armé- 
niens ,  que  les  vues  des  puissances  de  l'Europe 
rendraient  nécessaires  ;  alors  l'Angleterre  n'au- 
laitpas  les  armées  qu'il  lui  faudrait ,  mais  depuis 
^institution  de  la  milice  ,  elle  ne  serait  pai  sans 
défense. 

Il  y  a  ,  sur  la  manière  dont  se  doivent  faire 
les  élections  des  membres  de  la  chambre  des 
communes,  des  réglemens  qui^  quoique  sages 
çn  beaucoup  de  points ,  ont  besoin  en  général 


DE    LA    Société.  1^5 

d'être  simplifiés  et  rendus  plus  uniformes.  Il  y  a 
d'autres  lois  encore  qui  doivent  assurer  la  li- 
berté des  suffrages ,  et  la  pureté  de  la  cons- 
cience des  électeurs.  Cependant  les  lois  n'ont 
pas  prévenu  parfaitement  la  corruption. 

La  chambre  des  pairs  étant  tout  à-la-fois  et 
une  partie  intégrante  du  pouvoir  législatif ,  et 
une  cour  suprême  de  magistrature ,  chargée  de 
juger  exclusivement  certaines  causes  ,  et  de  pro- 
noncer en  dernier  ressort  sur  les  appels  des 
autres  cours  de  justice  dont  elle  a  aussi  la  juris- 
diction,  est  une  aristocratie  qui  doit  avoir  plus  de 
sagesse,  que  la  démocratie  des  communes,  quoique 
cette  assemblée  populaire  soit  la  plus  sage  de 
celles  de  ce  genre  qui  nous  sont  connues. 
La  chambre  des  pairs  doit  contribuer  aussi 
à  fortifier  le  caractère  national.  Le  clergé 
qui  en  fait  partie  ,  veille  attentivement  et  sur 
les  mœurs  et  sur  la  religion.  Depuis  qu'elle  est 
indépendante  d'une  puissance  étrangère  ,  la  re- 
ligion est  devenue  une  institution  utile  qui  peut 
donner  de  la  stabilité  à  l'empire  ,~arrêtcr  le  vice 
tenté  d'être  impudent ,  et  présenter  des  conso- 
lations à  la  vertu  malheureuse.  S'il  y  a  des  An- 
glais déistes  5  et  quelques-uns  athées ,  ils  savent 
taire  leur  manière  de  penser  ;  et  dans  leurs  fonc- 


xé^       Ahaiysi    historique 

lions  publiques  ,  dans  leur  vie  privée,  ils  ma- 
nifestent le  plus  grand  respect  pour  la  religion. 
Elle  est  5  en  Angleterre  ,  tolérante  ,  comme  elle 
doit  Têtre. 

J'ajouterai  encore  un  mot  sur  la  chambre  des 
pairs.  Les  douze  grands  juges  y  ont  entrée ,  «t 
sans  avoir  voix  délibérative  ,  donnent  les  avis 
que  leur  demande  la  chambre  sur  toutes  les  ma- 
tières de  jurisprudence.  Quelques-uns  d'entre 
eux  en  deviennent  membres ,  par  la  nomina^ 
tion  du  roi. 

On  admire  dans  cette  chambre  haute  ,  une 
décence  ,  une  gravité  polie  ,  et  une  sagesse  dans 
la  manière  dont  les  opinions  sont  proposées  ,  dis- 
cutées ,  jugées ,  qui  doivent  ajouter  beaucoup 
à  la  considération  qu'on  a  pour  les  pairs;  cette 
considération  est  entretenue  par  les  marques  de 
respect  qu'ils  reçoivent  sans  cesse  de  la  chambre 
des  communes. 

La  chambre  haute  conservera  la  force  d'ar- 
rêter les  autres  pouvoirs  qui  se  rendraient  re- 
doutables l'un  à  l'autre ,  et  par  conséquent  à 
l'Etat  ;  elle  calmera  toujours  les  partis ,  et  ce 
sera  en  les  éclairant. 

Le  roi  seul  est  chargé  de  l'exécution  des  lois  ; 
on  est  d'abord  étonné  que  le  pouvoir  qui  com- 
mande aux  flottes  et  aux  armées  ,  qui  nomme 


I>1     tA     SOCIÏTÉ.  2^7 

à  la  plupart  des  emplois  militaires  ,  civils  ,  judii- 
Claires ,  aux  bénéfices  du  clergé  ;  qui  a  le  droit 
de  déclarer  la  guerre  et  de  faire  la  paix  ,  de 
contracter  ou  de  rompre  des  alliances;  celui 
qui  représente  la  nation  chez  l'étranger,  le  roi 
enfin  ait  part  à  la  législation.  Mais  quelle  es% 
cette  part  ?  celle  que  le  peuple  avait  à  Rome 
dans  les  lems  où  le  sénat  conservait  presque 
toute  l'autoriié.  Le  droit  de  dire  oui  ou  non , 
et  ce  droit  est  souvent  utile  aux  communes  e^ 
^  la  cour  des  pairs. 

Le  roi  exerce  ,  sans  partage  ,  la  puissance 
exécutrice  ;  et  il  a  été  très-sage  à  la  nation  de 
le  décorer  de  tout  l'appareil  de  la  force  et  de  U 
naajesié.  Celui  qui  nomme  à  tous  les  emplois, 
le  magistrat  suprême  ,  qui  est  censé  faire  punir 
toutes  les  malversations  et  tous  les  crimes  ,  et 
au  nom  duquel  sont  prononcés  tous  les  juge- 
inens,  celui-là  ne  peut  être  trop  respecté.  S^ 
place  et  ses  fonctions  au  parlement ,  la  manière 
dont  il  y  est  traité  ,  ajoutent  à  la  considération 
qu'on  a  pour  lui.  Serait-il  possible  qu'on  laissât 
douter  un  moment ,  si  le  souverain  magistrat 
qui  fait  exécuter  toutes  les  lois ,  à  la  confection 
desquelles  il  a  eu  part  avec  la  nation  ,  a  le  droit 
et  les  moyens  de  se  faire  obéir  ? 

l-apersonnedu  prince  est  sacrée  ,  il  ne  peut  être 


2(58         Analyse    historique 

soumis  à  aucun  tribunal.  Il  y  a  deux  supposi- 
tions toujours  établies  en  Angleterre  :  Tune ,  que 
Je  roi  ne  peut  être  tenté  de  manquer  à  la  nation  ; 
1'  uire  ,  que  les  ministres  sont  coupables  des 
abus  qu'il  aurait  pu  faire  de  son  pouvoir. 

Le  roi  est  le  chef  de  la  religion  ;  il  nomme 
aux  bénéfices  consistoriaux  ;  il  a  le  droit  d'as- 
sembler et  de  séparer  le  clergé.  Ces  droits  pou- 
vaient avoir  des  effets  dans  les  tems  d'une  aveugle 
crédulité  ,  et  lorsqu'on  n'avait  pas  encore  mar- 
qué les  bornes  du  chef  de  la  religion.  Les  rois 
alors  pouvaient  tenter  en  cette  qualité  ,  ce  qu'ils 
n'auraient  pas  osé  tenter  comme  rois. 

Le  roi  d'Angleterre  a  le  droit  de  convoquer, 
de  suspendre  ,  de  dissoudre  le  parlement ,  et  ce 
droit  a  pour  la  nation  de  grands  avantages  ;  elle 
préserve  les  parlemens  des  effets  de  certaines 
opinions  momentanées  et  dangereuses  qui  peu- 
vent s'introduire  et  dominer  dans  les  corps  les 
mieux  composés. 

Si  les  partisans  d'une  liberté  exagérée  voient 
dans  les  prérogatives  du  roi ,  trop  de  moyens 
d'étendre  son  autorité  par  la  force  ou  par  la 
corruption  ,  les  hommes  sages  les  voient  comme 
des  moyens  de  balancer  le  pouvoir  des  com- 
nîunes. 

Le  pouvoir  judiciaire  est  séparé  du  pouvoir 


DE     LA    SoCIBTf.  1^9 

exécutif  comme  du  pouvoir  législatif;  le  roi 
n'a  que  le  droit  de  nommer  aux  places  de  ma-  / 
gistraturc  ;  il  n'est  point  juge,  il  est  chargé  de 
veiller  par  lui-même  ,  et  par  les  premiers  tri- 
bunaux ,  à  ce  que  la  justice  soit  rendue  comme 
elle  doit  l'être. 

La  justice  est  rendue,  dans  les  provinces,  par 
des  magistrats  nommés  par  le  roi  ;  des  juges  de 
paix  ,  aussi  nommés  par  lui ,  y  veillent  au  main- 
tien de  la  paix  publique.  Plusieurs  de  ces  juges 
de  paix  ne  sunt  pas  jurisconsultes  ,  mais  il  y  a 
partout  des  hommes  de  loi  qui  se  chargent  égaj 
lement  d'instruire  et  les  parties  et  les  juges.  On 
a  droit  d'appcllor  des  jugemens  des  cours  et 
tribunaux  de  province  ,  à  la  cour  de  l'échiquier, 
à  la  chancellerie  ,  à  la  cour  du  banc  du  roi  , 
à  la  cour  d'équité.  Quelquefois  on  appelle  d'une 
de  ces  cours  à  l'autre ,  et  de  celle  ci  à  la  cour 
des  pairs.  Il  est  vrai  que,  selon  la  nature  des 
causes  ,  la  Ici  détermine  le  tribunal  où  elles 
doivent  être  portées  d'abord  ,  et  celui  qui  doit 
les  juger  en  dernière  instance.  Mais  l'adresse  des 
légistes  trouve  souvent  les  moyens  de  rendre 
douteux  le  genre  des  causes  ,  et  de  les  faire 
passer  d'un  tribunal  à  l'autre. 

Il  y  a  encore  en  Angleterre  des  restes  d*un 
défaut  qui  se  trouve  dans  presque  toute  l'Europe^ 


170  Analysi  historique 
il  y  a  trop  de  lois  ;  il  y  en  a  de  générales  qui 
devraient  être  bornées  ;  il  y  en  a  qui  conve- 
naient avant  la  constitution  ,  et  qui  ne  con- 
viennent plus ,  etc.  Mais  ces  défauts  se  réfor- 
ment aisément  dans  un  pays  où  la  raison  avancé 
toujours  ,  et  ne  rétrograde  plus. 

Si  les  meilleurs  esprits  d'Angleterre  trouvent 
encore  bien  des  choses  à  blâmer  dans  leur  ju- 
risprudence civile  ^  ils  louent  beaucoup  leur 
procédure  criminelle  ;  elle  est  expéditive  sans 
être  précipitée.  L'accusé  est  conduit  devant  le 
juge  de  paix  qui  l'interroge ,  et  prend  ses  ré- 
ponses j  s'il  n'y  a  pas  de  délit  ^  si  l'accusé  né 
doit  pas  être  soupçonné  j  on  lui  rend  sa  liberté; 
mais  quand  il  y  aurait  délit  ,  quand  l'accusé 
pourrait  en  être  soupçonné ,  il  n'est  retenu  en 
prison  que  lorsque  le  crime  mérite  une  peine 
capitale.  Il  est  jugé  par  ses  pairs  ,  dont  il  peut 
récuser  un  grand  nombre.  Il  peut  opposer  des 
témoins  qui  le  justifient  aux  témoins  qui  l'accu- 
sent. La  procédure  est  publique  ;  il  a  un  conseil , 
il  en  a  même  deux  lorsqu'il  est  question  de 
crimes  d'Etat. 

Je  renvoie  aux  livres  de  Blacksione  et  De- 
lolme  sur  ce  que  je  pourrais  dire  encore  à 
l'avantage  de  la  procédure  criminelle  des  Anglais^ 
.Voyons  à  présent  l'influence  que  leur  consti- 


^MiASoei&Té;  iji 

tution  ,  leur  situation  ,  leur  climat  ont  sur  leur 
caractère. 

Je  ne  vois  pas  de  peuple  dans  le  continent  qui 
soit  plus  protégé  qu'eux  par  les  lois  ,  et  doive 
être  plus  préservé  de  cette  crainte  de  l'injustice 
puissante  ,  qui  affaiblit  dans  l'homme  le  con- 
tentement et  le  sentiment  de  la  bienveillance* 
Les  sommes  immenses  levées  chaque  année  pour 
le  secours  des  pauvres  ,  devraient  prévenir  dans 
ceux  de  ce  pays  ,  ces  atrocités  ,  ces  violences  , 
que  l'abandon  général  peut  inspirer  au  malheu- 
reux. Cependant ,  ces  hommes,  secourus  par 
les  riches  et  par  les  lois  ,  infestent  les  grands 
chemins ,  les  villes  et  les  campagnes  où  ils  de- 
mandent l'aumône  les  armes  à  la  main* 

Ce  n'est  pas  toujours  la  misère  qui  force 
plusieurs  Anglais  à  embrasser  le  métier  de  vo- 
leur ,  c'est  souvent  l'amour  du  jeu ,  le  désir  de 
quelque  dépense  de  luxe,  de  la  passion  pour 
une  fille  ,  ou  le  besoin  d'embrasser  un  état  dans 
lequel  Tame  éprouve  souvent  de  fortes  émotions. 
Cependant  les  lois  contre  les  voleurs  sont  sé- 
vères ;  mais  l'opinion  ne  les  flétrit  pas  assez.  Il 
semble  qu'en  Angleterre  on  se  rappelle  trop 
souvent  encore  cet  état  d'indépendance,  où  tous 
les  dons  de  la  terre  non  cultivée  ,  appartenaient 


lyi      Analyse    mistoriquï 

à  tous  les  habitans ,  et  qu'on  leur  pardonne  de 
revenir  quelquefois  à  cet  état. 

Il  y  a  peu  de  pays  où  le  gouvernement  doive 
rendre  riionime  plus  heureux  ;  et  cependant  si 
vous  en  exceptez  les  Japonais  ,  quelques  Malais  > 
les  Macassars  ,  il  n'y  a  pas  de  pays  où  l'homme 
montre  plus  souvent  le  désir  de  sortir  de  la  vie» 
Les  hommes ,  même  au-dessus  de  la  dernière 
classe  y  y  sont  tentés  d'y  montrer  quelqu'estime 
pour  les  métiers  les  plus  odieux  ,  quand  ils 
exigent  dans  ceux  qui  les  exercent ,  le  courage 
de  braver  la  mort. 

L'état  de  leurs  hôpitaux  ,  la  magnificence  de 
leurs  établissemens  pour  les  pauvres  ,  les  im- 
pôts dont  le  produit  leur  est  consacré  ,  donnent 
aux  Anglais  le  droit  de  se  croire  humains.  Mais 
l'acharnement  de  leurs  partis  dans  leurs  anciennes 
guerres  civiles  ,  la  multitude  d'hommes  de  tous 
les  états  péris  sur  l'échafaud  ,  leurs  cruautés 
dans  la  guerre  contre  les  Américains  ,  la  dureté 
avec  laquelle  ils  traitent  leurs  esclaves  ,  leur 
barbarie  au  Bengale  ,  le  charme  qu'ont  eu  long*- 
tems  pour  eux  les  combats  de  gladiateurs,  le 
plaisir  extrême  que  prennent  chez  eux  les 
hommes  de  tous  les  états  aux  exécutions  des 
criminels ,  ou  à  voir  des  animaux  de  la  même 

espcce 


DK    LA    SociÉxé.  i75 

tâspece  se  combattre  et  se  déchirer ,  ont  pu 
quelquefois  faire  douter  de  leur  humanité. 

L'Anglais  estime  l'Anglais ,  et  méprise  l'hom- 
me; et  ce  qu'il  estime  le  plus  dans  l'Anglais^ 
c'est  l'amour  de  cette  constitution  que  lui-même 
adore.  Il  voit  trop  souvent  l'homme  victime  des 
mauvaises  lois  ;  il  a  de  lui  cette,  espèce  d'opi- 
nion qui  ôte  l'intérêt ,  ou  ne  le  laisse  agir  que 
lorsqu'il  est  inspiré  par  la  pitié.  Il  ne  connaît 
la  dignité  de  la  nature  humaine  que  dans  ses 
concitoyens. 

Cette  nation  tient  de  son  sol  et  de  son  climat  ^ 
comme  la  plupart  des  animaux  qui  peuplent  son 
île  ,  l'énergie  du  courage  et  celle  de  plusieurs 
passions.  Son  gouvernement  ajoute  beaucoup  à 
l'énergie  de  son  amour  pour  sonipays.  Content 
des  lois  constitutives  ,  il  veille  sans  cesse  à  ce 
qu'elles  ne  soient  ni  changées  ,  ni  violées.  Des 
pétitions ,  des  adresses  de  toutes  les  partie*  du 
royaume  avertissent  le  roi ,  que  s'il  veut  portet 
trop  loin  les  limites  de  son  pouvoir  ,  il  fait 
naître  quelque  disposition  à  lui  résister  ;  elles 
l'avertissent  de  dissoudre  son  parlement  ^  lors- 
que ce  grand  corps  veut  se  rendre  trop  puis* 
fiant.  Des  Orcades  à  Portsmouth  ,  de  la  cote 
de  Kent  à  celle  de  Galles ,  tous  les  hommes  qui 
Tome  IV*  S 


ne  sont  point  de  la  dernière  classe  du  peuplé  j 
font  une  lecture  as^idjc  de?  papiers  publics. 

L'hiibitude  de  prendre  part  aux  affaires  de  son 
pays ,  donne  nécessairement  aux  esprits  quelque 
étendue  et  de  la  dialectique  ;  Cette  habitude  de 
raisonner  et  de  penser  ,  ajoute  quelque  chose 
à  la  forôe  de«  caractères  et  des  passions.  Dans 
les  âmes  exercées  au  raisonnement ,  les  passions 
en  général  sont  fortes  et  durables;  dès  que  la 
raison  ne  les  détruit  pas  ,  elle  les  augmente  , 
et  la  suite  dans  l'esprit  en  donne  à  la  volonté, 

La  fierté  de  caractère  qui  accompagne  la  jouis- 
fiance  de  la  liberté  ^  la  force  des  pas<>ions ,  pré- 
servent les  Anglais  del'hypocrisie;  la  fausseté  est 
rare  chet  eux.  Mais  ils  ont  plus  de  véracité  que 
de  franchise  j  ils  rougiraient  de  tromper  ^  et  ils 
ont  rarement  le  besoin  de  s'épancher. 

Dans  un  pays  dont  les  habitans  ont  le  courage 
de  suivre  toute  leur  raison  et  toute  leur  folie  , 
on  voit  des  ciracteres  extrêmes.  Les  hommes 
vicieux  le  sont  plus  qu'ailleurs;  beaucoup  d'An* 
glais  portent  la  vertu  aussi  lom  qu'elle  peut 
aller.  Il  n*est  p^s  rare  de  trouver  en  Angleterre 
des  hommes  qui  sacrifient  leurs  terres ,  leuf 
fortune  ,  leur  vie  au  bien  de  l'humanité.  Les 
Foihergiil ,  lesTurnbull ,  les  Howard  n'y  sont 
pas  des  periomiages  uniques. 


ht  LA  SoctÂTi;  175 

îi  n*y  a  pas  de  pays  où  l'on  soit  plus  per- 
suadé qu'il  faut  jouir  de  Taisance  et  des  agrémens 
de  la  vie  ;  c'est  le  but  du  commerçant  et  même 
de  Tagriculteur.  Les  Anglais  en  général  dépen- 
sent sensément ,  jouissent  plus  de  leurs  richesses 
qu'ils  ne  s'en  parent  ,  et  ont  plus  le  luxe  dQ 
commodité  que  celui  de  faste. 

La  cupidité  est  une  passion  qui  les  domine 
beaucoup  ;  mais  comme  l'avarice  en  Hollande, 
elle  est  en  partie  excitée  par  l'amour  de  la  patrie. 
Avant  qu'il  y  eût  en  Angleterre  de  l'industrie  et 
du  commerce  ,  elle  fut  la  proie  de  plusieurs 
nations  étrangères  ;  depuis  que  son  agriculture  ^ 
sts  manufactures ,  ses  colonies ,  font  mise  en  état 
d'entretenir  des  flottes  et  des  armées ,  elle  a  pu 
résister  aux  plus  grandes  puissances  du  conti- 
nent ,  et  même  s'en  faire  craindre.  Ses  succès 
dans  la  guerre  et  les  négociations  ayant  aug- 
menté sa  fierté  et  ses  espérances  ,  elle  voulut 
dominer  sur  les  mers  ,  et  envahir  le  commerce 
des  nations  ,  ou  du  moins  le  tenir  dans  un  état 
de  faiblesse  et  de  dépendance  ;  l'esprit  de  Lon- 
dres est  souvent  l'esprit  de  Carthage.  Les  An- 
glais sont  les  rivaux,  les  maîtres  ou  les  ennemisde^ 
peuples  commerçans.  Souvent  un  négociant  , 
un  artisan  d'Angleterre,  vend  à  perte  sa  mar- 
chandise ou  son  ouvrage  ,  dans  l'espérance  de 

S  :: 


i>fS         AWALYSI     BlSTOMQUl 

fiaire  tomber  une  branche  de  commerce  de 
l'étranger  ;  enfin  ,  l'Anglais  qui  a  le  plus  la 
passion  de  s'enrichir ,  a  souvent ,  au  même  degré  , 
le  désir  de  voir  son  pays  le  plus  riche ,  ou  le 
seul  riche  de  l'Univers. 

Les  Anglais  traitent  assez  bien  les  femmes  , 
mais  pas  aussi  bien  qu'elles  sont  traitées  par  les 
Français  et  les  Espagnols.  iCe  qu'on  appelle 
ailleurs  la  galanterie ,  les  belles  passions ,  sont 
chez  eux  assez  ridicules  ;  elles  ont  cessé  avec 
le  règne  de  la  chevalerie,  lies  femmes  anglaises 
sont  rarement  intrigantes  ,  fet  leur  opinion  n'y 
a  pas  la  même  importance  que  dans  les  pays 
dont  je  \iens  de  parler. 

Elles  ont  beaucoup  les  qualités  qui  conviennent 
à  leur  sexe  ,  la  modestie  ,  la  douceur ,  la  bonté, 
etc.  ;  elles  sont  mères  ,  comme  la  nature  impose 
de  l'être.  Elles  sont  parentes  et  amies  sensibles. 
Quoique  livrées  aux  soins  domestiques  ,  elles 
sont  communément  instruites  dans  les  arts  agréa- 
bles; quelques-unes  même  en  ont  \ts  talens.  La 
conversation  des  femmes  anglaises  peut  amuser 
et  distraire  des  hommes  fortement  occupés.  Il 
n'y  a  pas  de  femmes  plus  capables  qu'elles ,  de 
faire  le  bonheur  d'un  époux  vertueux.  Elles  ont 
sans  doute  quelques  faiblesses  ;  mais  la  décence 
préside  à  leur  conduite  ,  soit  dans  leur  ménage, 


s  1    .L  A     S  O  C  I  É  T  4.  Z77 

soit  dans  leurs  amours  ,  et  couvre  de  ses  voiles 
leurs  plaisirs  permis  ou  défendus. 

Dans  la  société  ,  les  Anglais  paraissent  pré- 
occupés ,  et  ils  le  sont  ;  ils  parlent  peu ,  parce 
qu'ils  nesont  pas  sujets  à  la  plus  verbeuse  des  pas- 
sions, la  vanité;  elle  serait  chez  eux  très-déplacée 
et  même  dangereuse.  Souvent  leur  conversation 
plaira  aux  hommes  sensibles  et  raisonnables  , 
parce  qu'elle  a  quelque  chose  de  senti  et  de 
sensé. 

Leur  politesse  n'est  pas  cette  générosité  dans 
les  petites  choses  ,  qui  montre  l'occupation  des 
autres  et  Toubli  de  soi-même  ;  elle  est  d'ordi- 
naire une  obéissance  à  l'usage  ,  et  paraît  fondée 
sur  les  besoins  calculés  ,  des  égards  mutuels. 

Leur  climat  les  porte  à  la  mélancolie ,  mais 
leur  situation  ,  l'exercice,  leur  genre  de  vie  , 
leur  font  surmonter  ce  penchant.  On  leur  trouve 
de  la  sérénité  ,  peu  de  mouvemens  de  joie  ,  et 
le  sérieux  du  contentement.  Leur  plaisanterie  a 
plus  de  force  que  de  grâces  ,  elle  a  de  la  finesse 
et  de  l'originalité. 

Ils  sont  peu  susceptibles  de  l'enthousiasme 
social  ;  on  ne  voit  point  chez  eux  une  opinion 
passer  rapidement  et  sans  examen  ,  dans  une 
multitude.  Leurs  assemblées  politiques  en  sont 
plus  raisonnables  ,  leurs  cercles  ^  leurs  festins  ^ 


ïy$       Amalysi   historiqui 

leurs  jeux  en  sont  moins  agréables.  Ils  prennent 
Jenten^ent ,  et  après  quelque  résistance  ,  non- 
seulement  la  pensée  ,  mais  le  sentiment  d'un 
autre  ;  ils  en  sont  plus  sages  ,  ils  en  sont  moins 
aimables.  On  va  chez  eux  pour  s'instruire  5  c'est 
pour  jouir  de  la  vie  et  s'amuser  qu'on  va  chez 
ces  peuples  mobiles  et  enjoués  ,  qui  seront  tou- 
jours enfans, 

L'Anglais  ,  que  son  climat ,  son  caractère  et 
ses  lois  forcent  à  prendre  l'habitude  d'observer, 
de  discuter ,  de  raisonner ,  a  dû  réussir  dans  la 
philosophie.  Le  penchant  de  la  curiosité  a  eu 
cheï  lui  la  même  énergie  ,  que  plusieurs  de 
ses  penchans.  La  curiosité  a  seule  occupé 
'l'anie  entière  de  plusieurs  d'entre  eux  qui  ont 
oublié  la  fortune  ^  les  plaisirs  ,  même  ia  gloire; 
ils  n'ont  cherché  que  la  vérité  ,  et  sont  deve- 
nxis  ,  comme  dit  Voltaire ,  les  précepteurs  du 
genre  humain. 

Le  bon  sens  et  la  constance  qui  ont  créé  chez 
teux  la  philosophie  ,  y  ont  perfectionné  les  arts 
utiles  ;  leur  industrie  s'est  exercée  avec  le  plus 
de  supériorité  et  de  complaisance  sur  tous  les 
objets  qui  sont  à  l'usage  de  l'homme  sensé.  Ils 
ont  perfectionné  l'art  de  travailler  le  bois,  le 
cuir  ,  les  métaux.  Leurs  ouvriers  donnent  à 
l'Europe  des  chef*  d'œuvres  de  mécanique  qui 


DE    LA    Soc liri.  1/5 

facilitent  le  travail  de  Tariisan  ,  simplifient  l'art , 
diminuent  le  nombre  des  ouvriers  et  la  peine  de 
l'homme. 

Il  est  fort  simple  que  ce  peuple  ,  occupé  et 
penseur  ,  qui  ne  destine  à  ses  amusemens  qu'une 
portion  légère  de  son  tems  ,  n'ait  pas  cultivé 
son  goût  j  et  ne  possède  pas  un  très  -  grand 
nombre  de  juges  éclairés  dans  les  beaux- 
arts. 

Il  ne  faut  aux  Anglais  que  de  fortes  énaotions 
qui  réveillent  leur  sensibilité ,  suspendue  ou 
engourdie  par  la  longue  attention  et  Thabitude 
de  discuter.  Aussi  dans  leurs  lectures  d'amu- 
sement et  à  leurs  spectacles  ,  paraissent-ils  con- 
tens  des  qu'ils  sont  émus  ;  c'est  tout  ce  qu^ils 
semblent  demander  aux  auteurs.  Ils  ont  cepen- 
dant des  poètes  pleins  de  génie  ,  et  de  beaux 
morceaux  auxquels  l'Europe  entière  accorde  son 
admiration. 

La  reconnaissance  qu'on  leur  doit ,  c'est  d'avoir 
pris  l'habitude  de  donner  un  but  moral  à  la  plu^ 
part  de  leurs  ouvrages  d'imagination  ;  ils  ont 
rendu  ces  ouvrages  utiles  ,  et  les  autres  nations 
les  ont  imités. 

Les  Anglais  n'ont  eu  jusqu'à  présent  ni  scul]>- 
teurs,  ni  peintres,  ni  musiciens  qui  aient  obtenu 
l'estime  de  l'IîurQpe  ^  les  artistes  de  ce  genre 

S  ^ 


i.So       Analyse    historïqui 

qui  réussissent  aujourd'hui  chez  eux ,  n'ont  point 
un  caractère  qui  leur  soit  propre  ,  et  ils  ne  sont 
gueres  que  de  faibles  imitateurs  des  artistes 
d'Italie. 

Mais  il  est  tems  de  quitter  l'Angleterre;  je  h 
quitte  avec  regret.  La  constitution  de  cette  nation 
respectable ,  est  une  de  celles  qui  dirigent  le  mieux 
et  blessent  le  moins,  les  penchans  de  Thomnie.  Il 
y  a  bien  peu  de  constitutions  qui  assurent  autant 
qu'elle  ,  cette  portion  de  bonheur  à  laquelle  la 
nature  nous  permet  de  prétendre.  Il  n'y  en  a 
pas  du  moins  qui  nous  laisse  un  usage  plus  libre 
de  nos  facultés  ,  et  nous  indique  mieux  comb- 
inent cet  usage  peut  être  utile  au  bien  gé- 
néral. 

Ce  nest  pas  sans  avoir  senti  augmenter  pour 
les  Anglais ,  mon  respect  et  mon  intérêt ,  que 
je  viens  de  m'occuper  d'eux.  Je  jouis  de  leurs 
pensées  ,  de  leurs  connaissances  ,  de  leurs  arts. 
Je  vois  ,  avec  un  extrême  plaisir  ,  qu'ils  ne  sont 
point  menacés  de  descendre  de  l'état  de  gloire 
et  de  bonheur  auquel  ils  se  sont  élevés.  Les  partis 
sont  un  effet  nécessaire  de  leur  constitution  ,  et 
ils  en  auront  toujours  ;  mais  ces  partis  sont  mo- 
dérés et  contenus  par  l 'amour  de  l'ordre  général , 
qui  semble  être  la  passion  dominante  des  Anglais, 

Qie»  eux ,  les  partis  séparent  les  homme* 


©ILASocIlTi.  l8l 

sans  les  diviser.  On  dispute  sans  prendre  des 
haines.  Tant  qu'il  subsiste  des  différences  dans 
la  manière,  de  penser ,  on  goûte  moins  les  charmes 
d'une  ancienne  société  ;  on  passe  dans  une  nou- 
velle ,  et  on  y  regrette  les  membres  de  l'autre  ; 
ils  sont  des  hommes  qu'on  estime  ,  et  qu'on 
reverra  un  jour  ,  mais  qu'on  verrait  alors  avec 
moins  de  plaisir. 

Ces  partis  s'apperçoivent  sans  doute  qu'il'  y 
a  quelques  lois  anciennes  ,  et  quelques  loisnoit- 
velles  ,  dont  les  unes  peuvent  être  abolies  ,  et 
quelques  autres  modifiées  ;  on  y  pense ,  et  on 
attend  le  moment  favorable  pour  les  abolir  ou 
les  modifier.  La  liberté  de  la  presse  est  beau- 
coup moins  extrême  ,  les  pamphlets  ont  beau- 
coup moins  de  cette  licence  qui  jettait  du  mépris 
ou  de  la  haine  sur  les  hommes  des  partis  op- 
posés. 

Il  est  vraisemblable  qu'on  prescrira  un  jour, 
d'une  manière  plus  précise  ,  le  choix  des  jurés  , 
et  qu'on  ne  les  fera  plus  jeûner  pour  les  obliger 
à  se  réunir  au  même  avis  ;  il  y  aura  peut-êufe 
d'autres  lois  qui  délivreront  la  nation  de  ce  qui 
peut  y  rester  encore  des  subtilités  de  la  chicane. 
Je  ne  doute  pas  qu'elle  ne  trouve  les  moyens 
d'avoir  un  corps  armé  ,  destiné  à  rechercher  et 
arrêter  ceux  qui  troublentlasécmité  des  citoyens. 


tSi        Analyse    historique 

Peut-être  l'Angleterre  perfectionnera-t-elle  en- 
core sa  représentation  ,    en  transférant    à    des 
cantons  peuplés,  le  droit  de  nommer  les  repré- 
jentans  du  peuple ,  que  nomment  aujourd'hui 
des  petites  villes  ou  des  campagnes  presque  dé- 
•«ertes.  Ne  peut-on  pas  se  flatter  que  le  gou- 
vernement anglais  pourra  reculer  ses  matelots, 
*ans  enlever  de  force  des  citoyens,   il  obligera 
$9,  milice ,  composée  de  paysans  aisés  ,  à  s'ins^ 
tTuire  danç  Tart  de  h  guerre  ,  et  il  la  regardera 
COinme  le  meilleur  rempart  de  la  liberté.  Il  y 
ud<ds  lois ,  quelques  gênes  sur  le  commerce  qui 
n«  subsisteront  pas  toujours.  Ces  changemens, 
«'ils  sont  nécessaires  ,  se  feront  avec  lenteur  et 
avec  sagesse.  Ce  peuple  qui  jouit  du  bien,  nq 
se  précipitera  pas  vers  le  mieux. 

Mais  dans  la  partie  du  globe  qui  a  reçu  la  lu- 
mière ,  peut-être  l'Angleterre  ne  sera  pas  une 
des  premières  contrées  qui  mettront  en  action 
les  principes  de  cette  politique  morale  qui  ap- 
prennent aux  nations  ,  que  chacune  d'elles  trouve 
des  sources  de  richesses  et  de  bonheur  ,  dans  les 
richesses  et  le  bonheur  de  tous  les  peuples.  Il 
viendra  cependant  ce  tems  où  les  Anglais  9  à  qui 
le  monde  entier  doit  une  grande  partie  de  soft 
insiruciion  ,  n'affaibliront  pas  en  nous ,  par 
ic'j.s  injustices  ,  par  leur  desif  vague  et  effréné 


CE    LA    Société.  iSj 

de  l*empîre  des  mers  ,  le  sentiment  doux  de 
notre  reconnaissance  ;  et  nous  les  verrons,  avec 
joie  j  jouir  de  tout  le  bonheur  qu'ils  ont  mérité»-' 

Louis  XIII, 

A  la  mort  du  meilleur  des  rois ,  la  nation 
n'avait  pas  eu  le  tems  de  perdre  ce  reste  d'opi- 
nions dangereuses  ,  cet  abandon  extrême  à  cer- 
tains penchans  de  ia  nature ,  ces  désirs  vagues 
de  grands  mouvemens  ,  qui  retardent  les  vrais 
biens  et  même  l'espérance  d'y  parvenir.  Les  grands 
qui  n'avaient  pas  encore  l'habitude  de  cette 
obéissance  noble  et  tranquille,  de  ce  zèle  tendre 
pour  le  souverain ,  qui  font  leur  gloire  et  celle 
de  la  monarchie  ;  les  grands  qui  n'étaient  plus 
conduits  par  un  roi  qui  les  forçait  aies  respecter, 
comme  il  forçait  les  vrais  citoyens  à  Taimer , 
reprirent  en  peu  de  tems  l'esprit  de  faction  , 
ou  les  prétentions  de  leurs  ancêtres. 

Les  intrigues  remplaçaient  les  conjurations  ;  les 
murmures  succédaient  aux  cris  séditieux;  l'ordre 
gênait  la  disposition  des  esprits  5  on  ne  refusait 
pas  encore ,  mais  on  différait  d'obéir. 

Quoique  les  seigneurs  eussent  perdu  dans 
leurs  domaines ,  ces  droits  qui  ne  doivent  appar- 
tenir qu'au  souverain ,  la  plupart  avaient  conservé 


2,^4  Analyse  historiquï 
beaucoup  de  pouvoir  sur  les  peuples  ,  ils  en 
avaient  acquis  sur  la  noblesse  du  second  ordre. 
Ceux  des  grands  qui  pouvaient  répandre  ou  des 
espérances  ou  des  bieofaits ,  pouvaient  rassem- 
bler leurs  vassaux  de  tous  les  genres ,'  et  s'en 
faire  suivre. 

Le  parlement  persévérait ,  avec  discrétion  , 
dans  le  projet  de  se  mettre  plus  ou  moins  à  la 
place  des  Etats-Généraux.  La  cour  permettait 
à  ce  corps  quelques  prétentions  ,  sans  les  ap- 
prouver ,  et  les  combattait  ou  y  cédait  ,  selon 
les  circonstances. 

Le  duc  d'Epernon  ,  suivi  de  yoo  gentils- 
hommes ,  se  rendit  à  la  cour  des  pairs  ,  et  lui 
demanda  ,  ou  ,  pour  mieux  dire  ,  lui  commanda 
de  nommer  Ja  mère  du  roi  à  la  régence. 

Le  parlement  se  vit  un  droit ,  auquel  peut-être 
il  ne  pensait  pas;  mais  cette  démarche  de  d'Eper- 
non parut  être  le  signal  de  l'anarchie  dont  le 
royaume  était  menacé.  Marie  n'était  pas  capable 
de  dominer  les  esprits  ei  de  rétablir  l'ordre.  Elle 
n'avait  qu'un  avantage  sur  le  régent  ou  sur  le 
conseil  de  régence  ,  qu'on  aurait  pu  lui  subs- 
tituer ;  c'est  qu'elle  ne  pouvait  avoir  d'autres 
intérêts  que  ceux  de  son  fils  ,  et  par  conséquent 
ceux  du  royaume. 

Sqs  premières  actions  furent  des  fautes.  Elle 


DE      LABociéTi.  ZÎ$ 

renvoya  du  conseil  le  sage  et  vertueux  Sully  , 
le  seul  homme  ,  peut-être  ,  en  état  de  faire  durer 
quelque  terns  le  patriotisme  éclairé,  ferme  et 
tendre  de  Henri-le-Grand. 

La  reine  donna  sa  confiance  à  Concini  ;  quoi- 
qu'il ne  fût  pas  sans  talens,  sa  qualité  d'étranger, 
les  emplois  subalternes  auxquels  il  avait  été 
borné  long-tems  ,  son  avidité  immodérée  ,  sa 
naissance  obscure ,  lui  avaient  interdit  les  moyens 
d'avoir  de  la  considération  ;  il  avilit  et  les  hon- 
neurs dont  il  fut  comblé  ,  et  ce  trône  auprès 
duquel  il  était  assis.  Le  mépris  du  gouvernement 
devint  une  épidémie  parmi  les  grands  ,  et  ne 
tarda  pas  à  passer  jusqu'au  peuple.  Les  Etats- 
Généraux  qu'on  assembla  ,  ne  partageaient  pas 
ce  sentiment,  mais  ils  durent  le  prendre. 

Le  tiers-état  proposa  d'établir  ,  comme  fon- 
damentale ,  une  loi  reçue  depuis  long  -  tems  , 
mais  qu'on  avait  oubliée  pendant  la  ligue  ;  c'est 
la  loi  qui  déclare  que  nos  rois  ,  leur  succession 
aux  trônes  ,  leurs  droits  ,  l'exercice  de  leur 
autorité  sont  indépendans  de  la  cour  de  Rome. 
Les  malheurs  de  la  ligue  que  les  papes  avaient 
augmentés ,  devaient  persuader  à  tous  ies  citoyens 
que  cette  loi  était  une  partie  nécessaire  de  notre 
constitution.  Le  clergé  la  rejetta,  la  noblesse 
parut  indécise  ,  le  parlement  la  déclara  fonda- 


i8^       Analyse   historiqiîe 

mentale.  La  reine  eut  la  faiblesse  de  casser  l'arrêt 
du  parlement.  Le  tiers-état ,  dans  cette  assemblée 
générale  ,  se  montra  toujours  Français  zélé , 
sujet  fidèle.  Les  Etats  accordèrent  les  secours 
qu'on  leur  demandait  ;  ils  furent  aussi  mal  em- 
ployés que  le  trésor  d'Henri  IV  ,  qui  avait  été 
dissipé  dans  un  moment.  La  nation  fut  blessée 
de  l'usage  qu'on  fil:  de  ses  dons. 

Les  grands  commençaient  à  paraître  tentés  de 
faire  renaître  lé  gouvernement  féodal.  Ils  avaient 
trop  encore  le  souvenir  de  ce  qu'avaient  été 
leurs  ancêtres ,  mais  ils  ne  formèrent  point  de 
système ,  ils  n'unirent  pas  leurs  vues  ;  on  était 
sans  cesse  menacé  d'anarchie  ,  et  pas  de  révo- 
lution. 

Les  protestans  crurent  q^e  le  moment  de 
cette  régence  faible  ,  était  favorable  à  l'établis- 
sement de  leur  république.  Ils  avaient  toujours 
à  la  cour  deux  députés ,  chargés  de  veiller  à 
leurs  intérêts.  Ces  députes  étaient  choisis  par 
une  assemblée  générale  ,  composée  de  citoyens 
de  plusieurs  villes  ou  provinces.  La  seconde 
année  de  la  régence  ,  cette  assemblée  se  tint  à 
Saumur ,  et  montra  un  esprit  dangereux.  Les 
Bouillon  ,  les  Rohan  ,  les  la  Trimouilîe ,  les 
Caumont ,  les  Châtillon  ,  etc.  s'y  trouvèrent, 
et  parurent  y  être  pour  unir  leurs  intérêts,  auel- 


ÔË    tÂ    Sôciiti  iSf 

îÉlU^Opposés  qu'ils  fussent  à  tout  système  d'égalité  ^ 
aux  intérêts  des  calvinistes.  Ceux-ci  demandèrent 
de  liouvellei;  places  de  sûreté ,  c'est-à-dire  de« 
places  fortes  dont  ils  disposeraient }  ils  deman- 
dèrent d'autres  supplcmens  aux  grâces  que  leuf 
accordait  l'édit  de  Nantes  ;  ils  obtinrent  peu  de 
chose  de  là  régente  ,  mais  ils  laissèrent  voir  des 
prétentions  qui  pouvaient  les  faire  craindre» 

Cependant  l'envie  de  partager  les  grâces  ou 
Ja  faveur  de  la  reine  ^  iit  faire  quelques  guerres 
civiles  ;  les  princes  les  ComaienCerent  y  les  pro* 
testans  les  servirent.  Ces  gueires  furent  lermi* 
nées  par  de;»  ùons  ou  àe.s  victoi;es. 

Le  roi  avançait  vers  sa  majorité  ;  à  peine  fut-îl 
le  maître  qu'il  lit  assassiner  Concini»  Quelque* 
mémoires  disert  qu'il  ne  voulait  que  le  faire 
arrêter  er.  le  f.ure  juger;  Ce  qui  me  fait  douter 
qu'il  ait  eti  rette  modération ,  c'est  qu'il  fît 
maréchal  d>  France  celui  qui  se  rendit  coupable 
de  Ce  lâche  assassin  il. 

Louis  XIII  remplaça  Concini  par  Luînes  ;  cê 
nouveau  ministre  ne  vécut  pas 'assez  pour  mon- 
trer que  le  jeune  prince  qui  l'avait  choisi  , 
n'axait  pas  accordé  au  goût ,  une  confiance  qu'il 
ne  devait  accorder  qu'à  l'estime* 

Le  grand  crime  de  ce  prince  ,  et  qui  était 
trop  celui  de  jon  siècle  ,  c'est  d'avoir  fait  coh» 


iSS  ANALYSE      HISTORÎQUH 

nétable  ce  Luines  qui  n'avait  encore  donné  ,  paf 
aucun  service,  des  preuves  de  son  mérite;  c'est 
d'avoir  honoré  de  la  plus  belle  récompense  mili* 
taire  ,  ce  Vitri ,  qui  n'est  connu  que  par  un 
lâche  assassinat.  La  reine  régente  avait  eu  à-peu- 
près  la  même  conduite  envers  Concini. 

Ces  fautes  doivent  être  mises  au  rang  des  plus 
dangereuses  qu'un  monarque  puisse  faire  ;  il 
oublie  qu'il  affaiblit  dans  son  empire  l'amour 
de  l'honneur  et  de  la  veau ,  parce  qu'il  affaiblit 
l'émulation.  Cette  émulation  ,  l'ame  de  la  no- 
blesse ,  doit  s'éteindre  lorsque  l'intrigue  et  la 
faveur  élèvent  la  nullité  ou  le  vice  même  ,  aux 
premiers  honneurs. 

Louis  XIII  avait  de  l'esprit ,  mais  sa  santé 
ne  lui  permettait  pas  un  travail  assidu  ;  il  lui 
fallait  un  premier  ministre  ,  et  enfin  il  en  eut  un 
digne  de  l'être. 

On  a  blâmé  ,  de  nos  jours  ,  les  éloges  que 
les  gens  de  lettres  ont  prodigués  à  Richelieu. 
La  reconnaissance  rendrait  cette  faute  excusable; 
mais  est-ce  une  faute  ?  Examinons  rapidement ,  ec 
disons  ,  en  deux  mots,  ce  que  ce  ministre  avait 
à  faire  ,  et  ce  qu'il  a  fait. 

La  monarchie  n'avait  pas  un  gouvernement 
solidement  établi  ;  il  manquait  au  souverain  , 

ce 


VI    LA    SociirL  1^9 

ce  degré  d'autorité  et  de  force  qui  met  à  portée 
de  faire  tous  les  biens.  Richelieu  vit  les  causes 
de  cette  faiblesse  ;  fit  un  plan  pour  les  faire 
cesser ,  et  le  suivit  toujours  avec  autant  de  cou- 
rage que  de  génie. 

Le  plan  de  la  république  ,  que  les  calvinistel 
voulaient  fonder  en  France  était  connu  j  c'était 
une  république  fédérative ,  divisée  en  huit  cer- 
cles ,  dont  chatun  devait  être  gouverné  par  deS 
grands  seigneurs  qui  étaient  attachés  au  parti* 
Ils  firent  la  guerre  ,  et  malgré  quelques  défaites  , 
ils  balancèrent  les  forces  de  Louis  XIIL   S'ik 
obtenaient  quelques  succès ,  souvent  des  ville's 
jusqu'alors  attachées  à  la  monarchie  ,  et  dans 
lesquelles  le  nombre  des  catholiques  égalait  aii 
moins  celui  des  protestans  ,  se  déclaraient  pôuir 
ces  derniers.  Les  mots  d'égalité  et  de  liberté  y 
dont  le  sens  est  si  divers  ,  selon  les  divers  gôu- 
vernemens  ,  étaient  répétés  par  des  humines  qui 
ne  pouvaient  les  comprendre.  Ces  petites  guerres 
furent  terminées  par  un  traité  qui  confirmait 
l'édit  de  Nantes»  Cela  ne  suffisait  pas  aux  re- 
belles )  et  les  hostilités  recommencèrent. 

Ces  rebelles ,  soutenus  par  l'Angleterre  -,  n'en 
furent  pas  plus  redoutables.  Le  gouvernement 
de  France ,  déployant  une  force  qu'il  n'avait  pas 
Tome  IK  T 


Ajo       Analyse   historiqui 

montrée  sous  les  ministres  précédens  ,  après 
avoir  soumis  plusieurs  villes  ,  auxquelles  il  n'ac- 
corda de  privilèges  que  ceux  du  grand  nombre 
des  villes  du  royaume  ,  attaqua  enfin  la  Ro- 
chelle. 

Après  quelques  tentatives  qui  eurent  peu  de 
succès ,  après  quelques  combats  qui  ne  décidaient 
rien ,  mais  qui  faisaient  entrer  des  secours  dans 
la  place  ,  on  fit  usage  des  moyens  employés  par 
Alexandre  pour  subjuguer  la  ville  de  Tyr  ,  et 
la  Rochelle  se  rendit. 

La  soumission  de  cette  capitale  de- la  républi- 
que protestante  entraîna  celle  de  tout  le  parti.  On 
conserva  pour  cette  secte ,  l'espèce  de  tolérance 
qui  lui  était  nécessaire;  elle  ^arut  long-tems 
n'être  composée  que  de  sujets  industrieux  et 
fidèles.  Le  duc  de  Rohan  qui  avait  été  le  général 
des  Rochellois ,  rentra  dans  son  devoir ,  et 
commanda  depuis  les  armées  du  roi.  Il  n'y  a 
gueres  que  dans  les  monarchies  où  l'esprit  de 
la  chevalerie  domine  les  nobles  ,  que  le  gou- 
vernement ait  pu  rendre  souvent  sa  confiance 
à  des  rebelles  qui  la  méritèrent  presque  tou- 
jours. 

Une  autre  cause  qui  retardait  le  bien,  en 
gênant  l'autorité ,  c'était  la  puissance  et  l'am- 
bition de  la  noblesse.  Les  factions  recommen- 


t)E    LA    Sociiri*  i^t 

cerent;  le  duc  d'Orléans,  dont  on  voulait  casser 
Je  mariage  ,  parce  qu'il  avait  é^ou^ié  la  tille  du 
duc  de  Lorraine,  s'unit  aux  factions  ,  et  s'atiacha 
un  grand  nombre  de  nobles.  La  guerre  s'ouvrit 
en  Languedoc  ,  mais  elle  n'y  dura  pas»  Le  duc 
de  Montmorency  général  des  rebelles  ,  vaincu 
et  prisonnier  ,  ne  tarda  pas  à  être  décapité. 
Plusieurs  autres  rebelles  furent  punis  de  mort, 
ou  confinés  dans  les  prisons. 

Pendant  ces  troubles  et  dans  toutes  les  affaires^ 
Richelieu  se  conduisit  touj  ours  avec  la  souplesse  ^ 
l'art ,  la  fertilité  en  stratagèmes  ,  qu'on  dit  être 
les  qualités   des  âmes   faibles  ;   mais  il  eut  en 
même  tems  la  force  et  l'inébranlable  perjévé- 
rance  qui  sont  le  partage  des  hommes  distingués 
par  leur  courage.   Il  fut  un  ennemi  terrible  , 
mais  il  dût  presque  toujours  croire  que  ses  en- 
nemis étaient  les  ennemis  de  l'Etat  ;  ses  projets 
étaient  ceux  d'un  grand  roi  ,  mais  ses  moyens 
étaient  souvent  ceux  d'un  despote.  Il  se  trouvait 
près  de  l'anarchie,  et  dans  ces  momens,  où, 
pour  conserver  l'Etat ,  l'autorité  doit  s'afFrancliir 
des  formes.  Ce  ministre  était  souvent  cruel , 
mais  ses  cruautés  étaient-elles  les  seuls  moyens 
qui  pussent  servir  ses  vues  ? 

Son  ministère ,  j'ai  presque  dit  son  règne  , 
ne  forma  pas  les  mœurs  ;  elles  étaient  fortes  et 

Ta 


292-  Analyse  h  i  s  t  o  r.  i  q  u  i 
pas  assez  piares.  Il  contint  l'esprit  de  faction 
plus  qu'il  ne  l'éteignit  ;  Timpatience  de  ne  pou- 
voir lui  résister  ,  disposait  une  partie  des  esprits 
à  la  haine ,  et  le  reste  à  la  bassesse.  Les  uns 
étaient  malheureux  d'obéir  à  une  autorité  légi- 
time ,  les  autres  cherchaient  la  faveur  de  la  cour 
ou  des  hommes  en  place  ,  dans  l'espérance  d'en 
abuser.  L'honneur  des  hommes  n'était  gueres 
placé  que  dans  la  valeur.  Et  c'était  contre  ses 
concitoyens  ,  ses  parens ,  ses  amis ,  qu'on  cher- 
chait à  donner  des  preuves  de  cette  qualité.  Les 
Français  associaient  une  atrocité  sauvage  à  la 
politesse  des  manières. 

Lorsque  Richelieu  combattait  les  proiestans 
ou  ramenait  la  noblesse  à  ses  devoirs ,  il  n'ou- 
bliait pas  la  troisième  cause  des  malheurs  de  la 
France  ,  la  puissance  de  la  maison  d'Autriche. 

Après  la  ruine  de  l'empire  romain  ,  lorsque 
l'Europe  fut  partagée  par  plusieurs  nations  ri- 
vales et  bientôt  ennemies  ,  il  s'écoula  plusieurs 
siècles  avant  que  le  droit  des  gens  fût  connu  , 
et  qu'on  eût  beaucoup  d'idées  ,  et  des  idées 
faites  sur  la  politique  étrangère.  Ce  système 
d'équilibre  qu'on  trouve  chez  les  Grecs ,  n'a 
gueres  été  connu  des  européans  que  dans  le  i-^* 
ou  I y'  siècle  ;  chaque  nation  fut  occupée  de 
fon  voisin  ,  et  tenta  souvent  de  l'abaisser ,  lors-, 


DE     LA     SoCléTi.  £5f 

qu'elle  aurait  dû  s'allier  à  lui.  Chaque  nation 
oubliait  qu'il  s'élevaitune  nation  un  peu  éloignée, 
mais  qui  augmentait  assez  sa  puissance  pour 
qu'on  pût  en  prendre  de  l'ombrage.  La  grandeur 
de  Charlemagne  ,  les  revers  de  sa  faible  race  , 
les  prétentions  des  pontifes  ,  changèrent  souvent 
les  idées  politiques.  La  fantaisie ,  de  fausses 
craintes  ,  un  vain  désir  de  conquête  ,  l'ambition 
d'un  ministre  ,  les  cabales  contre  lui ,  l'amour 
de  la  gloire  dans  un  jeune  prince  ,  décidèrent 
souvent  des  troubles  ou  de  la  tranquillité  du 
monde. 

Richelieu  apprit  à  la  France  que  son  rôle , 
qu'elle  n'a  gueres  abandonné  depuis,  était  de 
défendre  le  faible  contre  le  fort ,  et  qu'elle  ac- 
querrait plus  de  puissance  en  sauvant  un  petit 
Etat  de  l'oppression  de  ses  voisins  ,  qu'elle  n'en 
aurait  acquis  par  des  conquêtes.  La  maison  d'Au- 
triche qui  venait  de  s'aggrandir  par  la  possession 
de  la  Bohême  et  de  la  Hongrie ,  menaçait  de 
s'aggrandir  encore  en  Allemagne  et  en  Italie  par 
des  usurpations.  Richelieu  forma  des  alliances 
nouvelles  qui ,  avec  les  troupes  françaises  et 
celles  des  alliés  ,  arrêtèrent  les  progrès  de  l'Es- 
pagne dans  la  Valteline  ,  et  l'empêchèrent  d'usur- 
per le  duché  de  Mantoue.  Il  unit  la  France  avec 
plusieurs  princes  de  l'empire  et  avec  les  Suédois , 

1T3 


Î94      Akalysi    historiqvi 

dont  les  victoires  balancèrent  quelques  revers 
des  Françiis. 

Il  n'est  pas  sûr  que  Richelieu  ait  préparé  le 
soulèvement  du  Portugal  ;  mais  après  avoir  pris 
part  à  la  révolte  de  la  Catalogne  qui  voulait 
former  une  république  ,  il  sut  l'engager  à  devenir 
une  province  de  France.  Il  fomenta  les  troubles 
de  l'Angleterre  ,  dont  le  conseil  appuyait  en 
France  la  république  protestante ,  et  dans  l'Allé^ 
ïïiagne  les  prétentions  de  l'empereur. 

Enfin,  :p3r  des  négociations  ,  ou  par  l'emploi 
des  forces  de  la  monarchie  ,  il  se  mit  en  état  de 
ne  poirtt  craindre  la  maison  d'Autriche  ,  et  de 
Vocciij^er  'uniquement  d'établir  l'ordre  dans  le 
iGJyaumëi 

Il  fît  créer  un  parlement  dans  la  ville  de 
Metz  ■^"  ce  tribunal  Jugea  souverainement  le* 
procès  des  Trois-Evêchés ,  qui  étaient  portés 
'auparavant  à  la  chambre  de  Spire  ;  ce  qui  don- 
nait à  cette  .province  l'apparence  de  dépendre 
encore  dé;  l'empire. 

Des- grands  jours  tenus  à  Poitiers  contribue"' 
•Rrtt- à- rendre  la  noblesse  plus  tranquille  ,  à 
engager  les  financiers  à  modérer  leur  cupidité, 
-tt  icr  tribunaux  à  être  plus  appliqués  ,  plus 
instruits  et  plus  justes.  L'usage  de  ce  genre 
<i'a:»scmblée  n  cessé  ,  lorsque  la  force  des  lois 


DE    LA    Société.  19 f 

a  été  rétablie  ,  et  que  les  intendans  ont  pu  les 
faire  respecter. 

Richelieu  diminua  les  dépenses  ,  il  retrancha 
ces  pensions  qu'avait  arrachées  au  gouvernement 
l'impunité  ou  la  crainte  ;  il  lit  démolir  dans  l'in- 
térieur du  royaume  des  forts  ,  des  citadelles , 
dont  l'entretien  et  les  états- majors  coûtaient 
beaucoup  ,  et  rendaient  {.lus  dangereuses  les 
mauvaises  intentions  de  quelques  nobles  ou  des 
municipalités. 

Ce  ministre  sentait  le  prix  des  lumières  ;  on 
lui  a  reproché  d'avoir  protégé  les  belles-  lettres 
plus  que  la  philosophie.  Il  est  vrai  qu'il  n'en- 
couragea ni  Descartes  ,  ni  Gassendi ,  et  que  le 
nom  de  Galilée  ne  parvint  peut-être  point  jus- 
qu'à lui.  Mais  il  fonda  le  Jardin  Royal ,  c'est 
une  belle  institution  ;  plusieurs  princes  de  l'Eu- 
rope l'ont  imité.  Cet  établissement  où  l'on  fait 
une  collection  immense  de  plantes  de  tous  les 
genres  et  de  tous  les  lieux  ,  où  l'on  rassemble 
les  animaux  étrangers  qui  peuvent  y  vivre  ,  où 
l'on  a  transporté  les  squelettes  et  les  membres 
desséchés  de  ceux  qui  n'y  vivraient  pas  ;  cet 
établissement  a  rendu  les  plus  grands  services  à 
l'histoire  naturelle  ;  il  l'a  ,  pour  ainsi  dire  ,  fait 
naître;  il  enrichit  nos  climats  de  nouveaux  ali- 
mens ,  de  nouveaux  remèdes  j  et  d'arbres  et  de 

T4 


t^6      Akaiysi   historique 
fleurs  qui  embellissent  nos  jardins.  Il  donna  aux 
hommes  de  nouveaux  secours  et  de  nouvelles 
jouissances. 

Richelieu  fonda  la  Sorbonne;  je  le  louerais, 
si  cette  école  avait  dû  s'occuper  de  la  morale 
plus  que  des  subtilités  de  la  théologie  ;  cepen- 
dant telle  qu'elle  est ,  elle  peut  prévenir  ou 
terminer  des  disputes  nouvelles  ,  apprendre  à  la 
France  à  résister  à  Rome ,  et  non  à  s'en  séparer  ; 
mais  surtout  elle  pourra  empêcher  les  pontifes 
d'introduire  quelques  nouveaux  articles  de  foi 
qui  pourraient  encore  ,  ou  trop  diviser ,  ou 
trop  subjuguer  les  esprits. 

Ce  ministre  fonda  l'académie  française  ,  qui 
devait  contribuer  également  à  former  le  goût  et 
la  raison  ;  il  l'opposait  à  la  Sorbonne  en  cas 
que  celle-ci  pût  avoir  des  inconvéniens. 

Pour  ajouter  à  la  considération  des  hommes 
de  lettres  qui  composaient  l'académie,  Richelieu 
leur  associa  ce  qu'il  y  avait  dans  la  noblesse  et 
le  clergé  de  plus  distingué  par  son  esprit  et  par 
ses  mœurs  ;  il  voulait  inspirer  à  ces  ordres  le 
véritable  amour  des  lettres,  qui  ne  s'unit  gueres 
au  fanatisme  religieux  et  à  l'amour  des  factions. 
Quelques  hommes  de  lettres,  protégés  par  Ri- 
chelieu ,  ont  pu  être  utiles  à  ce  ministre  pour 
perfectionner  le  caractère  national.  Sans  doute  , 


DE   LA    Société.  197 

quelques  écrivains  et  quelques  hommes  du 
monde  ,  empruntèrent  de  Balzac  une  fausse 
grandeur  et  Temphase  ;  mais  son  commerce 
épistolaire  et  son  prince  peuvent  inspirer  l'ami- 
tié ,  l'élévation  et  la  bonté  de  l'ame  ;  ils  peuvent 
faire  naître  des  idées  saines  sur  ce  que  doit  être 
Tordre  social  dans  une  monarchie.  Corneille  y 
nourri  des  idées  chevaleresques  et  romaines  , 
peignit  avec  tant  de  force  l'enthousiasme  de  la 
vertu ,  celui  de  la  patrie ,  celui  de  l'honneur  ; 
les  incjpressions  qu'il  fait ,  sont  si  profondes  , 
qu'il  est  difficile  que  le  caractère  des  spectateurs  , 
à  la  représentation  des  pièces  de  ce  grand  homme, 
ou  des  lecteurs  de  ces  mêmes  pièces  ,  ne  pren- 
nent quelques  nuances  des  qualités  et  des  sen- 
timens  sublimes  qu'ils  viennent  d'admirer.  Ainsi 
les  lettres  élevaient  les  âmes  avant  que  la  phi- 
losophie pût  les  éclairer. 

Richelieu  introduisit  dans  nos  armées  une 
meilleure  discipline.  Obligé  par  les  circons- 
tances à  une  guerre  étrangère  ,  il  ne  put  dimi- 
nuer lesimpôtsj  il  paruts'occuper  médiocrement 
•du  commerce  et  de  l'agriculture  ; 'il  n'a  jamais 
été  cité  comme  un  ministre  populaire  ,  mais  il 
hâta  le  moment  de  faire  le  bien  du  peuple.  Sous 
jon  ministère  le  joug  paternel  parut  dur,  et  les 


1^8       An  alyse    historique 

enfans  qui  neprévoyaientpasi'avenir,  souffraient 
en  s 'exagérant  leurs  maux. 

La  mort  de  Louis  XIII  suivit  de  près  celle 
de  son  ministre  ,  et  la  France  éprouva  tous  les 
inconvéniens  que  peut  avoir  une  minorité  ,  sous 
une  nation  si  souvent  puérile  ,  si  souvent  tur- 
bulente. 

Louis  yjîF'. 

J'arrive  enfin  au  règne  de  ce  prince  qui  con- 
duisit presqu'à  son  terme  le  grand  ouvrage  de 
ses  prédécesseurs  ,  et  qui  pendant  soixante  an- 
nées a  travaillé  au  bonheur  et  à  la  gloire  de  sa 
patrie.  Il  a  conservé  au  clergé  ,  à  la  noblesse, 
à  la  magistrature  la  considération  qui  les  rend 
utiles  ;  il  leur  a  ôté  leurs  prétentions  exagérées. 

Parmi  les  rois  qu'on  accuse  d'avoir  voulu 

porter  trop  loin  leur  autorité  ,  il  y  en  a  peu 

que  la  philosophie  excuse  autant  que  Louis  XIV. 

Témoin  dans  sa  jeunesse  de  l'inquiétude ,  des 

caprices   séditieux  ,    de    la  folie    de  ceux   des 
membres  de  la  nation  ,  qui  devaient  avoir  le  plus 

de  sagesse ,  il  dut  se  croire  à  la  tête  d'un  collège , 

composé    d'enfans  indociles  auxquels  il  fallait 

un  précepteur  sévère.  Il  aimait  l'ordre  ,  il  voyait 

celui  qui  convenait  à  son  royaume  j  il  le  suivit , 

il  le  fit  suivre  ,  il  le  fit  aimer. 


DB     LA     SoClixi.  199 

Le  parlement ,  à  qui  on  ne  disputait  plus  le 
droit  de  nommer  à  la  régence  ,  ne  balança  point 
à  y  nommer  Anne  d'Autriche.  Cette  princesse 
se  lia  d'abord  avec  les  ennemis  du  cardinal  de 
Richelieu  dont  elle  avait  été  l'ennemie.  C'était 
préparer  des  factions  qui  n'auraient  pas  existé  , 
si  tout  le  monde  avait  été  traité  selon  son  mé- 
rite ,  et  non  pas  selon  ses  anciennes  liaisons. 
Cette  faveur  ,  accordée  à  des  hommes  qui  n'y 
avaient  de  titres  que  leur  disgrâce  passée  ,  fit 
naître  la  cabale  des  importans  ,  cabale  vaine  de 
son  pouvoir  ,  parce  qu'elle  n'avait  pu  Tespt  rer. 
Ce  moment  est  un  de  ceux  où  la  médiocrité 
eut  le  plus  de  crédit  en  France ,  mais  ce  moment 
ne  pouvait  être  long ,  sous  une  régente  qui  avait 
de  l'esprit ,  et  qui  était  environnée  d'hommes 
du  premier  mérite.  Le  frère  de  Louis  XIII , 
le  grand  Condé  et  leurs  amis  contribuèrent,  par 
leurs  plaisanteries,  à  faire  tomber  les  importans, 
La  reine  ne  pouvant  se  dissimuler  que  ces  fdC- 
lieux  avaient  la  prétention  de  la  gouverner , 
accorda  sa  confiance  à  Mazarin  ,  qui  la  méritait 
par  ses  lumières  ,  et  par  la  sagesse  de  son  esprit; 
mais  il  eutbientôtpour  ennemis  ceux  qui  s'étaient 
flattés  de  gouverner  la  régente  ;  les  intrigues 
qu'ils  formèrent  dans  les  parlemens  y  eurent 
quelques  succès  ,  qui  durèrent  peu.  Le  calme 


'JOO  AnALYIE     HISTORIQUI 

fut  rétabli  pour  quelque  tems  à  la  cour  et  Jans 
le  royaume  ;  les  plaisirs  reparurent ,  le  peuple 
payait  beaucoup  d'impôts  ,  mais  il  jouissait  des 
victoires  des  Turenne  et  des  Condé ,  et  il 
restait  tranquille. 

Ce  moment  des  importans ,  suivis  de  la  Fronde , 
est  un  de  ceux  où  la  vanité  a  eu  le  plus  d'in- 
fluence sur  les  premières  classes  des  Français. 
Elle  a  été  une  des  principales  causes  de  leurs  fac- 
tions ;  le  ridicule  est  l'arme  avec  laquelle  doivent 
la  combattre  les  particuliers  et  les  gouverne- 
mens  ;  mais  lorsque  les  intrigues  des  factieux 
ont  séduit  le  peuple  ,  le  ridicule  n'a  plus  le 
pouvoir  de  le  ramener  à  l'ordre  et  au  bon 
sens. 

Cependant  la  régente ,  le  ministre  principal , 
quelques  favoris  étaient  les  objets  d'un  grand 
nombre  de  papiers  satyriques.  Les  citoyens  de 
seniimens  opposés  furent  quelque  tems  occupés 
à  rire  ;  mais  ils  prirent  les  armes  ,  et  le  ridicule 
eut  deux  objets  de  plus ,  les  causes  de  la  guerre 
et  la  manière  dont  on  la  lit. 

Apres  plusieurs  remontrances  ,  très-peu  res- 
pectueuses ,  le  parlement  tendit  à  s'arroger  le 
droit  de  réformer  tous  les  abus  ;  c'était  une  pré- 
rogative que  les  Etats-Généraux  n'avaient  pas 
demandée  pour  lui ,  lorsqu'ils  prièrent  nos  rois 


»  B     L  A     s  O  C  1  i  T  A.  }«I 

de  leur  substituer  quelquefois  la  cour  des  pairs. 
Cette  cour  ne  tarda  pas  à  s'unir  à  tous  les  par- 
lemens  ;  ils  lui  envoyaient  des  députés  qui  sié- 
geaient avec  voix  délibérative. 

Une  partie  des  réformes  que  les  gens  de  robe 
proposèrent ,  ôtait  au  père  de  la  grande  famille 
plusieurs  branches  de  son  autorité  ;  ils  chan- 
geaient un  gouvernement  que  le  peuple  aimait, 
qui  convenait  aux  princes ,  à  la  noblesse  ,  au 
clergé  ,  et  que  les  corps  représentans  doivent 
faire  respecter  encore  quand  il  s'égare. 

L'ame  de  cette  guerre  était  le  cardinal  de  Retz , 
génie  hardi ,  présomptueux  ,  fécond  ,  mais  qui , 
certes  ,  n'avait  ni  l'esprit ,  ni  les  principes  qui 
conviennent  au  gouvernement  de  la  France. 
Heureusement  son  but  était  mesquin  ;  il  ne 
voulait  que  déplacer,  et  peut-être  remplir  la 
place  de  Mazarin  ,  ou  plutôt  ,  comme  Ta  dit 
Voltaire  ,  il  ne  voulait  qu'être  factieux. 

L'amour  de  la  faction  était  alors  à  Paris  une 
mode ,  une  fantaisie  générale  :  les  intrigues  et 
les  écrits  du  cardinal  de  Retz  contribuèrent  plus 
que  tout  le  reste  aux  variations  et  au  caractère 
de  la  Fronde. 

Un  homme  arrêta  souvent  les  effets  de  ces 
folies  ,  mais  il  ne  guérit  pas  leurs  causes.  Mole , 
premier  président  du  parlement  de  Paris ,  n'avait 


501       Analysé    h  i  s  t  o  r  i  q  t;  e 
pas  dans  sa  compagnie  l'ascendant  que  lui  mé- 
ritaient son  caractère  et  ses  lumières ,  il  y  eut 
pourtant  du  crédit ,  et  la  préserva  de  beaucoup 
de  fautes;  il  calma  souvent  le  grand  Condé  ;  il 
ne  répondit  aux   cris   de   la   populace   qui   le 
menaçait    de    Tégorger  ,    qu'en    la    menaçant 
de  la    potence  ;  il  effraya  ,  il  rassura  ,  selon 
Je  besoin  ,  la  reine  et  son  ministre  ;  il  man- 
quait d'art  5    la  finesse  semblait  au-dessous  de 
son  caractère;  ame  sublime  ,  comparable  à  ces 
grands  hommes  de  l'antiquité  ,  qui  ont  eu  tout 
le  courage  de  la  raison  et  de  la  vertu. 

Le  grand  Condé ,  moins  las  des  factions  que 
de  l'esprit  qui  les  inspirait  et  les  conduisait ,  se 
rapprochade  la  cour  ;  il  y  montra  plus  de  hauteur 
etdeprétentionsque  de  zèle  pour  le  bien  de  l'Etat. 
Il  sollicitait ,  avec  menaces,  les  gouvernemens 
de  Guyenne  et  de  Provence  ,  et  il  les  voulait  à 
des  conditions  qui  en  auraient  fait  deux  grands 
fiefs  ;  on  le  lit  arrêter  et  conduire  au  Havre  , 
avec  deux  princes  moins  dangereux  que  lui , 
et  plus  étourdis  que  mal  intentionnés. 

Alors  les  différentes  factions  des  Frondeurs  se 
réunirent.  Cette  princesse  Palatine  qui  a  eu  tout 
l'esprit ,   l'imagination,  les  grâces  et   les   fai- 
blesses de  son  sexe  ,  avec  les  lumières  du  nôtre, 
contribua  plus  que  personne  à  cette  réunion. 
Des  femmes  moins  habiles  prirent ,  comme  elle, 


SE     LA     S  O  C  J  i  T  i.  305 

part  ^x  affaires.  Toutes  étaient  charmées  de 
conspirer  ;  c'était  leur  amusement  ;  la  cheva- 
lerie qui,  depuis  des  siècles  ,  avait  pour  elles  de 
la  déférence  et  des  égards  ,  leur  montrait  alors 
une  folle  obéissance  ;  un  des  meilleurs  esprits 
que  la  France  ait  eus  ,  au  moment  où  il  venait 
de  recevoir  une  blessure  ,  écrirait  à  madame  de 
Montbason  : 

Pour  plaire  i  vos  beaux  yeux. 
J'ai  fait  la  guerre  au  roi  ,  je  l'eusse]  fait  aux  dieux. 

Turenne  qui  avait  l'habitude  de  la  vertu  ,  mais 
qUi  deux  ou  trois  fois  y  manqua  pour  plaire  à 
des  femmes  qui  le  trompaient ,  Turenne  révolta 
son  armée ,  et  la  conduisait  à  Paris  ,  mais  il  fut 
défait  par  le  maréchal  de  Praslin.  Le  crime  ne 
pouvait  que  passer  à  travers  cette  grande  ame , 
et  non  s'y  arrêter.  Turenne  eut  des  remords  , 
il  rentra  dans  son  devoir.  La  cour  ,  lorsqu'il 
revint  à  elle  ,  ne  douta  pas  de  sa  sincérité.  On 
lui  donna  le  commandement  d'une  armée  ;  les 
divisions  qui  s'élevèrent  entre  les  partis,  mirent 
fin  à  la  guerre.  Le  grand  Condé  sortit  du 
royaume  ;  Mazarin  qui  avait  été  forcé  d*en 
sortir  ,  y  rentra  ,  et  le  roi  devenu  majeur  ,  lui 
donna  toute  sa  confiance. 

La  guerre  de  la  Fronde  avait  plus  altéré  le 
bon  sens  que  les  moeurs ,  mais  elle  avait  fait  cesser 


504       Analysb    historique 

ce  bon  ordre  auquel  tient,  la  conservation  de^ 
mœurs.  La  patrie  avait  à  se  plaindre  des  factieux 
qui  interrompaient  le  cours  des  prospérités  ;  les 
particuliers  furent  ménagés,  le  vainqueur  fut 
humain ,  le  vaincu  ne  montra  jamais  l'amouc 
effréné  de  la  vengeance. 

Louis  qui  avait  sur  le  gouvernement  monar- 
chique les  idées  les  plus  justes  ,  voulut  apprendre 
à  la  nation  à  les  connaître  et  à  s'y  conformer.  Le 
tableau  rapide  de  son  règne  montrera  que  dans 
l'état  où  était  son  royaume  ^  dans  sa  situation 
politique  en  Europe,  ce  prince  a  dû  faire.!- 
peu-près  ce  qu'il  a  fait. 

La  maison  d'Autriche  ,  quoiqu'humiliée  en 
Allemagne  pendant  la  guerre  de  30  ans,  et  con- 
tenue par  le  traité  de  Westphalie  ,  pouvait 
encore  se  faire  redouter  dans  l'empire  ;  elle 
était  en  Espagne  plus  affaiblie  par  le  caractère 
de  ceux  qui  la  gouvernaient  que  par  ses  pertes  ; 
elle  avait  conservé  les  véritables  causes  de  sa 
grandeur  passée  ,  les  trésors  du  Mexique  et  du 
Pérou  ,  ses  possessions  en  Italie,  dans  les  Pays- 
Bas  ,  en  Afrique  ,  et  la  nation  espagnole  était 
toujours  généreuse  et  fidelle. 

L'Espagne  pouvait ,  dans  un  moment  se  faire 
craindre  de  la  France  ;  cependant ,  l'ambition 

de 


DS     LA    S  0  G  I  i  T  i.  305 

<3e  faire  sur  ces  puissances  rivales  quelques  con- 
quêtes ,  n'était  point  dans  Louis  XIV  une 
ambition  pressée  d'agir  ;  avant  de  se  préparer 
des  victoires  ,  il  voulait  assurer  dans  ses  Etats , 
une  paix  solide,  l'abondance,  les  mœurs,  la 
félicité  publique. 

Louis  commença  par  réformer  son  conseil  ; 
il  le  rendit  moins  nombreux  ,  et  en  conserva 
les  membres  les  plus  sages  ;  les  grands  n'y  furent 
point  admis  en  nombre  comme  sous  ses  pré- 
décesseurs. Il  traça  les  bornes  des  droits  de  ses 
parlemens  j  ils  purent  l'avertir ,  ma^s  sans  publier 
leurs  remontrances  ,  et  sans  prétendre  lui  ré- 
sister. 

Il  prit  les  moyens  les  plus  simples ,  les  moins 
violens  ,  les  plus  efficaces  pour  ôter  aux  princes 
et  aux  seigneurs  un  reste  de  pouvoir  que  les 
lois  et  la  nation  pouvaient  craindre  ;  il  abolit 
quelques  grandes  charges  ;  à  celles  qu'il  con- 
serva il  ôta  quelques  prérogatives.  Les  gouver- 
neurs des  provinces  et  des  places  n'eurent  plus 
le  droit  de  nommer  aux  emplois  militaires  de 
leur  département. 

La  création  de  la  maison  militaire  du  roi ,  a 
été  un  des  meilleurs  moyens  qu'il  ait  employés 
pour  ôter  à  la  grande  noblesse  une  partie  de  sa 
puissance. 

Tome  IK  y, 


jo^      Anaitse    historiqui 

On  a  trop  considéré  cette  création  comme 
un  effet  de  l'amour  du  faste ,  comme  une  magni- 
ficence digne  des  anciens  rois  de  Perse  ;  cette 
maison  ,  composée  de  gentilshommes  pauvres  ou 
de  jeunes  bourgeois  ,  qui  avaient  eu  de  l'éduca- 
tion, et  aspiraient  à  parvenir  à  la  noblesse ,  était 
une  troupe  invincible  ,  et  la  plus  grande  force 
d'une  armée.  Le  maréchal  de  Luxembourg  ne 
l'employait  gueres  que  pour  décider  une  vic- 
toire trop  long-tems  incertaine  ;  le  maréchal 
de  Saxe  en  fit  depuis  le  même  usage. 

Sous  les  règnes  précédens  ,  les  grands  fon- 
daient leur  pouvoir  dangereux  sur  une  multitude 
de  gentilshommes  qui  leur  étaient  dévoués.  Mais 
ces  nobles  de  toutes  les  provinces  ,  rassemblés 
dans  la  maison  du  roi ,  traités  avec  bonté  par 
un  prince  couvert  de  gloire ,  et  dont  le  charme 
■et  la  dignité  le  faisaient  également  aimer  et  res- 
pecter,  l'attachèrent  à  lui,  à  l'ordre,   à  leurs 
vrais  devoirs.  Cette  maison  militaire  ,  toujours 
placée  près  de  Paris  ,  fut  à  portée  d'y  combattre 
les  folies  d'une  ville  si  souvent  égarée  par  les 
insensés  qui  veulent  se  donirer  la  peine  de  la 
tromper.  En  même  tems  Louis  XIV  augmenta 
dans  ses  armées  le  nombre  des  officiers  ;  ils 
étaient   presque  tous  nobles  ,  et  se  soumirent 
sans  p^ine  à  la  discipline  la  plus  séyere  j  on  leux 


DE     LA     SociÉTé,  307 

inspira  l'amour  du  roi  et  de  Thonneur ,  ils 
l'inspiraient  à  leurs  soldats.  L'ordre  de  S.  Louii 
fut  la  récompense  de  tout  officier  qui  avait  bien 
servi.  Cette  distinction  calma  et  flatta  Tamour- 
propre  de  l'homme  ignore  dans  les  emplois 
subalternes;  il  se  respecta  davantage ,  et  se  serait 
trouvé  avili  s'il  eût  encore  inquiété  l'habitant 
des  campagnes. 

Un  roi  qui  fait  du  bien  à  ses  sujets ,  se  pro- 
cure nécessairement  le  pouvoir  de  leur  en  fairô 
encore.  J'attendrai  le  moment  de  dire  les  moyens 
de  tout  genre  employés  par  Louis  XIV  pour 
prévenir  les  troubles,  en  s'attachant  la  noblesse. 
Je  vais  dire  un  bien  qu'il  a  fait ,  et  qui  intéresse 
tous  les  ordres  de  l'Etat, 

Depuis  plusieurs  règnes  on  se  plaignait  de  la 
jurisprudence  et  de  quelques  formes  de  la  pro- 
cédure. On  forma  une  assemblée  de  magistrats 
et    de  légistes  fameux ,  dont  le   président  de 
Lamoignon  fut  nommé  lé  chef  par  Louis  XIV"; 
mais   ce  chef,  supérieur   à  son  assemblée    pat 
ses  lumières  et  ses  intentions  ,  n'eut  pas  assez 
de  crédit  sur  elle.  Plusieurs  de    ces    commis- 
saires devaient  en  partie  l'estime  de  leurs  corps 
à  leur  attachement  pour  tout  ce  qui  était  an- 
cien ;  ils  respectèrent  des  formes  vicieuses  que 
leurs  pères  avaient  suivies  ,   et   qu'un  roi  quî 


$o2       Analyse    historique 

cherchait  le  mieux  et  le  voyait  souvent ,  aurait 
volontiers  supprimées. 

Cependant ,  il  résulta  de  cette  assemblée  un 
nouveau  code  criminel ,  assez  humain  pour  le 
tems  auquel  il  fut  publié.  Quant  au  code  civil  , 
il  déconcerta  souvent  Ja  chicane.  S'il  s'est  in- 
troduit de  nos  jours  quelques  nouveaux  abus,  si 
on  en  a  ressuscité  quelques  uns  des  anciens  ,  on 
a  aujourd'hui  la  faculté  d'y  apporter  des  remèdes. 
Plusieurs  magistrats  les  demandent  ,  et  leurs 
vœux  ,  approuvés  par  le  monarque ,  appuyés 
de  la  voix  publique  ,  ne  tarderont  pas  à  être 
exaucés. 

La  religion ,  qui  est  la  philosophie  du  peuple , 
et  les  prêtres  qui  sont  les  instituteurs  de  cet  enfant 
éternel  ,  devaient  occuper  un  prince  comme 
Louis  XIV  ;  il  voulut  rendre  la  religion  respec- 
table ,  elle  était  pour  lui  le  salut  des  âmes  et  le 
soutien  de  la  monarchie  ;  elle  se  délivra  sous 
son  règne  d&s  sorciers ,  des  revenans  ,  des  pro- 
phètes ,  etc. 

Louis  sut  l'aimer  et  borner  le  pouvoir  de 
Rome  ;  on  l'a  trop  blâmé  d'avoir  traité  un 
pontife  avec  hauteur  ,  dans  quelques  démêlés 
peu  importans;  mais  n'ériii-il  pas  tems  de  mon- 
trer à  une  puissance  précaire  et  toujours  re- 
doutée ,  qu'elle  n'avait  jamais  eu  le  droit ,  et 


Dï     LA     SoCIBTi.  $0^ 

qu'elle  avait  perdu  les  moyens  de  commander 


aux  rois 


;«> 


Il  fît  confirmer  la  régale  ,  la  nomination  aux 
bénéfices  consistoriaux  ,  et  le  droit  de  disposer 
des  revenus  de  ces  bénéfices  quand  ils  étaient 
vacans.  Le  clergé  de  France  ,  d'un  bout  Jdu 
royaume  à  l'autre  ,  adopta  enfin  les  quatre 
maximes  qui  rendent  inviolables  l'indépendance 
de  la  couronne. 

Les  revenus  des  bénéfices  que  Louis  XIV 
hissait  vaquer,  furent  employés  à  des  établis- 
semens  utiles  ;  on  ne  donna  plus  aucun  de  ces 
bénéfices  à  des  laïcs ,  comme  sous  les  règnes 
précédens  ;  on  rendit  au  clergé  des  biens  qui 
sont  entre  ses  mains  ,  le  patrimoine  du  pauvre. 

Louis  XIV"  perfectionna  la  police  ^  il  établit 
dans  la  capitale  et  dans  les  provinces,  un  ordre 
qui  a  été  trop  censuré  de  nos  jours  ;  il  forma 
une  maréchaussée  dont  on  a  toujours  eu  à  se 
louer  ,  jamais  à  se  plaindre  ;  elle  purgea  les 
campagnes  de  brigands  ,  et  fortifia  la  police  des 
villes  ;  elle  pouvait  arrêter  d'abord  les  mouvc- 
mens  séditieux. 

On  a  tant  parlé  des  encouragemens  donnés 
par  liOuis  XIV  à  toutes  les  sciences  ,  à  tous 
les  arts  agréables  ,  à  tous  les  arts  utiles  ,  que  je 
n'en  dirai  qu'un  mot  :  leurs  progrès  ont  été 

V3 


510       Analyse   histouïqui 

peut  être  celui  des  bienfaits  de  ce  prince  qui  a 
le  plus  influé  sur  le  caractère  des  Français. 

Il  fonda  une  académie  des  sciences,  qui  devint 
pour  les  savans  de  la  nation  et  pour  quelques 
étrangers  illustres  ,  un  honorable  asyle  ;  les 
Cassini ,  les  Hombergs  y  perfectionnaient,  l'un 
l'astronomie  ,  l'autre  la  chimie.  Si  quelques 
savans  étrangers  résistaient  à  la  voix  du  prince 
qui  les  appellait  en  France  ,  ils  n'échappaient  pas 
à  SCS  bienfaits  ;  ils  furent  membres  correspon- 
dans  de  son  académie. 

Si  l'éloquence  ,  la  }X)ésie  ,  la  peinture  ,  l'ar- 
chitecture ;  si  la  connaissance  des  cires  physi- 
ques; si  la  connaissance  de  l'état  actuel  du  globe, 
tous  les  arts  mécaniques  ,  la  navigation  ,  l'art  de 
construire  et  de  diriger  les  vaisseaux ,  ont  fait 
tant  de  progrès  sous  ce  règne  ;  le  commerce 
n'en  a  pas  fait  moins  :  aucune  puissance,  soit 
répub.ique  ,  soit  monarchie  ,  ne  l'a  créé  et  fait 
fleurir  en  si  peu  de  tems.  Le  canal  du  Languedoc, 
l'établissement  de  la  compagnie  des  Indes  ,  do 
nouvelles  colonies  ,  l'affranchissement  et  la  ré- 
paration de  plusieurs  ports,  la  noblesse,  les 
pensions  accordées  aux  chefs  habiles  de  nouvelles 
manufactures  ,  etc.  etc.  ont  rendu  le  commerce 
de  France  le  rival  du  commerce  des  nations  où 
4I  fleurissait  depuis  long-tems.  Je  ne  veux  point 


entrer  dans  des  détails  connus  ,  et  qu'on  ne  peut 
oublier;  je  ne  passerai  point  sous  silence,  q«'on 
doit  à  ce  prince  l'Observatoire ,  leslnvalides ,  etc» 
et  je  prie  l'homme  qui  s'intéresse  à  son  espèce 
et  à  sa  patrie  ,  de  considérer  combien  de  se- 
cours ,  de  plaisirs  ,  de  jouissances,  de  travaux, 
les  progrès  des  arts  et  des  lumières  ont  répandus 
en  France,  . 

On  n'a  pas  dit ,  et  on  a  eu  tort ,  on  n'a  pas 
dit  que  Louis  XIV  ait  eii  des  vues  politiques 
en  donnant  à  sa  cour  des  fêtes  de  la  plus  grande 
magnificence  et  du  meilleur  goût.  Ce  faste  était 
un  des  alimens  du  commerce  et  de  l'industrie  ; 
il  était  nécessaire  à  la  cour  d'un  monarque  dont 
la  nation  s'enrichissait ,, et  jouissait  de  ses  ri- 
chesses. Il  avait  d'autres  effets  :  la  magnificence 
de  la  cour  ,  celle  des  palais  où  on  la  transpor- 
tait ,  ajoutaient  au  respect  pour  le  monarque.  Je 
dirai  plus;  les  grands  ,  les  courtisans  sentaient , 
sans  le  dire  ,  que  leurs  maisons  construites  y 
meublées ,  embellies  par  le  bon  goût ,  leurs 
livrées  ,  leurs  tables  ,  la  perfection  de  l'orfévrie 
dans  les  métaux  qu'ils  employaient,  etc.  leur 
attiraient  la  considération  d'un  peuple  qu'ils 
occupaient  et  ne  vexaient  plus. 

Pourquoi  ne  dirais-je  pas  qu'il  n'y  a  point 
d'état  5  d'ordre,  de  classe  ,  où  la  décoration  de 

y* 


5IZ        Analyse    historiqvb 

sa  maison  et  de  sa  personne  n*ajoute  quelque 
chose  au  contentement?  Le  paysan  ,  dans  ses 
habits  de  dimanche  ,  a  un  genre  de  satisfaction , 
qu'il  n'aura  pas  dans  ses  vêtemens  du  lendemain. 

Mais  ces  spectacles  de  si  bon  goût ,  ces  fêtes 
élégantes  ,  ces  productions  des  beaux-arts  ,  si 
ingénieuses ,  ou  si  sublimes  ,  les  charmes  de  la 
société  qui  faisaient  tous  les  jours  des  progrès 
à  la  cour  ,  dans  la  capitale  et  dans  les  provinces , 
faisaient  accourir  dans  toutes  les  parties  du 
royaume,  une  foule  de  riches  étrangers  ,  dont 
la  dépense  était  utile  à  tous  nos  genres  de  com- 
merce et  d'industrie;  ce  nouvel  état  de  la  société 
ne  contribuait-il  pas  à  mettre  dans  les  âmes  des 
citoyens  aisés ,  une  sérénité  ,  une  douceur  ,  un 
calme  qui  ne  s'allie  guère  avec  les  folles  pré- 
tentions, le  désir  de  l'agitation  et  des  grands 
mouvemens  ? 

Dans  les  gouvernemens,  où  la  première  classe 
des  citoyens  n'a  que  des  fonctions  qui  lui  laissent 
de  longs  intervalles  de  repos ,  il  faut ,  pour 
éviter  les  effets  souvent  dangereux  du  besoin  de 
sentir  vivement  leur  existence  ,  la  leur  faire 
sentir  par  le  plaisir  ? 

Depui.;  le  progrès  des  lumières,  le  rigorisme 
moral  n'est  plus  respecté.  Aujourd'hui,  quand  il 
n'est  question  que  de  faire  approuver  le  plaisir , 


DELASoCliTB.  JIJ 

les    esprits    éclairés   sont    écoutés   avec    sou- 
mission. 

Les  anciens  ont  pensé  ce  que  je  viens  de  dire. 
Dans  un  tems  de  disette  ,  un  roi  de  Lydie  or- 
donna des  jeux;  les  Athéniens  allaient  au  spec- 
tacle jouir  et  se  consoler  de  tout.  N'en  aimaient- 
ils  pas  davantage  leur  patrie  ?  Le  culte  de  la 
religion  ,  dans  toute  la  Grèce  ,  était  mêlé  de 
chants ,  de  danses ,  de  jeux  agréables.  Le  plaisir 
rapproche  plus  les  hommes  que  l'austérité  ,  et 
quand  on  lui  impose  la  décence  et  la  mesure  , 
il  fait  aimer  l'ordre  général. 

Mais  pour  conserver  cet  état  heureux  d'un 
peuple  ,  il  faut  qu'il  y  ait  dans  l'empire  une 
extrême  sécurité;  on  n'y  doit  craindre  ni  l'étran- 
ger ni  le  citoyen.  J'ai  parlé  des  lois  ,  de  la 
magistrature  ,  de  la  police  qui  préservent  des 
troubles  de  l'Etat ,  et  des  attentats  de  quelques 
particuliers.  Je  vais  dire  un  mot  du  plan  que 
Louis  XIV  a  suivi  pour  n'avoir  rien  à  craindre 
de  l'étranger. 

L'objet  principal  de  son  ambition  a  toujours 
été  de  rendre  son  royaume  assez  puissant ,  pour 
qu'il  fût  en  état  de  résister  à  plusieurs  nations ,  soit 
qu'elles  fussent  liguées  pour  protéger  en  France 
quelques  factions ,  soit  que  dans  des  tems  tran- 


514       Anaivse  historique 

quilles  elles  voulussent  usurper  quelques  places 
ou  quelques  provinces  à  leur  bienséance.  Le 
traité  de  Ris-wick  fît  parvenir  Louis  XIV  à  son 
but.  Par  ce  traité  ,  les  frontières  de  France  du 
côté  de  rAllemagne  étaient  portées  jusqu'au 
Rhin  ;  les  Alpes ,  les  Pyrénées  étaient  d'excel- 
lentes barrières  contre  l'Espagne  et  l'Italie  ;  du 
côté  du  Nord  où  la  nature  offrait  moins  de 
défense,  trois  lignes  de  places  fortes  ,  des  re- 
tranchemens  ,  des  écluses  ,  tous  ouvrages  dont 
les  plus  habiles  généraux-  avaient  indiqué  l'em- 
placement ,  dont  le  célèbre  Vauban  avait  fait  les 
plans  et  dirigé  les  constructions  ,  promettaient 
à  la  France,  qu'après  plusieurs  défaites,  elle 
pourrait  encore  résister  à  ses  ennemis  ,  et  at- 
tendre que  des  actions  04i  des  négociations  heu- 
reuses ,  vinssent  la  sauver. 

Si ,  par  ce  traité ,  Louis  XIV  ôtait  à  ses 
voisins  les  moyens  d'entrer  en  France  ,  il  s'ôtait 
à  lui-mcme  les  moyens  d'entrer  chez  eux;  il 
avait  rendu  ou  fait  démolir  les  ouvrages  qui  pro- 
tégeaient des  ponts  sur  le  Rhin ,  ou  des  passages 
dans  les  Alpes  et  les  Pyrénées.  Les  étranger* 
devaient  voir  les  bornes  sages  de  son  ambition  , 
et  cesser  de  craindre  ses  entreprises. 

Il   aurait  passé  le  reste  de  sa  vie  à  faire  le 


DlLASoCliTB.  515 

bonheur  de  la  France ,  sans  un  événement  qui 
l'entraîna  dans  une  guerre  nouvelle  ;  et  dans  cette 
guerre  il  eut  des  revers. 

Avant  de  parler  de  cet  événement  et  de  cette 
guerre  ,  je  dois  dire  que  Louis  XIV  ,  pour 
procurer  au  commerce  toute  la  sécurité  possible 
sur  les  mers  ,  créa  une  marine  puissante,  et  que 
peu  de  tems  après  sa  création  ,  elle  combattit 
avec  avantage  les  forces  combinées  de  l'Angle- 
terre et  de  la  Hollande  ;  elle  fit  respecter  le 
pavillon  français  sur  les  côtes  de  l'Afrique ,  de 
l'Amérique  et  de  l'Asie.  Les  dépenses  de  la 
guerre  qui  va  suivre  ,  empêchèrent  la  France 
d'entretenir  un  grand  nombre  de  vaisseaux  ,  et 
cette  marine  n'a  retrouvé  sa  force  et  sa  gloire 
que  sous  le  règne  de  Louis  XVI, 

Le  roi  d'Espagne  mourut ,  et  par  son  testa- 
ment il  avait  légué  ses  vastes  Etats  au  petit- fils 
de  Louis  XIV.  S'il  avait  alors  assemblé  la  nation 
française  ,  toutes  les  voix  se  seraient  réunies 
pour  le  conjurer  d'accepter  le  don  du  roi  d'Es- 
pagne ,  et  la  nation  aurait  eu  raison.  Cette  guerre 
fut  long  tems  malheureuse,  et  fut  terminée  avec 
gloire.  Combien  l'union  avec  l'Espagne  n'a  t- 
elle  pas  enrichi  notre  commerce  ?  et  quelle  force 
n'a-t-elle  pas  ajouté  à  notre  puissance  ?  récem- 


ji^      Analyse    historiqui 

ment  encore ,  ne  lui  devons  nous  pas  nos 
victoires  navales  et  la  liberté  des  mers. 

Il  faut  dire  un  mot  des  torts  ,  ou  vrais  ou 
supposés  de  Louis  XIV.  On  lui  reproche  en- 
core la  guerre  de  1^72  contre  la  Hollande  ; 
mais  cette  république  en  s'unissant  avec  l'An- 
gleterre et  la  Suéde  en  1668,  n'avait-elle  pas 
arrête  Louis  XIV  ,  dans  le  dessein  de  s'emparer 
dans  les  Pays-Bas ,  de  places  fortes  qui  seraient 
devenues  la  barrière  de  la  France  ï 

Je  ne  veux  point  le  justifier  sur  la  révoca- 
tion de  l'édit  de  Nantes.  L'esprit  républicain  et 
même  l'esprit  démocratique  qui  a  toujours 
dominé  chez  les  calvinistes,  était,  je  le  sais, 
aussi  contraire  à  la  monarchie  ,  que  la  religion 
catholique  lui  est  favorable  ;  mais  ces  calvi- 
nistes étaient  restés  tranquilles  dans  la  guerre  de 
la  Fronde;  ceux  d'entre  eux  qui  s'étaient  en- 
richis par  le  commerce  ou  la  finance  ,  voulaient 
être  nobles  ,  parvenir  aux  emplois  ,  aux  hon- 
neurs ,  et  ils  prenaient  peu-à-peu  l'usage  de  se 
convertir  ;  le  peuple  les  aurait  imités  ,  il  aurait 
été  converti  par  la  séduction  des  dons  du  roi 
et  du  clergé.  Dans  la  conduite  de  Louis  XIV 
envers  les  calvinistes  ,  ce  qu'il  y  eut  de  plus 
injuste  et  de  plus  cruel  ,  ce  fut  de  les  empêcher 


SI    LA    Sociixâ.  517 

de  sortir  de  ses  Etats.  Dans  toute  cette  aflPaire 
Louis  XIV  fut  trompé  par  ses  ministres  ,  et 
céda  trop  au  vœu  général  de  la  nation. 

On  a  reproché  au  gouvernement  de  ce  prince 
d'avoir  négligé  l'agriculture  ;  cela  est  injuste: 
il  s*est  occupé  de  la  liberté  et  de  l'aisance  des 
laboureurs.  Si  l'art  de  cultiver  les  terres  ne  s*est 
pas  perfectionné  sous  ce  règne  ,  c'est  qu'il  fal- 
lait une  connaissance  de  la  nature  qu'on  n'avait 
pas  encore  ;  mais  le  Jarcjin  du  Roi ,  les  savan» 
de  l'académie  des  sciences ,  les  observations  des 
Anglais ,  la  chimie ,  ont  donné  de  nos  jours 
cette  connaissance. 

Un  tort  véiitable  de   ce  prince   est   d'avoir  ' 
rendu  la  noblesse  vénale  ;  il  devait ,  selon  ses 
principes,  continuer  de  ne  l'accorder  qu'aux 
services  ,  aux  talens,  aux  vertus,  aux  premières 
charges  de  la  magistrature. 

Je  crains  que  dans  le  cours  de  cet  ouvrage  , 
je  n'aie  laissé  voir  pour  les  faiblesses  de  l'amour, 
plus  d'indulgence  que  de  sévérité;  mais  je  ne 
puis  m'empêcher  de  blâmer  un  roi ,  qui  donne 
à  son  commerce  avec  une  femme  mariée ,  la 
plus  grande  authencité  ;  qui  en  a  des  enfans , 
les  reconnaît  pour  les  siens  ,  et  veut  les  élever 
au  rang  de  princes  du  sang.  Il  faut  que  les  lieni 


^ïS       Analyse    historique 

du  mariage  soient  respectés  ;  cette  opinion  est 

un  des  plus  grands  appuis  des  mœurs;  l'exemple 

d'un  roi ,  si  justement  admiré  ,  pouvait  ôter  de 

la  retenue  à  ces  liaisons   galantes  ,   qu'il  faut 

soumettre  à  la  décence  et  couvrir  des  voiles  de 

l'an»itié. 

Louis  XIV  mourut  peu  de  tems  après  avoir 
fait  la  paix  avec  les  puissances  liguées  contre 
lui  ,  et  n'eut  pas  le  tems  de  réparer  lès  maux 
dont  la  guerre  avait  été  la  cause. 

Aucun  prince  n'a  mieux  connu  que  lui  ce 
que  devaient  être  dans  son  empire  les  caractères 
des  différens  ordres  et  des  différens  corps  ;  il  a 
cherché  toute  sa  vie  à  faire  naître  ,  conserver  , 
fortifier  ces  caractères. 

Les  nobles  oublièrent  leurs  anciens  droits , 
et  furent  contens  des  distinctions  accordées  , 
les  unes  à  leur  naissance ,  les  autres  à  leurs  ser- 
vices. L'amour  du  roi,  le  zèle  pour  la  patrie, 
le  sentiment  de  l'honneur  furent  exaltés  dans  la 
noblesse.  Sans  une  ine]uisiiion  iïicheuse  ,  sans 
une  rigueur  pédantesque  ,  Louis  Xi  Y  sut  con- 
server et  inspirer  de  grahdes  vertus.  On  vit  chez 
les  nobles  l'ancienne  générosité  de  leurs  pères, 
la  même  valeur  ,  la  Ynême  franchise;  on  y  vit 
cette  politesse,  qui  doit  à  l'exemple  de  la  cour , 


DELASoCliTi.  519 

aux  progrès  de  la  morale  et  des  beaux  -  ans  , 
des  moyens  de  plaire  ,  qui  ajoutent  des  nuances 
aimables  aux  plus  belles  qualités. 

Louis  XIV  fut  attentif  au  caractère  de  son 
clergé ,  et  il  eut  un  clergé  citoyen.  Le  plus 
grand  nombre  des  ecclésiastiques  montraient  une 
décence ,  une  bonté  ,  un  zèle  pour  la  morale 
qu'on  ne  trouve  point  à  ce  degré  dans  les  autres 
pays.  Le  clergé  français  fut  encore  disputeur  ; 
son  roi  mit  un  frein  à  ce  penchant.  Une  partie 
des  hommes  de  lettres  les  plus  distingués  étaient 
du  corps  des  ecclésiastiques  ,  et  encourageaient 
les  hommes  de  lettres,  Bossuet ,  Fénélon ,  Mas- 
sillon  j  BoLirdaloue  ,  Arnaud  ,  étaient  les  admi- 
rateurs et  les  amis  de  Corneille  ,  de  Racine  ,  de 
Boileau,etc.  Les  meilleurs  ouvrages  didactiques 
que  nous  eûmes  alors  sur  la  morale  sont  sortis 
du  clergé  ,  et  dans  cette  science ,  il  a  fait  faire 
quelques  pas  à  Tesprit  humain. 

La  magistrature  ,  sous  ce  règne  ,  se  distingua 
par  son  application  aux  études  qui  lui  étaient 
nécessaires,  par  son  intégrité  ,  par  la  gravité  de 
ses  mœurs  ;  elle  prit  cependant  l'esprit  de  la 
société  ,  le  goût  des  plaisirs  honnêtes  ,  et  quel- 
que chose  de  cet  amour  des  lettres  et  des  arts 
qui  gagnait  peu-à-peu  tous  les  ordres  de  l'Etat: 
elle  consentit  à  réformer  quelques  abus  de  la 


510  ANALYSE     HISTORIQUE 

jurisprudence  :  elle  eut  avec  Louis  la  conduite 
qu'elle  devrait  avoir  avec  tous  nos  rois;  elle 
l'éclairait  sur  les  lois  qu'il  voulait  faire  >  et  ses 
remontrances,  toujours  respectueuses,  étaient 
rarement  publiques. 

Un  roi  qui  a  le  soin  d'entretenir  les  opinions 
et  les  moeurs  convenables  dans  les  premiers  ordres 
de  l'Etat  ,  rend  aux  dernières  classes  le  plus 
grand  service  qu'il  puisse  leur  rendre.  Alors 
dans  ces  classes  on  se  voit  protégé  ,  et  conduit 
par  des  hommes  qui  veulent  le  bonheur  de  tous , 
et  on  est  content  de  sa  force  de  situation  ;  le 
peuple  va  jusqu'à  aimer  sa  nécessité  d'obéir  ;  sa 
soumission  est  moins  en  lui  l'effet  du  sentiment 
de  sa  faiblesse  que  de  l'amour ,  et  il  n'en  est 
point  humilié.  Si  les  Français  de  ce  tems  étaient 
vains  ,  ils  l'étaient  surtout  d'être  Français ,  et 
même  sujets  de  Louis  XIV^. 

On  vit  les  préjugés  des  dilférens  états  perdre 
ce  qu'ils  avaient  d'exagéré  ,  et  conserver  ce 
qu'ils  avaient  d'utile.  Un  ridicule  mépris  que 
ces  états  avaient  les  uns  pour  les  autres  ,  les 
avait  séparés  ;  ils  se  rapprochèrent  pour  aug- 
menter leurs  plaisirs. 

L'imitation  ,  ce  penchant  de  l'homme ,  qui  a 
plus  de  pouvoir  dans  les  monarchies  que  dans 

les 


DS    LA    SociéTé.  3it 

les  autres  gouvernemens  ,  influa  sur  toutes  les 
classes  ;  elle  passa  des  premières  aux  bourgeois 
des  villes  ,  et  de  ceux-ci  aux  habitans  des  cam- 
pagnes. Que  dis-je ,  l'Europe  entière  imita  les 
Français  ;  c*est  à  eux  qu'elle  a  dû  dé  connaître 
parfaitement  les  charmes  de  la  société  ,  jus- 
qu'alors médiocrement  Connus.  Il  n'y  a  pas  eu 
de  siècle  où  les  hommes  rassemblés  ,  aient  été 
plus  heureux  les  uns  par  les  autres. 

Louis ,  ce  père  d'une  famille  immense ,  en 
hâtant  che2  elle  le  progrès  des  lumières  et  des 
mœurs  ,  a  été  le  bienfaiteur  de  tous  les  peuples. 
Je  ne  l'ai  présenté  que  comme  réformateur ,  et 
presque  comme  créateur  du  gouvernement  d'une 
vaste  et  belle  monarchie.  Son  tableau  ,  plus  en 
grand  ,  a  été  peint  par  un  de  Ces  hommes  il- 
lustres qui  ont  fait  la  gloire  de  la  France.  Oft 
l'accusa  d'avoir  flatté  son  héros  ,  mais  cette 
accusation  n*est  pas  fondée.  La  France  ,  après 
avoir  loué  long-tems  Louis  XIV  avec  l'enthou- 
siasme de  l'admiration  et  de  la  reconnaissance  ^ 
l'a  censuré  plus  qu'il  ne  mérliaft  de  l'être  ; 
elle  l'a  trop  oublié. 


Tome  ly. 


312        Analyse    historiqvi 
Louis   XV, 

Ce  grand  roi  fut  remplacé  sur  le  trône  par 
TJh  enfant  ;  le  parlement  cassa  son  testament  ^ 
dans  lequel  il  donnait  des  bornes  à  Tautorité 
du  régent  ;  le  parlement  pensait  alors  que  l'au- 
torité de  celui  qui  occupe  le  trône ,  soit  comme 
roi  ,  soit  comme  régent ,  ne  doii;  point  être 
limitée. 

Le  duc  d'Orléans  avait  un  génie  plus  uni* 
versel  que  Louis  XIV  ,  mais  il  ne  connaissait 
pas  aussi  bien  que  lui ,  quels  doivent  être  dans 
la  monarchie  française,  les  caractères  des  lois, 
des  formes  ,  des  différentes  classes  de  citoyens  et 
du  souverain  lui-même.  Le  régent  avait  tous  les 
genres  de  talens  ,  la  plus  grande  valeur ,  un  fond 
inaltérable  d'humanité  ,  la  grâce  la  plus  sédui- 
sante ,  et  je  ne  sais  quel  besoin  de  voir  la  séré- 
nité sur  les  visages;  quand  il  n'avait  pas  l'oc- 
casion d'être  bienfaisant ,  il  voulait  du  moins 
être  aimable.  Il  aimait  le  peuple  ,  mais  il  ne 
sentait  pas  assez  combien  l'amour  de  l'ordre  , 
dans  le  souverain  ,  contribue  au  bonheur  gé- 
néral ,  plus  que  toutes  les  autres  venus.  11  jeita 
souvent  du  ridicule  sur  les  objets  qu'il  fallait 
rendre  respecubles  ;  il  les  vit  en  philosophe  , 


OÈLASoClBîi.  315 

trop  plein  de  principes  généraux  ,  et  pas  assez 
en  souverain  ,  et  en  citoyen  d'une  monarchie. 
Lorsqu'il  eut  à  se  plaindre  du  parlement ,  il  de- 
vait le  réprimer  ,  le  punir  peut-être  ,  mais  ne  pas 
l'avilir  par  la  manière  dont  il  en  parlait  ,  et  dont 
il  répondait  à  ses  remontrances.  Il  eut  raison 
de  rendre  ridicules  les  querelles  du  jansénisme 
et  du  molinisme  ,  mais  il  ne  fallait  pas  que  ce 
ridicule  retombât  sur  la  religion.  Il  avilit  le 
clergé  par  la  manière  dont  il  distribua  les  béné- 
fices. Il  n'y  a  pas  de  citoyens  sur  les  mœurs 
desquels  le  gouvernement  doive  être  plus  sé- 
vère ,  que  sur  celles  des  hommes  qu'il  élevé  aux 
dignités  ecclésiastiques.  La  promotion  deDubois 
qui  succédait  à  Fénélon ,  fut  un  scandale  uni- 
versel. 

Le  régent ,  malgré  ses  excellentes  qualités  et 
son  génie  ,  avait  le  malheur  de  ne  pas  croire  à 
la  vertu  ;  il  devait  à  son  cœur  ,  plus  qu'à  ses 
principes  ,  le  bonheur  de  faire  le  bien. 

Cependant ,  à  peine  fut-il  assuré  de  la  ré- 
gence ,  qu'il  parut  s'occuper  de  la  prospérité 
du  royaume.  Il  créa  des  conseils  qui  devaient 
prononcer  sur  les  affaires  qu'un  seul  ministre 
décidait  auparavant;  il  modéra,  et  trop  peut- 
être  ,  l'autorité  des  ministres  ,  qu'on  disait  avoir 
été  portée  à  l'excès  sous  Louis  XIV  ;  il  rendit 

X2 


51^       Ahaltse   historique 

au  parlement  le  droit  de  donner  de  rauthenticité 
à  ses  remontrances  ;  il  fixa  le  prix  des  monnaies 
qui  avait  trop  varié  depuis  quelque  tems  ;  il 
flatta  le  peuple  de  l'espérance  de  voir  réprimer 
les  traitans  ;  il  diminua  ,  dans  les  provinces  ,  le 
pouvoir  des  intendans ,  qu'il  faut  punir  quand 
ils  en  abusent ,  mais  auxquels  il  faut  en  laisser 
beaucoup  ,  tant  qu'il  n'y  aura  pas  d'assemblées 
provinciales  ;  il  fît  sortir  de  prison  ceux  que 
les  querelles  théologiques  y  avaient  fait  entrer; 
il  fit  encore  d'autres  changemens  qui  furent 
approuvés;  i**.  parce  qu'il  y  en  avait  d'utiles; 
2^.  parce  que  la  plupart  favorisaient  ce  désir 
vague  5  ces  folles  espérances  de  quelqu'anarchie  , 
qui  ne  sont  jamais  rares  en  France  dans  les  tems 
de  minorité. 

Un  ministre  ,  à  qui  la  nature  avait  donné  plus 
de  génie  que  de  sens ,  gouvernait  l'Espagne. 
Alberoni  parut  animé  de  la  seule  passion  de 
faire  naître  de  grands  événemens  ;  il  fonda 
moins  ses  espérances  sur  les  intérêts  des  nations, 
que  sur  les  caractères  des  princes  et  des  mi- 
nistres qui  gouvernaient  ;  il  comptait  sur  l'amour 
que  Charles  XII  avait  pour  toute  espèce  de 
guerre  ,  et  essaya  de  le  tenter  de  mettre  le  pré- 
tendant sur  le  trone  d'Angleterre.  Il  voulut 
faire  le  roi  d'Espagne  régent  de  France  ;  et  de 


SELASoCliTl.  51}^ 

quelle  utilité  cette  régence  pouvait-elle  être  à 
ces  deux  monarchies  ?  La  maison  d'Autriche 
qu'Alberoni  se  proposait  d'abaisser  ,  n'était-elle 
pas  alors  très-près  de  ce  degré  de  puissance  qu'elle 
doit  avoir  en  Europe  pour  balancer  la  maison 
de  Bourbon  ?  Une  conspiration  ,  tramée  en 
France  par  Alberoni  contre  le  régent ,  força  ce 
prince  à  la  guerre  ;  une  campagne  heureuse  la 
termina.  La  conspiration  découverte  ,  fut  punie 
avec  beaucoup  d'humanité  ,  et  n'eut  aucune 
suite  ,  parce  que  les  conspirateurs  ne  pouvaient 
craindre  qu'il  restât  dans  l'ame  du  régent  un 
désir  de  vengeance. 

Cette  guerre  d'un  moment ,  retarda  l'ordre 
qu'on  rétablissait  dans  les  finances.  L'argent 
exigé  des  financiers ,  qui  avaient  abusé  de  leurs 
places  ,  servit  aux  frais  de  la  guerre.  Le  régent , 
pour  rendre  la  paix  solide  ,  avait  changé  le 
système  de  l'Europe  ;  il  eut  l'Angleterre  pour 
alliée  :  cette  alliance  lui  valut  celle  de  la  Hol- 
lande. 

L'empereur  et  le  roi  d'Espagne  s'unirent  ;  on 
se  menaça  :  on  négocia  ,  et  la  France  fut  tran- 
quille. 

11  faut  que ,  dans  une  minorité  ,  la  nation 
française  ait  un  genre  de  folie  ;  celle  du  système 
ne  fut  pas  aussi  fâcheuse  que  celle  de  la  Fronde  j;^ 


SiS  Analyse  historiqui 
et  Law  ne  fît  pas  autant  de  mal  que  le  cardinal 
de  Retz.  Le  système  pouvait  être  avantageux  , 
mais  la  folie  de  la  nation  et  le  peu  de  sagesse  de 
Law  en  firent  naître  des  maux.  On  établit  une 
banq,ue  qui  eut  seule  le  commerce  du  Sénégal , 
et  les  privilèges  de  la  compagnie  des  Indes  qu'on 
tira  de  son  néant  ;  on  imagina  qu'une  colonie 
dans  le  pays  fécond  du  Missisipi  aurait  les  plus 
grands  ^uecès  ;  on  en  vit  ,  on  en  calcula  [es 
richesses.  L'imagination  ,  le  vague  des  idées 
exagèrent  tout  ;  La^v  et  le  gouvernement  se  lais- 
sèrent entraîner  à  la  démence  universelle.  On 
multiplia  les  papiers  ,  mais  lorsqu'ils  devinrent 
presque  la  seule  monnaie  ,  on  eut  quelque  in- 
quiétude sur  la  réalité  de  leurs  hypothèques.  Alor$ 
les  richesses  futures  du  Missisipi ,  le  commerce 
du  Sénégal ,  celui  de  la  compagnie  des  Indes 
qui  n'étaient  rien  encore,,  parurent  des  chimères; 
les  espérances  folles  ne  soutinrent  plus  le  crédit, 
et  les  papiers  tombèrent.  Ils  se  relevèrent  un 
moment  ,  et  l'agioiage  ,  profitant  de  ces  varia- 
tions ,  fit  faire  des  fortunes  immenses.  M^is  les 
moeurs  se  dégradaient ,  beaucoup  de  débiteurs 
payèrent  leurs  dettes  avec  des  papiers  sans  va- 
leur ,  et  ruinèrent  ceux  qui  les  avaient  obligés. 
Ce  moment  fut  triste  poup  la  nation ,  mais  les 
dettes  de  l'Etat  furent  diminuées  ,  et  le  royaume 


»I     1  A      s  O  C  I  É  T  É.  517 

se  trouva  soulagé  ;  la  compagnie  des  Indes  eut 
quelque  espérance  de  se  soutenir  ;  le  commerce 
et  l'industrie  se  ranimèrent. 

On  est  moins  étonné  de  voir  en  France  une 
pareille  folie  dominer  quelque  tems  ,  que  de  la 
voir  s'introduire  un  moment  en  Angleterre  et 
en  Hollande  ;  ces  deux  nations  avaient  plus  de 
connaissance    que    nous   des  bases  du  crédit  , 
de  l'état  des  fonds  publics  ,  des  espérances  que 
peuvent   donner  certains  éiablissemens  ,  cer- 
taines colonies  ,  etc.  Depuis  que  le  globe  est 
mieux  connu  ,  depuis  que  l'état  des  fonds  et 
des  dettes  de  chaque  nation  est  répandu  par  les 
papiers  publics  chez  toutes  les  nations  ,  la  char- 
latanerie  la  plus   habile  ne  pourrait  tenter  en 
ce  genre    des   opérations  que  l'ignorance    fit 
réussir    un  moment ,    et  c'est  un   mal  qui   ne 
menace  plus  le  monde. 

Pendant  les  succès  et  les  révolutions  du  sys- 
tème, une  passion  domina  en  France  sur  toutes 
les  autres.  La  cupidité  fut  le  caractère  de  la 
plupart  des  Français  ,  les  fortunes  avaient  été 
transportées  d'une  maison  à  l'autre.  C'est  le 
moment  où  l'homme  a  trouvé  plus  d'occasions 
de  faire  son  bien  particulier  aux  dépens  de  ses 
frères.  Une  partie  de  la  ixation  fut  l'ennemie  de 

X  ^ 


JZ8         AvAtYSE     HISTORIQUE 

l'autre;  la  justice  fut  oubliée,  la  bienveillance 
sembla  s'éteindre ,  et  l'espérance  vague  de  pou- 
voir acheter  tout ,  ne  laissa  presque  plus  le  désir 
de  mériter.  Les  fortunes  nouvelles  exaltaient 
dans  des  amas  vulgaires  ,  l'espérance  de  (toutes 
Içs  jouissances  ;  le  luxe  dans  les  riches  nou- 
veaux ,  était  sans  bornes  et  sans  goût.  L'indé~ 
cence  du  régent  dans  ses  discours  et  dans  ses 
mœurs  ,  l'indécence  des  hommes  et  des  femmes 
de  sa  société  ,  firent  succéder  quelque  tems  la 
licence  impudente  à  la  réserve  ,  à  l'élégance  y 
au  ton  poli  du  règne  de  Louis  XIV". 

Lorsque  le  roi  fut  majeur ,  il  pria  le  duc 
d'Orléans  de  lui  continuer  ses  conseils  ;  il  dé- 
clara bientôt  ce  prince  premier  ministre.  L'âge 
et  la  réflexion  ne  lui  avaient  pas  ôté  le  goût 
<les  plaisirs  ,  mais  son  indécence  était  modérée  ; 
il  était  fort  attaché  à  l'éducation  politique  du 
roi  9  et  il  s'en  occupait.  Il  mourut  pleuré  du 
peuple  dont  il  était  adoré  ,  et  du  roi  à  qui  sa 
mémoire  a  toujours  été  chère. 

Voici  un  règne  où  le  monarque  n'a  qu'à 
suivre  l'ordre  établi  par  son  prédécesseur  ;  la 
monarchie  paternelle  est  parvenue  à  ce  degré 
de  perfection  où  elle  paraît  le  gouvernement 
qui   convient  le  mieux   à  un  grand  empire  c 


D  1      I  A      s  O  C  1  i  T  â.  51^ 

surtout  aux  Français  ;  tous  les  ordres  savent 
à-peu-prcs  ce  qu'ils  doivent  être  ,  ils  ont  l'ha- 
bitude de  l'être  ,  et  ils  le  seront  long-tems. 

Le  cardinal  de  Fleuri ,  dont  l'esprit  sage , 
aimable  et  modéré  ,  convenait  au  caractère  de 
Louis  XV  5  eut  toute  sa  confiance  ;  il  ne  fut 
pas  nommé  premier  ministre  ,  mais  il  eut  tout 
le  pouvoir  ,  ou  du  moins  tout  le  crédit  attaché 
à  cette  place. 

Le  prince  et  son  ministre  n'avaient  pas  le 
génie  qui  tend  à  innover  ,  renverse  ou  rétablit , 
corrompt  ou  perfectionne,  lis  suivirent ,  quant 
au  gouvernement  du  royaume  ,  la  route  que 
Louis  XIV  leur  avait  tracée  ;  et  quanta  la  poli- 
tique extérieure,  celle  du  régent.  Ainsi  l'ordre 
et  l'économie  ,  le  désir  et  l'art  de  réunir  les 
princes  de  l'Europe  ,  souvent  prêts  à  se  diviser, 
rendirent  à  la  France  toute  sa  splendeur  ,  et 
toute  la  félicité  qu'elle  avait  eue  ,  dans  les  plus 
beaux  jours  du  règne  précédent. 

Louis  XV  aima  la  reine  ;  elle  avait  les  vertus 
de  reine,  d'épouse  et  (^  mère.  Elle  a  été  capable 
d'amitié  ;  elle  a  choisi  [ce  qu'elle  a  aimé  parmi 
des  hommes  et  des  femmes  qui  ont  été  célèbres 
par  leur  esprit  et  par  leurs  mœurs  ;  on  ne  lui 
vit  jamais  d'orgueil,  elle  ne  manqua  jamais  de 
dignité  i  elle  fut ,  comme  Louis  XV,  fidelle  à 


15©        Analyse    historique 
l'étiquette  imposée  par  Louis  XIV.  Je  les  loue 
d'avoir  été  attachés  à  l'étiquette ,  parce  qu'on  en 
fait  trop  peu  de  compteaujourd'hui.  Leur  conduite 
influa  sur  les  nsœurs  de  la  cour,  et  les  mœurs  delà 
cour  sur  celles  de  la  capitale.  La  galanterie  rede- 
vint décente  et  polie,  le  luxe  plus  raisonnable ,  la 
cupidité  plus  modérée.  Cependant  il  resta  une 
certaine  habitude  aux  courtisans  de  vendre  leur 
crédit ,  et  celle  de  partager  les  profits  du  finan- 
cier dont  ils  Jie  partageaient  pas  le  travail.  Ces 
profits  devenaient  immenses  dans  un  royaume 
où  la  paix ,    le  bon   ordre  ,  et  la  sagesse  des 
dépenses  ,  faisaient  faire  au  commerce ,  à  l'in- 
dustrie 5  à  l'agriculture  des  progrès   sensibles. 
Il  y  avait  dans  la  finance  un  trop  grand  nombre 
d'employés  subalternes ,  et  de  petits  impôts  qui, 
en  tracassant  le  peuple ,  rendaient  peu  au  sou-» 
verain  ;  il  y  en  avait  d'autres  opposés  à  l'esprit 
de  la  monarchie.   On  laissait  subsister  trop  da 
charges  qui  n'avaient  pas  de  fonctions  ,  et  il  en 
reste  encore. 

Il  parut  au  commenc|n\e|it  de  ce  règne  unç 
traduction  de  Locke  ;  elle  fit  connaître  en  France 
l'étendue  ,  les  bornes  de  l'esprit  humain  et  U 
nianiere  de  le  con-iiûre.  Le  succès  de  ce  livre 
annonça  les  progrcs  que  devait  faire  la  raison. 
Le  ^.lus  ^rand  génie  de  ce  siècle  lit  un  voyagç 


D  1     L  A     s  O  C  1  É  T  É.  f  }I 

en  Angleterre  ;  il  fut  le  premier  qui  nous  fît 
bien  connaître  la  philosophie  ,  la  littérature  ,  le 
commerce  ,  les  usages  ,  les  lois  des  Anglais  ;  il 
fit  naître  cette  passion  pour  eux  ,  qu'on  appella 
depuis  Y  anglomanie  ;  elle  détruisit  chez  nous 
quelques  erreurs  ,  mais  elle  attaqua  trop  souvent 
les  préjugés  utiles  à  la  monarchie. 

Ce  mot  de  préjugés  est  un  de  ceux  dont  on 
abuse  le  plus  :  il  a  trois  sens  ,  et  c'en  est  bien 
assez  pour  faire  naître  des  disputes  et  même  des 
troubles. 

Dans  le  «ens  qu'on  donne  aujourd'hui  trop 
souvent  à  ce  mot  ,  il  veut  dire  une  opinion 
erronée. 

Dans  le  sens  philosophique ,  il  veut  dire  une 
opinion  reçue  sans  examen. 

Dans  le  troisième  sens ,  on  entend  par  préjugé , 
une  opinion  utile  à  certains  pays  ,  à  certain  gou- 
vernement ,  et  qui  ne  le  serait  pas  autant  à 
d'autres.  Alors  pour  les  hommes  éclairés  ,  un 
préjugé  est  une  vérité  locale.  Puur  les  hommes 
du  peuple  ,  il  est  une  vérité  ou  une  erreur  , 
selon  qu'il  est  défini  par  des  hommes  sages  ,  ou 
par  des  factieux  ,  ou  par  de  prétendus  philo- 
sophes qui  ne  peuvent  ou  ne  veulent  recon- 
naître que  des  vérités  absolues. 


3'f i       Analysé   hist6riqui 

Leî!  préjugés  religieux  sont  plus  communé- 
ment des  erreurs  que  les  préjugés  politiques; 
mais  quand  ils  ne  sont  pas  trop  contraires  à  ces 
derniers  ou  aux  progrès  de  la  raison  ,  il  faut  les 
respecter. 

Dans  les  tems  dont  je  parle  ,  les  écrits  et  les 
discours  contre  les  préjugés  monarchiques 
n'avaient  eu  encore  que  très  -  peu  d'effets. 
Louis  XV  faisait  aimer  la  monarchie  ,  et  les 
beaux  esprits  ne  tentaient  pas  d'affaiblir  les  sen- 
timens  que  les  Français  avaient  pour  elle. 

La  paix  que  Louis  XV  conservait  avec  soin , 
lui  'laissa  les  moyens  et  le  tems  de  faire  plus 
d'une  sorte  de  biens.  On  commença  en  Picardie 
un  canal  ^  qui  a  été  achevé  à  la  fin  de  ce  règne. 
On  prit  des  fonds  sur  quelques  biens  ecclésias- 
tiques ,  pour  augmenter  les  pensions  des  che- 
valiers de  S,  Louis  ,  que  leurs  services  avaient 
honores  et  ruines.  On  créa  un  conseil  de  com- 
inerc«  aux  assemblées  duquel  le  roi  fut  très- 
assidu.  Ce  conseil  a  protégé  encore  quelque 
lems  d'anciennes  erreurs ,  il  a  contribué  en- 
suite à  faire  recevoir  de  nouvelles  vérités. 

En  même  lems  qu'on  s'occupait  du  commercé 
et  des  arts  utiles,  on  forma  des  camps  où  les 
soldats  reprirent  leur  ancienne  discipline ,  où 


DBLASOCléTé.  555 

les  officiers  s'instruisirent  à  de  nouvelles  ma- 
nœuvres ;  l'artillerie  fut  perfectionnée  ,  l'art 
d'employer  le  gçnre  de  fortifications  qui  con- 
venaient plus  particulièrement  à  certains  lieux 
fut  mieux  connu. 

Pendant  cette  paix  ,  les  corsaires  d'Afrique , 
et  surtout  ceux  de  Tripoli ,  qui  n'avaient  plus 
pour  la  France  le  respect  que  le  règne  de 
Louis  XIV  avait  inspiré  ,  reprirent  l'habitude 
d'enlever  nos  vaisseaux  marchands  ;  une  flotte 
française  brûla  Tripoli ,  qui  se  soumit  aux  con- 
ditions de  paix  qu'on  voulut  lui  imposer.  Quel- 
ques armateurs  génois  s'étaient  emparé  de  quel- 
ques vaisseaux  français  ;  une  escadre  ,  partie  de 
Toulon  ,  fit  restituer  les  vaisseaux  et  leurs  car- 
gaisons :  Louis  XV  n'exigea  pas  de  la  république 
des  réparations  humiliantes ,  cela  n'était  plus 
nécessaire. 

L'électeur  de  Saxe ,  roi  de  Pologne ,  venait 
de  mourir  j  Louis  avait  déclaré  qu'il  protégerait 
l'élection  que  la  république  ferait  d'un  nouveau 
roi  ,  l'élection  fut  libre  ;  et  Stanislas ,  beau-pere 
de  Louis  XV  ,  monta ,  pour  la  seconde  fois  , 
sur  le  trône  de  Pologne.  Bientôt  les  troupes 
russes  ,  autrichiennes  et  saxonnes  firent  faire 
une  nouvelle  élection  en  faveur  de  l'électeur 
de  Saxe ,  fils  du  dernier  roi.  Après  la  déclara- 


354  A  N  A  Ï^Y  s  B     H  I  s  t  ©  R.  I  Q  Û  Ë 

tion  de  Louis  XV  ,  la  Pologne  devait  compter 
«ur  ses  secours;  il  était  honteux  pour  lui  que 
l'empereur  et  la  Russie  n'eussent  point  respecté 
les  droits  d'une  nation  alliée  de  la  France.  Il  y 
a  des  cas  où  le  gouvernement  le  plus  sage  doit 
tirer  vengeance  d'un  affront  ;  il  le  doit  pour 
conserver  sa  considération  ,  ses  alliés  ,  et  la 
tranquillité  de  ses  peuples. 

Louis  XV  après  s'être  assuré  de  la  neutralité 
de  la  Hollande  et  de  l'Angleterre  ,  après  s'être 
allié  avec  l'Espagne  et  le  roi  de  Sardaigne  , 
attaqua  l'empereur  en  Italie  et-en  Allemagne  ; 
nos  armées  ,  disciplinées  et  instruites  ,  rempor- 
tèrent de  grandes  victoires  ;  les  Espagnols  furent 
vainqueurs  à  l'extrémité  de  l'Italie.  Louis  fît  des 
propositions  de  paix ,  elles  furent  modérées  et 
acceptées. 

Cette  paix  avantageuse  à  la  France  ,  le  fut 
plus  encore  à  ses  alliés.  Stanislas  eut  la  Lorraine, 
qui  devait  à  sa  mort  être  réunie  à  la  France. 
Cette  province  fertile  ,  étendue ,  peuplée  ,  en- 
clavée dans  nos  possessions  ,  n'avait  besoin  pour 
la  défendre  ,  ni  d'augmentation  dans  nos  troupes , 
ni  de  forteresses  nouvelles  ;  le  fils  du  roi  d'Es- 
pagne fut  roi  de  Naples  et  de  Sicile. 

Le  système  de  modération  du  conseil  de 
France  était  si  connu  ,   que  l'Europe  vit  sana 


DELASocièjè.  535 

ombrage  ,  les  accroissemens  des  possessions  de 
la  maison  de  Bourbon. 

Cette  guerre ,  conduite  avec  la  plus  grande 
économie  ,  ne  mit  point  le  desordre  dans  les 
finances  ;  les  campagnes  étaient  de  jour  en  jour 
mieux  cultivées  ,  les  villes  plus  industrieuses  ; 
et  tandis  que  les  arts  utiles  et  les  sciences  fai- 
saient des  progrès  ,  |es  ans  agréables  eurent  des 
productions  nouvelles  ,  dignes  du  siècle  de 
Louis-le-Grand. 

L'empereur  Charles  mourut  ;  plusieurs  per- 
sonnes raisonnables  pensaient  en  France  ,  que 
le  véritable  intérêt  de  la  nation  était  d'observer 
toutes  les  puissances  , d'empêcher  leurs  guerres, 
ou  du  moins  de  les  terminer  de  la  manière  la 
plus  conforme  à  l'intérêt  général.  Il  était  dans 
le  caractère  modéré  ,  humain  et  tranquille  de 
Louis  XV  de  conserver  la  paix  ;  mais  la  nation 
inquiète  et  guerrière  ,  dont  les  opinions  sur  la 
guerre  ou  la  paix  sont  trop  souvent  inspirées 
par   une  noblesse   toujours  avide  de  la  gloire 
militaire  ;  la   nation  enfin  ,  des  Pyrénées  à  la 
Flandre  ,   du    Rhin   à  l'Océan  ,    demandait  à 
grands  cris  que  la  France  s'unît  aux  ennemis  de 
la  maison  d'Autriche  ,  et  Louis  commença  la 
guerre.  ^ 

Nos   armées  ,   soutenues  par  l'alliance   des 


33<>  Anaiyse  historique 
Saxons  et  des  Bavarois  ,  furent  d'abord  maî- 
tresses de  la  Bohême  et  de  la  Basse-Autriche. 
Mais  la  France  perdit  bientôt  une  partie  de  ses 
alliés  et  de  ses  conquêtes.  L'enthousiasme  des 
Hongrois  pour  Marie-Thérèse  ,  leur  fit  faire 
les  efforts  les  plus  généreux  ;  une  armée  fran- 
çaise fut  obligée  de  se  rapprocher  du  Rhin  , 
i|ne  autre  ,  quoique  victorieuse ,  fut  obligée  de 
se  jetter  dans  Prague  où  elle  fut  assiégée.  Apres 
la  défense  la  plus  belle ,  le  maréchal  de  Belle- 
Isle  fit  une  retraite  ,  peut-être  aussi  admirable 
et  aussi  difficile  que  celle  de  Xénophon. 

Louis  se  mit  à  la  tête  d'une  de  ses  principales 
armées  ;  après  avoir  pris  plusieurs  places  en 
Flandre  ,  il  voulut  se  porter  dans  l'Alsace  qui 
était  menacée.  Il  tomba  malade  à  Metz.  Dans 
un  moment  où  la  nation  craignit  pour  sa  vie  , 
elle|fut  plongée  dans  le  plus  profond  désespoir; 
à  sa  convalescence  elle  montra  la  joie  la  plus 
emportée.  Lorsqu'aprcs  la  prise  de  Fribourg , 
ce  prince  revint  à  Paris  ,  il  fut  reçu  des  citoyens 
de  la  capitale ,  comme  le  meilleur  des  pères 
serait  reçu  par  les  enfans  les  plus  tendres.  Il  lit 
plusieurs  autres  campagnes  en  Flandre  ;  toujours 
modeste  et  intrépide  ,  il  laissait  le  commande- 
ment au  maréchal  de  Saxe .  lui  donnait  quelque- 
fois 


DE    tA    Société.  y^-f 

fois  d'excellens  conseils ,  et  le  suivait  dans  les 
combats.  A  chaque  victoire  j  il  faisait  à  ses  en- 
nemis les  proposiiiohs  de  paix  les  plusmodérées^ 
elles  furent  refusées  long-tems  et  acceptées  enfin 
en  1748;  on  jouit  encore  de  la  paix  ,  et  le 
royaume  de  sa  prospérité. 

La  paix  intérieure  ne  fut  point  troublée  pat 
les  disputes  du  parlement  et  du  clergé  ;  à  me- 
iure  que  la  philosophie  se  fil  entendre^  la  nation 
prit  moins  de   part  à  ces  disputes.  Louis  XVL 
protégea  les  philosophes  ;  il  accueillit  Montes-^ 
quieu  j  l'abbé  de  Condillac  eut  des  bénéfices  et 
des  pensions  ;  l'Encyclopédie  fut  soustraite  au j 
persécutions  du  clergé  et  du  parlement  ;  Vol* 
taire  qui  n'avait  pas  assez  de  prudence  ,  jouit 
d'une  faveur  utile  et  point  ostensible  :  quelque^ 
philosophes   furent    mis   à  Vincennes   et  à  la 
Bastille  pour  les  soustraire  à  la  rigueur  de  là 
magistrature.  Les  prisons  royales  furent  souvent 
des  asyles  contre  des  lois  qui  auraient  été  trop 
sévères  ,  si  le  droit  de  faire  grâce  ou  de  pré* 
venir  les  arrêts ,  n'avait  pas  donné  à  nos  rois 
le  pouvoir  d'empêcher  les  effets  de  cette  sé- 
vérité. 

Une   nouvelle    guerre    suspendit   encore  la 
félicité  de  l'Europe  ;  la  cause  ou  le  prétexte  de 
Tome  IF.  Y 


||8       Analyse    mistoriqui 

cette  guerre  ,  était  les  limites  du  Canada.  Cette 
colonie  qui  devenait  florissante ,  faisait  ombrage 
à  l'Angleterre  ;  et  au  milieu  des  négociations 
entamées  pour  terminer  les  différends  ,  les  An- 
glais coururent  dans  toutes  les  mers  sur  les 
vaisseaux  français  ;  ils  en  prirent  un  grand 
nombre  ,  et  privèrent  ainsi  la  France  de  ses 
matelots  les  plus  expérimentés.  Louis  XV  , 
après  avoir  fait  des  tentatives  inutiles  pour 
ramener  les  esprits  à  la  paix  ,  ne  pensa  qu'à 
protéger  et  à  venger  ses  sujets. 

La  cinquième  année  de  la  guerre ,  ce  prince 
fit  distribuer  à  ses  alliés  un  écrit ,  dans  lequel 
il  proposait  aux  puissances  belligérantes  de  ter- 
miner les  hostilités  par  une  paix  prompte  et 
solide.  Celles  des  puissances  qui  ne  desiraient 
pas  sincèrement  la  paix ,  n'osèrent  manifester 
leur  manière  de  penser.  La  maison  d'Autriche 
proposa  un  congres  à  Augsbourg  ;  mais  le  mi- 
nistre de  Louis  XV  trouva  des  moyens  plus 
prompts  de  terminer  la  guerr^. 

Le  roi  de  France  et  le  roi  d'Espagne  coi>- 
clurent  un  traité  qu'on  appella  le  pacte  de 
famille  ;  dans  ce  traité  furent  compris  le  roi  de 
Kaples  et  le  duc  de  Parme.  Ces  quatre  souve- 
rains se  garantissaient  mutuellement  leurs  £iats  ; 


ftitASociiTÉ.  33^ 

ils  accordaient  respectivement  aux  sujets  de 
tous ,  la  liberté  la  plus  entière  du  coifimerce 
et  de  la  navigation.  Le  roi  d'Espagne  attaqua 
le  Portugal.  L'Angleterre  qui  craignit  de  perdre 
une  des  branches  les  plus  riches  de  son  com- 
merce ,  fît  la  paix  ,  et  toutes  les  puissances 
l'imitèrent. 

Louis  XV  fut  occupé  d'acquitter  les  dettes 
dont  la  guerre  avait  été  la  cause  ,  il  conseniit 
encore  à  retrancher  des  dépenses  ;  cependant  il 
rétablissait  la  marine  ;  les  négociations  chez 
l'étranger  ,  dirigées  avec  génie  par  M.  de  Choi- 
seul ,  malgré  quelques  articles  de  la  paix  qui 
étaient  humiiians  pour  la  France  ,  lui  rendirent 
la  considération  qu'elle  doit  avoir  en  Europe. 

Depuis  quelque  tems  il  y  avait  des  divisions 
entre  les  parlemens  et  le  clergé  ;  le  roi ,  pour 
trouver  des  fonds  qui  ne  coûteraient  pas  au 
peuple  et  paieraient  les  dettes  du  royaume  , 
demanda  au  clergé  l'état  de  ses  biens ,  il  ne  put 
l'obtenir  ;  et  pour  distraire  le  gouvernement  de 
ses  questions  ,  le  clergé  imagina  de  renouvelle!* 
les  querelles  du  jansénisme  et  du  molinisme. 
Le  parti  moliniste  inventa  les  billets  de  con- 
fession ;  le  parlement  voulut  les  proscrire,  he 
loi  montra  pendant  ces  contestations  ridicules 

Y    2 


5 40  Analyse  historique 
toute  la  sagesse  ,  la  douceur  et  la  fermeté  pos* 
sibie.  On  tenta  de  l'assassiner  :  ce  crime  hor- 
rible révolta  les  esprits  qui  n'étaient  pas  fana- 
tiques ;  la  guerre  entre  le  clergé  et  les  magistrats 
subsista  ,  et  le  roi  ne  put  apprendre  à  quel  point 
était  riche  son  clergé. 

Cependant  les  parlemens  commençaient  à 
perdre  quelque  chose  de  leur  attachement  à  l'an- 
cienne constitution  et  aux  usages  consacrés  par 
le  tenis.  Ils  laissaient  voir  des  prétentions  peu 

sensées ,  et   leurs  moyeny  de  les  fairé  réussir 
étaient  coupables. 

Lorsque  le  roi  ne  cédait  pas  à  leurs  re- 
montrances, ils  cessaient  de  rendre  la  justice; 
c'était  laisser  incertaine  et  sans  force  ,  la  partie 
de  l'autorité  du  prince  la  plus  précieuse  aux 
sujets.  Ils  voulurent  établir  ,  comme  une  opi- 
nion de  tous  les  tcms  ,  que  la  cour  des  pairs 
et  les  pailemcns  des  provinces  ne  formaient 
qu'un  seul  corps  divisé  en  plusieurs  classes. 

Chacune  de  ces  classes  s'arrogeait  le  droit  de 
rejetter  ou  de  modifier  une  loi  enregistrée  au 
parlement  de  Paris ,  en  sorte  qu'il  devenait  in- 
certain si  une  loi  faite  pour  la  monarchie  enti'^re, 
pouvait  cire  reçue  par  toutes  les  provinci-s  ; 
c'cluil  élever  une  aristocratie  insupportable  ,  ou 


DE   LA    Société.  541 

jetter  le  royaume  dans  une  anarchie  dont  on 
n'aurait  pu  le  délivrer  que  par  des  actes  d'auto- 
rité j  appelles  par  la  faction  réprimée  et  bientôt 
par  le  peuple  ,  des  actes  de  despotisme. 

Le  gouvernement  paternel  peut  être  exposé 
à  voir  les  corps  ou  leS  assemblées ,  charges  de 
l'avertir,  prétendre  à  lui  résister,  rejetter  im- 
périeusement ses  lois  ,  et  quelquefois  même  les 
modifier  de  manière  qu'elles  deviennent  des  lois 
opposées  à  celles  que  le  souverain  voulait  faire 
recevoir  :  c'est  un  inconvénient  de  ce  gouver- 
nement auquel  il  doit  s'attendre.  Il  est  naturel 
à  l'homme  qui  a  quelque  pouvoir  ,  ou  quelques 
fonctions  distinguées  ,  de  vouloir  ajouter  à  ce 
pouvoir ,  ou  étendre  les  bornes  de  ces  fonc- 
tions. 11  veut  passer  de  la  qualité  de  conseiller, 
DU  de  commissaire  du  prince  à  celle  de  repré- 
sentant de  la  nation  ;  de  fonctionnaire ,  il  de- 
viendra législateur. 

Le  gouvernement  alors  doit  s'armer  delà  plus 
grande  force ,  c'est  ce  que  faisait  le  sénat  romain  , 
lorsque  les  tribuns  engageaient  le  peuple  à  porter 
trop  loin  ses  prétentions.  Il  nommait  un  -dic- 
tateur qui  réunissait  tous  les  pouvoirs  ,  et  forçait 
les  citoyens  à  la  plus  parfaite  obéissance  ;  c'est 
dans  des  cas  à-peu-près  semblables  que  les  ré- 


f4f-       Analyse    historiqui 
publiques  de  Hollande  ont  augmenté  les  droits 
du  stathouder ,  et  que  d'autres  républiques  an- 
ciennes ou  modernes ,  ont  employé  des  moyens 
du  même  genre. 

Dans  les  gouvernemens mixtes  où  les  pouvoirs 
sont  balancés  ,  les  partis,  presqu'essentiels  à  ce 
gouvernement ,  forcent  quelquefois  le  pouvoir 
exécutif  à  craindre  la  désobéissance  ;  alors  les 
deux  corps  qui  partagent  avec  lui  le  pouvoir 
législatif ,  augmentent  le  pouvoir  du  roi ,  la  loi 
d^habeas  corpus  est  suspendue ,  et  le  prince  a 
toute  l'autorité  d'un  dictateur. 

Le  malheur  d'être  obligé  de  donner  toute  la 
puissance  possible  au  pouvoir  exécutif,  n'est 
peut-être  pas  plus  commun  dans  le  gouverne- 
ynent  paternel ,  que  dans  les  plus  sages  de  ces 
gouvernemens  où  les  pouvoirs  sont  balancés. 

Dans  ces  derniers  l'opposition  s'arrête  bientôt , 
parce  qu'elle  a  contre  elle  la  plus  grande  partie 
de  la  nation  ;  il  y  arrive  cependant  quelquefois 
qu'on  donne  un  peu  tard  au  pouvoir  exécutif 
une  plus  grande  étendue. 

Dans  le  gouvernement  paternel  ,  le  roi  qui 
réunit  le  pouvoir  de  faire  des  lois  au  pouvoir 
exécutif;  le  roi  après  le  plus  mûr  examen  , 
doit   ou   retirer   la  loi  qu'il   propose  ,   ou  la 


r>i   lA   SociiTÉ.  ^45' 

faire  accepter  en  déployant  toute  sa  puis- 
sance. 

Le  lit  de  justice  qui  borne  le  parlement  actuel 
à  n'être  qu'une  partie  de  ce  qu'étaient  parmi 
nous  de  plus  anciens  parlemens  ,  manifeste  la 
volonté  suprême  du  roi  à  laquelle  on  ne  doit 
point  résister  ;  si  on  refuse  encore  d'enregistrer 
et  de  faire  suivre  la  loi  nouvelle  ,  le  roi  doit 
déployer  toute  sa  puissance  ,  et  punir  les  corps 
résistans  avec  fermeté  ,  suite ,  sévérité  ,  mais 
avec  la  modération  et  l'humanité  que  les  mœurs 
actuelles  et  sa  qualité  de  père  lui  imposent. 

Louis  XV  qui  sentit  qu'il  était  difficile  dans 
ce  moment  de  mettre  aux  prétentions  des  par- 
lemens des  bornes  sages ,  tint  un  lit  de  justice 
dans  lequel  ils  furent  abolis.  Plusieurs  pairs  , 
quelques  grands  officiers  de  la  couronne ,  des 
gouverneurs  ,  des  commandans  de  provinces  ^ 
pensèrent  que  les  parlemens  devaient  être  punis  , 
et  arrêtés  dans  leur  marche  ,  mais  conservés. 
Ce  qu'ils  avaient  de  pouvoir  légitime  semblait 
alors  nécessaire  pour  l'opposer  à  certain  esprit 
d'innovation  qui  commençait  à  faire  des  progrès; 
on  prétend  qu'en  les  abolissant  Louis  XV  avait 
le  projet  de  les  rétablir  ,  mais  il  mourut. 

On  ne  peut  nier  que   son   règne  n'ait  été 


144  AnAX,YSÏ     HISTORlQtfE 

heureux  ,  et  que  les  guerres  qu'il   eut  à  sou" 
tenir  ,  ont  à  peine  retardé  en  France  les  progrès 
4e  l'industrie  ,  4e  la  richesse  et  du  bonheur.  Il 
eut  une  extrême  modestie  ;  cette  vertu  tient  de 
près  à  la  paresse  ,  parce  que  l'activité  est  sou-î* 
tenue  dans  les  hommes  par  le  sentiment  de  leur 
force  personnelle.  Il  traita  les  affaires  sans  légè- 
reté et  sans  une  profonde  application;  il  montra 
souvent  un  grand  sens ,  et  rarement  de  la  dis- 
cussion. 

Il    contribua  beaucoup  à  établir  l'usage  de 
faire  la  guerre  avec  humanité.   Il  mil  un  ordre 
admirable  dans  nos  hôpitaux  militaires  ,  et  tel 
que   les  officiers   se   faisaient  traiter   dans  ces 
asyles  abandonnés  jusqu'alors  aux  soldats.   Les 
troupes  françaises  acquirent  sous  son  règne  la 
discipline  qui  convient  à  toutes  les  troupes  ,  ei; 
conservèrent  la  composition  qui  convient  à  la 
monarchie  fipunçaise.  Il  fit  peu  de  changemens 
dans  la  jurisprudence.  Les  lumières  des  magis- 
trats en  firent  plus  que  les  lois.  La  raison  ,  dans 
cette  partie  du  gouvernement  comme  dans  plu-? 
sieurs  autres ,  faisait  tomber  plusieurs  abus  en 
désuétude,   Il  arrêta  la  magistrature  qui  portait 
;rop  loin  ses  rigueurs  contre   les  protestans  ; 
çeu]^-ci  firent  punis  avec  modération  de   cet 


DE    LA    Société.  345 

esprit   d'indépendance    qu'ils   commençaient  à 
laisser  voir.  Le  cœur  de  Louis  était  tolérant. 

Il  est  du  petit  nombre  des  souverains  qui  ont 
rejette  ,  en  faveur  de  l'humanité  ,  des  secrets 
funestes  qui  pouvaient  lui  donner  dans  la  guerre  _ 
de  grands  avantages.  Il  lisait  beaucoup  les  papiers 
publics  étrangers  ;  ces  papiers  ne  sont  pas  une 
des  moindres  obligaiions-que  nous  ayons  à  l'im- 
primerie. Ils  font  passer  rapidement  d'un  bout 
de  l'Europe  à  l'autre  les  découvertes  heureuses  , 
les  idées  utiles  ;  lorsque  Louis  XV  en  trouvait 
de  ce  genre  ,  il  ne  manquait  jamais  d'ordonner 
à  ses  ministres  de  s'en  occuper. 

Plusieurs  manufactures  nouvelles  ont  été  éta- 
blies sous  son  règne ,  les  anciennes  ont  été  per- 
fectionnées ;  de  nouvelles  plantes  ont  enrichi 
nos  climats  ;  les  précieuses  épiceries  des  colo- 
nies hollandaises  ont  passé  dans  les  nôtres  ;  des 
machines  nouvelles  ,  utiles  à  l'agriculture  ou 
aux  manufactures  ,  ont  été  inventées  ou  per- 
fectionnées en  France  ;  des  voyages  en  Sibérie  , 
en  Californie  ,  au  Pérou  ,  en  Afrique  ont  été 
entrepris  par  ordre  de  Louis  XV.  Ces  voyages 
ont  été  utiles  à  l'astronomie ,  à  la  navigation  , 
à  la  connaissance  de  la  figure  de  la  terre.  La 
chirurgie,  la  médecine  ont  été  enrichies  de  con- 


J4^  ,    Analyse    histohiqui 

naissances  nouvelles.  Les  arts  agréables  n'ont  pas 
moins  été  encouragés  que  les  arts  mécaniques. 
Le  sali  on  qui  est  un  établissement  de  ce  règne  , 
a  maintenu  parmi  nous  dans  leur  gloire  ,  la  pein- 
ture ,  la  sculpture ,  etc.  Des  académies  des 
sciences  ^  des  académies  de  belles  -  lettres  et 
même  d'agriculture  ,  ont  été  fondées  et  proté- 
gées dans  les  provinces.  Ces  académies  et  celles 
de  la  capitale ,  ont  fait  entendre  de  nouvelles 
vérités  de  tous  les  genres  ;  là  nation  et  le  gou- 
vernement ont  été  facilement  instruits,  Tune  sur 
le  bien  nouveau  dont  elle  pouvait  jouir  ,  l'autre 
sur  le  bien  qu'il  pouvait  faire. 

Louis  XV  eut  rarement  de  l'enthousiasme 
pour  le  mérite  ,  il  eut  toujours  pour  lui  de  la 
considération  ;  les  hommes  estimables  qu'on 
lui  présentait ,  n'étaient  point  charmés  de  son 
accueil ,  mais  ils  étaient  contens. 

Ce  prince  eut  de^  faiblesses  ;  et  dans  les  der- 
nières années  de  sa  vie ,  il  en  eut  qui  devaient 
diminuer  le  respect  qu'il  avait  inspiré.  Je  n'en 
dirai  que  ce  mot ,  je  n'aime  point  à  flatter  , 
même  les  morts  ;  mais  je  n'aime  point  à  rap- 
peller  les  imperfections  de  ceux  à  qui  ma  pairite 
doit  de  la  reconnaissance. 


DE      LA      SoCIHTii.  547 

Je  parlerai  avec  toute  la  franchise  d'un  citoyen 
qui  vit  sous  un  bon  roi ,  et  je  vais  louer.  Si  je 
me  permets  quelque  censure  ,  j'aurai  du  doute 
et  du  respect  ;  et  en  parlant  de  quelques  fautes 
d'un  jeune  prince ,  je  me  souviendrai  qu'elles 
ont  eu  pour  cause  sa  bonté. 

Je  ne  vois  point  dans  l'histoire  ni  dans  la 
société  ,  d'hommes  dont  cette  venu  ait  été  la 
passion  dominante  ,  le  mobile  principal  comme 
elle  l'est  dans  Louis  XVI  ;  il  n'a  paru  attaché  à 
ses  droits  que  pour  ne  pas  laisser  mettre  des 
bornes  à  ses  moyens  de  faire  le  bien. 

Son  premier  acte  de  roi  a  été  de  renoncer  à 
la  somme  considérable  que  l'impôt  du  joyeux 
avènement  devait  lui  procurer  j  s'il  avait  été 
alors  mieux  instruit  de  l'état  de  ses  finances  , 
il  est  vraisemblable  qu'il  n'aurait  pas  refusé  le 
tribut  volontaire  d'une  nation  qui  aime  à  donner 
des  marques  d'attachement  à  ses  rois. 

Il  s'est  occupé  du  soin  de  rendre  les  hôpitaux 
meilleurs  encore  et  les  prisons  plus  supporta- 
bles. A  peine  a-t-il  été  sur  le  trône,  qu'il  a  rendu 
la  liberté  à  ceux  que  l'erreur  d'un  ministre  en 
avait  privés.  Plusieurs  citoyens  qui  avaient  mé- 
rité la  prison  furent  élargis  ,  parce  qu'ils  avaient 
été  punis  long-iems,  La  question  préparatoire 


34^  Analysé  historique 
à  laquelle  l'innocent  peut  être  exposé  ,  a  été 
abolie  ;  la  peine  de  mort  n'est  plus  infligée  aux 
déserteurs  ;  la  taille  qu'on  diminue  a  cessé  d'être 
arbitraire.  Louis  XVI  a  porté  très-loin  la  tolé- 
rance envers  les  protestans  ;  c'est  lui  qui  a 
engagé  le  clergé  de  la  première  classe  ,  tou- 
jours opulente ,  à  tirer  de  la  pauvreté  le  clergé 
des  dernières  classes.  Les  bons  citoyens  l'ont 
vu  avec  joie  n'tablir  les  anciens  parlemens  qu'ils 
croyaient  essentiels  à  la  monarchie  ;  il  a  aug- 
menté les  forces  de  sa  marine  ,  déjà  réparée 
sous  Louis  XV  ^  il  a  diminué  sans  regret  les 
dépenses  de  la  cour  ;  sa  bonté  lui  a  fait  faire 
des  retranchemens  ,  dont  il  est  à  souhaiter  qu'il 
ne  se  répente  jamais.  Depuis  long-tems  il  y  a 
de  lui  une  multitude  d'actes  de  bienfaisance  :  il 
était  bon  comme  homme  ,  avant  de  l'être  comme 
roi ,  et  nous  le  voyons  ajouter  sans  cesse  à 
notre  bonheur  ou  à  nos  espérances. 

Il  était  sur  le  trône  pendant  le  rigoureux  hiver 
de  1776^  il  parcourait  les  rues  de  Versailles  , 
pour  voir  si  l'on  distribuait  au  peuple  le  bois 
dont  il  pouvait  avoir  besoin  ;  il  avait  fait  ôier  les 
sentinelles  du  château  ,  afin  que  les  pauvres 
vinssent  s'y  chauffer  ;  ils  y  recevaient  des  vivres 
et  de  Tari^eni.  En  1784  où  la  France  éprouvait 
Un  hiver  du  même  genre  ,  il  écrivit  au  con- 


OBLASoClÉTê.  549 

rôleur  général  :  Donnes^  au  malheureux  tous 
les  secours  qui  lui  seront  nécessaires  ;  ilnyaaucune 
dépense  qui  ne  doive  être  retranchée  pour  celle-là^ 

Des  hommes ,  sur  le  témoignage  desquels  il 
pouvait  compter ,  l'instruisaient  de  l'état  de 
quelques  infirmes  qui  étaient  pauvres  j  il  allait 
les  voir  ;  il  leur  donnait  de  l'argent  ;  il  faisait 
changer  leurs  lits  en  sa  présence  ;  on  leur  ap- 
portait ,  par  son  ordre  ,  les  meubles  et  les 
ustensiles  dont  ils  pouvaient  avoir  besoin  :  il 
aimait  à  faire  seul  ces  courses  bienfaisantes  ;  il 
ne  savait  pas  que  les  vertus  d'un  roi  ne  peuvent 
eue  trop  manifestées. 

J'ai  été  persuadé  que  ce  caractère  reconnu 
enfin  dans  le  roi ,  avait  hâté  autant  que  la  phi- 
losophie ,  le  même  caractère  dans  les  première* 
classes  de  la  nation.  Cependant  il  faut  avouer 
que  l'esprit  d'ordre  ,  de  justice  ,  de  bienfaisance 
se  répandait  d'un  bout  de  l'Europe  à  l'autre. 
En  Espagne  ,  le  roi  Charles  III  ,  prince  trop 
peu  loué  ,  avait  délivré  sa  nation  de  plusieurs 
abus  politiques  ou  religieux ,  et  \ç.^  Américains 
de  plusieurs  lois  qui  les  séparaient  trop  des 
Espagnols.  En  Allemagne  ,  les  lumières  répan- 
dues ,  les  mœurs  adoucies  ,  étaient  au  système 
féodal  ce  qu'il  avait  encore  de  tyrannique.  En 
Russie  j  on  travaillait  à  faire  abolir  l'esclavage  , 


J5o  Analyse  historique 
quoiqu'il  y  soit  plus  doux  que  dans  plusieurs 
contrées.  L'Italie  se  délivrait  de  l'abus  des  asyles, 
et  on  n'y  voyait  plus  ces  lâches  vengeances  ,  si 
communes  autrefois.  L'aristocratie  de  Venise 
restait  la  même  et  avec  raison  ;  celle  de  Gêoei 
devenait  plus  sage  ;  celles  de  Suisse  alliaient 
avec  plus  d'art  le  pouvoir  des  magistrats  avec 
Tamour  de  la  liberté  ;  partout  le  travail  était 
plus  commun  et  mieux  récompensé  ;  on  voyait 
naître  des  institutions  nouvelles  ,  de  sages  ré- 
formes ,  des  établissemens  utiles  ;  c'étaient  les 
ouvrages  des  souverains ,  des  villes  ,  des  parti- 
culiers. Il  était  impossible  de  ne  pas  voir 
combien  la  philosophie  avait  répandu  et  animé 
la  bienveillance  tmiverselle. 
*  Louis  XVI  voulait  un  ministre  qui  pût  lui 
apprendre  à  gouverner.  Le  bien  qu'il  avait  en- 
tendu dire  à  sa  famille  et  à  son  père  du  comté 
de  Maurepas,  l'avait  déterminé  à  le  choisir  pour 
premier  ministre  ;  ce  comte  avait  beaucoup 
d'esprit  ,  mais  quoiqu*il  eût  été  membre  du 
conseil  de  Louis  XV  ,  il  ne  s'était  pas  asse2 
pénétré  des  principes  qui  doivent  diriger  le 
gouvernement  monarchique.  Il  était  frivole  , 
ennemi  des  nouveautés  raisonnables,  comme  des 
imprudentes.  Les  anciens  ministres  furent  ren- 
voyés et  remplacés  par  des  hommes  de  mérite. 


DELXSoCliTB.  1)1 

M.  Turgot ,  sur  la  réputation  de  sa  vertu  et 
de  son  génie  ,  fut  appelle  au  conseil ,  d'abord 
comme  ministre  de  la  marine  ,  et  bientôt  comme 
contrôleur  général  ;  il  était  alors  intendant  du 
Limosin ,  qui  regrette  encore  les  tems  de  son 
administration.  Né  avec  une  mémoire  prodi- 
gieuse ,  la  conception  la  plus  prompte  ,  une 
curiosité  insatiable  ,  il  avait  acquis  dans  tous  les 
genres  des  connaissances  immenses.  Depuis  peu 
il  avait  examiné  de  nouveau  les  fonde  mens  de 
toutes  ses  opinions  ;  c'est  le  meilleur  moyen 
qu'on  puisse  prendre  pour  savoir  beaucoup  et 
savoir  bien.  Il  chercha  peu  de  tems  après ,  avec 
le  plus  grand  soin  ,  ce  que  chaque  science  ren- 
fermait de  plus  utile  au  bonheur  et  à  la  per- 
fection de  l'espèce  humaine.  Il  venait  de  ter-^ 
miner  ces  recherches  ,  lorsqu'il  fut  appelle  au 
ministère.  A  son  arrivée  à  Paris ,  ses  amis  re* 
marquèrent  combien  il  avait  acquis  de  lumières 
nouvelles.  Il  était  devenu  le  maître  de  ceux  dont 
il  avait  été  Tégal.  Louis  XVI  répéta  pendant 
plusieurs  jours  avec  une  joie  vertueuse  et  naïve  , 
J 'ai  un  ministre  qui  est  un  excellent  homme  y  un 
homme  de  bien,  ^ 

Peu  de  tems  après  la  promotion  de  M.  Turgot  y 
il  fut  discuté  dans  le  conseil  ,  si  on  accorderait 


55i       Analyse   historique 
aux  Américains  les  secours  qu'ils  nous  demari-* 
daicnt  contre  l'Angleterre  ;  si  J'ai  la  guerre  ,  dit 
le  roi  ^je  ne  ferai  pas  à  mon  peuple  tout  le  hieri 
que  je  veux  lui  faire* 

M»  Turgot  lut  au  conseil  un  mémoire ,  par 
lequel  il  prouvait  que  si  on  voulait  attendre  que 
la  marine  d'Espagne  fût  en  état  de  s'unir  à  la 
nôtre  ,  on  lancerait  à-la-fois  lyo  vaisseaux  de 
ligne,  auxquels  l'Angleterre  ne  pourrait  opposer 
des  forces  égales  ,  et  que  la  guerre  ne  durerait 
qu'une  ou  deux  campagnes  ;  ce  ministre  pré-» 
sentait  en  même  lems  un  tableau  des  dépenses 
actuelles  qu'on  pouvait  réformer  ,  et  dont  \qs 
fonds  ,  avec  peu  d'impôts ,  suffiraient  aux  dé- 
penses de  la  guerre.  Le  roi  approuva  le  mé- 
moire ;  mais  peu  de  tems  après  ,  dupe  des  in- 
trigans  et  de  son  inexpérience  ,  il  renvoya 
M.  Turgot.  La  guerre  fut  déclarée  ;  on  ne 
pouvait  gueres  accuser  que  M.  de  Maurepas 
de  ces  erreurs. 

M.  du  Muy  ,  ministre  de  la  guerre  ,  mourut^ 
M.  de  Saint-Germain  le  remplaça  ;  il  lit  des 
changemens  qui  ne  sont  pas  sans  danger.  Il 
diminua  dans  les  troupes  le  nombre  des  officiers; 
il  diminua  celui  des  gardes-du-corps,  et  cassa 
la  plupart  de  ces  corps  nobles  ,  si  distingués  à  la 

guerre^ 


DE    LA    Société.  355 

guerre  ,  si  zélés  pouj:  la  monarchie.  Ce  ministre 
ne  voyait  dans  la  noblesse  qu'un  ordre  nom- 
breux qui  demandait  des  préférences.  Ces  idées 
annonçaient  un  homme  qui   avait  oublié  chez 
l'étranger  ,  où  il  avait  servi  long-tems  ,  la  situa- 
tion ,  le  caractère  ,  l'étendue  ,  la  population  de 
la   France.  Il   faut  ici  une  grande   armée  ;  le 
système  de  l'équilibre  de  l'Europe  et  le  maintien 
de  Tordre  intérieur  l'exigent  également.   Cette 
armée  pourrait  adopter  les  opinions  et  les  des- 
seins de  quelques  factieux  ,  et  renverser  l'Etat; 
mais  elle  est  contenue  par  des  officiers  nobles  ; 
le  respect  qu'on   a  pour  eux ,    leurs  manierei 
amicales  avec  le  soldat,  la  discipline  qu'ils  font 
suivre  ,  l'obéissance  aux  lois  ,  l'amour  du  roi 
qu'ils  inspirent,  leur  valeur  connue,  imposent 
également  la  modération  à  l'étranger  et  le  calme 
aux  Français.  Les  Anglais  n'ont  pas  besoin  d'une 
grande    armée   ni   d'une    noblesse    comme    là 
nôtre. 

La  guerre  avec  l'Angleterre  fut  une  suite  de 
victoires  ou  de  batailles  qui ,  sans  rien  décider, 
faisaient  honneur  aux  deux  nations.  Les  Amé- 
ricains ont  été  étonnés  de  trouver  dans  nos 
soldats  la  plus  exacte  discipline.  La  jeune  no- 
blesse a  montré  l'envie  de  s'instruire  et  cette 
Tome  ir,  Z 


354  Analyse  historique 
valeur  qui  lui  est  si  naturelle  ;  mais  quelques- 
uns  d'eux  qui  n'avaient  point  d'idées  ,  s'enri- 
chirent des  prtjugés  américains ,  et  les  appor- 
tèrent en  France ,  où  ils  se  mirent  à  la  suite 
de  la  cohue  des  penseurs. 

L'économie  du  ministre  des  finances  ,  et 
beaucoup  d'emprunts ,  dispensèrent  ie  roi  d'aug- 
menter les  impôts.  On  donna  pour  successeur 
à  ce  ministre  des  honmies  qui  demandèrent  dts 
impôts  5  firent  des  emprunts  et  ne  furent  point 
économes;  la  France  conclut  enfin  une  paix 
glorieuse  ,  utile  à  ses  alliés  ,  à  son  commerce , 
et  rétablît  la  liberté  des  mers, 

Louis  XVI  était  heureux.  Il  s'occupa  du 
devoir  d'acquitcr  les  dettes  de  l'Etat ,  mais  il  fut 
mal  secondé. 

Calonne  en  renouvellant  âes  impôts  qui 
vexaient  le  commerce  ,  et  qui  avaient  été 
abolis  par  Turgot  ou  par  Necter  ,  empruntait 
tous  les  jours  en  annoncjdut  que  les  dettes 
allaient  ctre  liquidées  ;  les  parlemens  mon- 
trèrent autant  de  complaisance  pour  lui ,  qu'ils 
avaient  montré  de  résistance  à  quelques-uns  de 
ses  prédécesseurs.  Enfin  on  devina  l'état  des 
finances,  le  crédit  baissa,  de  nouveaux  emprunts 
ne  purent  se  remplir  ,  quelques  paiemcns  furent 


Bi    LA    S  o  cii  r  i,  555 

suspendus  ;  les  alarmes  ,  les  oiurmures  com- 
mencèrent. 

Le  roi  avait  fait  un  voyage  à  Cherbourg 
pour  en  voir  les  travaux  ;  il  parut  trcs-insiruii 
de  tout  ce  qui  tient  à  la  marine  ;  il  parlait  aux 
officiers  des  combats  dans  lesquels  ils  s'étaient 
distingués  ,  il  fît  distribuer  dans  ce  corps  des 
pensions  et  des  honneurs.  Le  juste  et  vertueux 
M.  de  Castries  lui  fit  remarquer  qu'il  avait  oublié 
de  donner  une  croix  de  S.  Louis  à  M.  d'Or- 
villiers  ,  officier  de  mérite  ,  et  neveu  de  celui 
qui  a  gagné  la  bataille  d'Ouessant.  Je  n'ai  pas 
oublié  M.  d'Orvilliers  ,  répondit  le  roi  ^j^aisa 
croix  dans  ma  poche  ,  et  je  vais  La  lui  porter. 

Cependant  l'embarras  où  se  trouvait  le  mi- 
nistre des  finances  ,  lui  inspira  le  dessein  de 
proposer  au  roi  d'assenibler  les  notables  ',  cet 
excellent  prince  reçut  ce  conseil  avec  une  joie 
qu'il  lui  était  impossible  de  dissimuler  ;  il  s'at- 
tendait à  être  instruit,  comme  il  devait  l'être, 
des  moyens  d'augmenter  le  bonheur  des 
peuples. 

On  vit  d'abord  dans  cette  assemblée  beau- 
coup de  raison  ,  et  plus  de  connaissance  des 
affaires ,  qu'on  ne  devait  s'y  attendre  ;  mais 
après  l'avoir  annoncée  ,  on  avait  retardé  trop  le 

Za 


35^       Analyse    historique 
niomfnt  de  la  former  ,  et  le  public  qui  a  été 
long-tems  à  s'occuper  de  gouvernement ,  a  pris 
des  idées  qui  n'annoncent  pas  de  la  sagesse. 

Tant  qu'on  s'est  borné  en  France  à  étudier 
les  ouvrages  des  hommes  de  génie  ,  qui  avaient 
fait  faire  à  la  philosophie  de  véritables  progrès, 
ceux  de  leurs  lecteurs  qui  pouvaient  être  éclairés 
par  ces  grands  hommes  ,  en  ont  découvert  les 
erreurs^  ces  erreurs  ne. pouvaient  plus  être  dan- 
gereuses ;  on  adopta  généralement  les  vérités 
utiles.  Mais  il  vient  d'arriver  chez  nous  ,  ce  qui 
est  arrivé-  jadis  chez  les  Grecs.  Les  sophistes 
ont  succédé  aux  philosophes  ,  les  Socrates  ont 
été  remplacés  par  des  Dlogenes  ;  la  vanité  ,  p'us 
forte  à  Paris  que  dans  Athènes  même  ,  s'est 
emparée  des  amateurs  de  la  philosophie.  Ceux 
qui  s'instruisaient  ont  voulu  enseigner  à  leur 
tour  j  Cl  les  esprits  lumineux  qui  avaient  eu  des 
disciples,  n'ont  plus  eu  que  des  rivaux.  Ceux 
qui  commençaient  à  suivre  de  bons  guides  , 
ont  voulu  marcher  seuls  ,  et  surtout  aller  plus 
loin  que  leurs  guides.  Cette  foule  de  nouveaux 
maîtres  ne  connaît  en  politique  que  des  maximes 
absolues  ,  des  principes  universels  ;  elle  rejette 
l'idée  qu'il  y  a  des  principes  qui  se  modifient , 
il  même  qu'on  retj'oit  ou  qu'on  rejette  ,  selon 


i   , 


►  Tr»H    LA    Société.  55.^ 

les  lieux  ,  les  caractères  ,  les  tems  ,  les  cir- 
constances y  nous  avons  trop  d'esprits  cosmo- 
polites ,  et  pas  assez  d'esprits  français. 

Des  nouveautés  ,  les  unes  utiles  ,  les  autres 
dont  l'utilité  est  douteuse  j  introduites  par  quel- 
ques ministres ,  les  représentations  peu  me-* 
surées  des  parlemens  ,  l'assemblée  des  notables 
ont  tourné  tous  les  esprits  vers  la  législation., 
Les  Français  qui  ont  perfectionné  plusieurs 
inventions  des  autres  peuples ,  se  croient  tous 
capables  de  perfectionner  la  science  du  gouver- 
nement. Paris  est  plein  de  Solons.  Les  uns 
veulent  quelque  chose  qui  ressemble  au  gou- 
yernement  d'Angleterre  ;  d'autres  ,  une  repu-» 
biique  fédérative  ;  quelques-uns  une  sorte  de 
démocratie  ;  ceux-là  ,  maïs  en  petit  nombre  , 
iine.ariscocratie.  L'inconstance  dans  nos  modes 
a  passé  des  objets  frivoles  ,  aux  objets  sérieux. 
On  change  de  systèmes  sur  la  législation  , 
comme  de  systèmes  sur  les  jardins.  On  regarde 
avec  une  sorte  de  mépris  cette  philosophie  qui 
marche  à  pas  lents  vers  le  vrai ,  et  conduit  len- 
tement vers  le  bien.  C'est  pour  éviter  la  dis^ 
cussion,  c'est  pour  abréger  l'examen,  c'est 
pour  mettre  en  crédit  une  opinion  erronée  et 
lui  donner  de  la  force  ,  qu'on  a  l'air  de  se  sou- 


35*       Analyse    historique 
mettre  à  des  erreurs  épidémiques  ,  qu'on  prend 
ou  qu'on  donne  pour  des  vérités  éternelles. 

Les  notables  n'ont  pas  applaudi  aux  projets 
de  M.  de  Calonne.  Impatienté  de  leurs  objec- 
tions ,  il  a  voulu  justifier  ses  projets  dans  un 
mémoire  imprimé  j  qui  est  précédé  d'une  pré-. 
face  adressée  au  peuple  ;  ce  ministre  semble  le 
prendre  pour  arbitre.  Cette  fausse  démarche  , 
opposée  au  système  et  à  l'esprit  de  la  monar- 
chie ,  a  fait  ôter  sa  place  à  M.  de  Calonne  ;  l'ar- 
chevêque de  Toulouse  n'a  pas  tardé  à  le  rem- 
placer. On  peut  dire  que  si  le  roi  s'est  trompé 
dans  ce  choix  ,  il  ne  faut  en  accuser  que  l'opi- 
nion publique.   Dans  les  assemblées  du  clergé , 
dans  celles  des  Etats  de  Languedoc ,  l'archevêque 
avait  montré  un  esprit  net  et  facile ,  et  de  grandes 
connaissances  en  administration.   Il  était  aimé 
d^s  gens  du  monde  et  des  gens  de  lettres.  Son 
choix  fut  très-applaudi.  Ce  ministre  a  d'abord 
annoncé  de  grandes  réformes ,  et  il  en  a  fait 
quelques-unes.  Aucun  des  sacrifices  personnel* 
n'a  coûté  à  Louis  XVI. 

Cependant  les  notables  faisaient  des  ques- 
tions auxquelles  ,  dans  ce  moment  ,  il  aurait 
été  dangereux  de  répondre  ;  ils  tendaient  à 
usurper  des  droits  que  notre  constitution  ne 


DE      LA      SôCliTÉ.  559 

donne  pas  aux  Etats  -  Généraux.  L'archevêque 
pensa  qu'il  devait  dissoudre  cette  assemblée.  En 
la  séparant  ,  il  lui  fît  un  discours,  où  il  exposa 
en  peu  de  mots  le  bien  qu'on  pouvait  faire  et 
la  volonté  du  roi. 

Après  la  séparation  des  notables  ,  on  créa 
une  commission  d'hommes  très-bien  choisis  , 
pour  constater  l'état  des  dépenses  et  des  re- 
cettes. On  supprima  plusieurs  offices  gcnans 
pour  le  commerce  ;  on  s'occupa  des  abus  in- 
troduits dans  les  hôpitaux  ,  de  la  construction 
de  la  digue  de  Cherbourg  ,  des  fortifications  de 
Brest  ,  de  plusieurs  canaux  ,  les  uns  en  faveur 
delà  capitale  ,  d'autres  pour  futilité  de  quelques 
provinces.  Cette  commission  était  pour  le  moins 
aussi  utile  que  l'assemblée  des  notables. 

Enfin  on  a  créé  les  assemblées  provinciales  5 
elles  doivent  répartir  l'impôt  territorial  et  l'im- 
pôt sur  le  timbre  qui  remplaceront  les  aides  , 
les  gabelles ,  les  impôts  dont  on  se  plaint. 
Quelques  parlemens  de  province  ont  rejette  ces 
assemblées.  Celui  de  Paris  n'a  pas  tardé  à  les 
imiter. 

L'archevêque  imagina  de  casser  les  parlemens 
et  de  leur  substituer  sa  cour  pléniere.  Elle  était 
composée  des  pairs  du  royaume  ,  des  grands 

Z  ^ 


3^Q  Analyse  historique 
officiers  ,  de  magistrats  d'un  âge  mûr ,  d'inten- 
dans  de  province,  enfin,  d'hommes  instruits  des 
lois  et  de  la  manière  d'administrer  ce  royaume. 
Eclairée  comme  elle  aurait  pu  l'être  par  quelques 
députés  des  assemblées  provinciales,  par  sa  pro- 
pre expérience  et  par  l'intérêt  des  grands  pro- 
priétaires dont  elle  était  remplie  ,  elle  aurait  pu 
opposer  l'intérêt  de  la  raison  au  crédit  et  aux 
erreurs  des  ministres  ;  enfin ,  elle  aurait  pu  être 
utile  dans  un  siècle  oià  les  rois  n'ont  besoin 
que  d'être  éclairés.  Le  moment  de  créer  cette 
institution  était  mal  choisi  ;  aucun  homme  de 
loi  ne  voulait  entrer  dans  les  corps  de  magis- 
trature qu'on  substituait  aux  parlemens.  La  fer- 
mentation et  l'esprit  de  licence  ont  augmenté 
dans  tous  les  ordres.  En  Dauphiné  ,  la  noblesse 
et  Je  pailemenit  ont  donné  l'exemple  de  l'insur- 
Tjîciion.  La  Bietagne  a  refusé  de  payer  les  impôts 
ordinaires  ;  il  est  devenu  impossible  d'exécuter 
les  plans  de  l'archevêque;  le  crédit  est  tombé; 
le  roi  ,  sans  argent  et  sans  ressources ,  a  été 
obligé  de  renvoyer  son  ministre. 

Des  maux  physiques  se  sont  joints  aux  mal- 
heurs politiques  ,  et  ont  ajouté  à  l'aspérité  des 
caractères.  On  vient  de  souffrir  un  hiver  si 
rigoureux  ,  qu'aucune  tradition  n'a  donné  l'idée 


DE    LA    Société.         '        ^Ci 

d'un  semblable.  Il  a  ôté  au  cultivateur  une  partie 
de  ses  espérances.  La  classe  pauvre  aurait  cic 
réduite  à  la  mort  ,  si  le  caractère  de  bienfai- 
sance ,  devenu  commun  dans  les  hommes  des 
premières  classes ,  n'avait  paru  dans  toute  son 
énergie.  Cet  excellent  esprit  s'est  manifesté  dans 
les  provinces  ,  à  Paris  ,  et  surtout  chez  les 
nobles  ;  il  a  été  au  point ,  que  j'ai  vu  des  curés 
de  cette  capitale  ,  venir  dans  les  hôtels  ,  et  dire 
à  ceux  qui  les  habitaient  de  modérer  leurs  dons, 
parce  que  ]es  pauvres  étaient  dans  l'abon- 
dance. 

Le  roi  a  rappelle  M.  Necker  au  ministère. 
On  a  montré  une  grande  joie  de  son  retour  ; 
mais  le  parlement  de  Paris  et  quelques-uns  des 
provinces  ont  demandé  les  Etats  Généraux  ;  ils 
seront  convoqués ,  le  roi  les  a  promis  ;  et  JQ 
puis  croire  que  le  roi  n'aura  pas  à  s'en  re- 
pentir. 

De  ce  que  je  demande  aux  Etats -Généraux, 

J'ai  vu  dans  la  première  assemblée  des  no- 
tables ,  des  hommes  de  difFérens  états,  animés 
du  même  esprit  ;  on  n'y  avait  gueres  admis  que 
des  grands  ,  des  nobles  riches  ,  des  magistrats 
qui   avaient  ^e  Toisance  ,  et  des  hommes  du 


3^1       Analyse    historiqxji 

tiers  qui  avaient  des  propriétés  connues,  ou  des 
places  qu'ils  devaient  désirer  de  conserver  ; 
c'étaient  des  hommes  à  qui  leur  intérêt  inspirait 
l'amour  de  l'ordre  ,  et  ils  n'ont  point  montré  les 
idées  d'une  fausse  philosophie.  Ils  ont  attaqué 
quelques  préjugés,  et  ils  ont  respecté  ceux  qui 
conviennent  à  leur  pays.  Plusieurs  nobles  ont 
offert  le  sacrifice  de  plusieurs  privilèges  ;  le 
clergé  a  montré  un  esprit  patriotique  et  sage  ; 
la  magistrature  a  quelquefois  examiné  les  ques- 
tions avec  un  esprit  contentieux  ,  mais  elle  a 
fait  quelques  remarques  justes  ,  et  dont  on 
pourra  faire  usage. 

;  Si  on  a  l'attention  de  composer  l'assemblée 
comme  elle  doit  l'être  ,  je  crois  qu'elle  sera 
une  des  plus  utiles  que  nous  ayons  eues  jusqu'à 
présent. 

On  peut  juger  par  le  caractère  des  assemblées 
provinciales  ,  que  les  folies  de  Paris  n'ont  pas 
encore  séduit  les  provinces.  Cela  doit  être  ,  si 
on  veut  bien  jetter  un  coup-d'ocil  reconnaissant 
sur  l'état  actuel  du  royaume. 

Il  y  a  25*  ans ,  qu'un  officier  général ,  homme 
de  bien  ,  homme  d'esprit  ,  économiste  zélé  ,  eut 
l'occasion  de  parcourir  la  plus  grande  partie  de 
la  France  ;  il  vil  que  la  négligence  de  quelques 
administrateurs   avait    retardé  ,   dans   quelques 


©BLASocxiTÉ.  3^5 

provinces  ,  les  progrès  de  l'agriculture  et  de 
l'industrie.  Il  s*apperçut  que  certains  impôt* 
vexaient  plus  les  sujets  qu'ils  n'enrichissaient  le 
prince.  Il  ne  trouva  pas  toujours  dans  le  peuple 
une  certaine  activité,  une  tendance  au  travail  , 
qui  hâtent  les  moinens  d'une  plus  grande  pros- 
périté ,  et  qui  sont  communes  chez  un  peuple 
déjà  content  ,  qui  se  flatte  de  l'être  un  jour 
davantage.  Le  même  homme  vient  d'être  obligé 
de  faire  la  même  tournée  ,  et  il  y  a  porté  le 
même  esprit  d'observation.  A  Lyon  ,  à  Nîmes, 
à  Tours  ,  à  Reims  ,  etc.  etc.  il  a  vu  des  ma- 
nufactures nouvelles ,  et  les  anciennes  floris- 
santes ;  les  villes  qui  font  le  commerce  dans 
le  Levant ,  dans  le  Nord  ,  et  dans  nos  colo- 
nies ,  se  sont  enrichies  malgré  la  guejf  e  contre 
les  Anglais.  Un  nombre  immense  cte  nouveaux 
vaisseaux,  de  nouveaux  établissemens,  les  uns 
utiles ,  les  autres  agréables  ;  un  luxe  plus  dis- 
pendieux et  plus  élégant  lui  ont  attesté  i'opa* 
lence  des  villes. 

Il  a  été  plus  charmé  encore  du  spectacle  dcj 
campagnes.  Il  a  vu  dans  les  villages  beaucoup 
de  maisons  nouvelles  ,  une  bâtisse  meilleure  ^ 
et  dans  ces  maisons  ,  des  commodités  jusqu'alors 
assez  rares.  Il  a  trouvé  l'agriculture  augmentée 
et  perfectionnée  ;  des  montagnes  et  des  plaines 


j^4       Analyse    historique 
abandonnées  encore  vingt  ans  auparavant ,  se 
couvrent  de  riches  productions. 

Ces  faits  ,  de  la  vérité  desquels  j'ai  eu  l'oc- 
casion de  m'assurer  moi-même  ,  je  me  les 
rappelle  souvent ,  et  je  les  oppose  dans  mon 
ame  aux  craintes  que  pourrait  m'inspirer  ce 
désir  extrême  de  changemens  ,  auxquels  se  livre 
une  partie  de  la  nation. 

Q-  Mais  dans  un  lems  de  prospérité  ,  qu'est-ce 
qui  a  pu  faire  naître  ,    entretenir  et  propager 
ce   désir  ?    l'envie.  Qui  est-ce  qui  crie  contre 
toutes   les  distinctions    sociales  ï  Des  familles 
riches,  ennoblies  depuis  peu,  qui  ne  peuvert 
prétendre  aux    premiers    honneurs  ,    à   moins 
qu'elles  ne   les  obtiennent    pour   récompenses 
de  services  importans.  Après  ces  familles  arri- 
yent ,  et  en  plus  grand  nombre,  celles  qui  ne 
sont  que  riches  et  point  nobles.  Suivent  en  foule  . 
les  légistes  ,  trop  peu  riches  pour  acheter  les 
charges  de  magistrature  qui  donnent  la  noblesse. 
On  peut  ranger ,  avec  ces  races  envieuses  dont 
je  viens  de  parler  ,  le  clergé  de  la  classe  iijifc- 
rieure  et  quelques  nobles  ,  même  anciens  ,  mais 
pauvres  ,  et  humiliés   de   ne  point   sortir    des 
gradessubalternes.  Voilà  les  serviteurs  de  l'envie; 
voilà  ce  qui  entretient  dans  les  cercles  de  Paris  , 
CCS  ridicules  clameurs,, qui  retentissent   depuis 


DE    LA    Société.  ^^5 

les  cafés  et  la  salle  du  Palais  ,  jusques  dans  leS 
salions  des  giands. 

Cet  amour-propre  dont  j'ai  donné  l'analyse 
dans  celle  de  l'homme ,  paraît  prêt  à  ccder  à 
ceux  de  ses  penchans  qui  du  plus  au  moins 
menacent  toujours  l'ordre  social.  Ces  penchans 
veulent  reparaître  tels  qu'ils  sont  dans  l'homme 
sauvage.  On  semble  craindre  toute  protection 
dont  on  pourrait  attendre  du  bien  ;  l'amour  de 
la  liberté  devient  la  haine  de  la  loi  ;  l'amour  de 
l'égalité  chrétienne  et  fraternelle  est  aujourd'hui 
la  haine  de  toute  subordination  graduée. 

Dans  ces  dcclamateurs  qui  se  proposent  ïts 
plus  étranges  modifications  à  nos  lois  consti- 
tutives ,  il  y  a  des  ennuyés  ,  ils  se  donnent  le 
sentiment  de  leur  existence  ;  c'est  un  plaisir  , 
mais  ce  plaisir  peut  les  conduire  à  désirer  le 
sentiment  d'une  plus  vive  existence;  ils  le  trou- 
veraient dans  les  factions  ,  et  bientôt  prépare- 
raient avec  elles  le  triomphe  momentané  de 
l'envie  impudente. 

La  nature  donne  deux  moyens  de  combattre 
celte  infâme  et  terrible  passion  ;  le  premier  , 
et  souvenr  le  plus  utile ,  est  de  lui  montrer  qu  'elle 
est  reconnue  ;  c'est  de  toutes  les  passions,  celle 
dont  l'homme  fait  le  moins  volontiers  l'aveu. 
L'autre  moyen  servira  comme  celui-ci,  à  empc- 


j66  ANALYSE      HISTOR.IQUB 

cher  l*envie  de  donner  à  sa  conduite  les  appa- 
rences de  la  justice  et  de  la  raison. 

Engagez  le  roi  a  placer  dans  des  discours  à 
l'assemblée,  un  abrégé  des  biens  qu'ont  faits  et 
que  font  tous  les  jours  ,  les  deux  ordres  aux- 
quels on  voudrait  tout  disputer  ;  qu'il  rappelle 
au  peuple  que  c'est  la  noblesse  qui  a  la  gloire 
d'avoir  ôté  l'empire  des  mers  à  la  naiion  qui 
en  abusait  ;  qu'il  rappelle  au  peuple  la  bien- 
faisance des  nobles  dans  tous  les  teins  ,  et  l'excès 
de  leurs  dons  dans  les  derniers  tems  de  cala- 
niiic  :  ces  aines  de  ma  famille ,  dirait  le  roi , 
je  les  remercie  de  leur  munificence  envers  mes  autres 
enfans  j  cest  à  moi  <ju^ils  ont  donné  ;  mes  enfans 
et  moi  ^  nous  ne  serons  point  ingrats ',  que  le  roi 
vante  la  charité  habituelle  du  clergé  envers  les 
pauvres ,  et  son  zèle  pour  leur  inspirer  les 
venus.*  quils  vous  apprennent ^  dira-t  il ,  à  obéir 
aux  lois  j  ils  m'apprennent  à  vous  aimer.  Des  dis- 
cours de  ce  genre  ,  ^(ts  traits  semblables,  pour- 
raient prévenir  dans  le  peuple  les  effets  de  l'envie 
ou  les  modérer. 

J'ajouterai,  par  rapport  au  roi  dont  les  mi- 
nistres connaissent  les  bonnes  intentions ,  que 
CCS  minisires  doivent  rapporter  à  lui  la  plus 
grande  partie  du  bien  dont  ils  ont  pu  être  la 
cause  j  quils  soient  plus  occupés  de  conserver 


Dl     LA     SociiTÉ.  5^7 

le  respect  et  l'amour  que  la  nation  doit  à  ce 
prince  ,  que  du  désir  de  se  faire  valoir  et  d'aug- 
menter leur  renommée. 

Je  passe  à  la  manière  dont  je  désire  que  les 
Etats  soient  composés. 

Je  demande  d'abord  que  les  députés  ne  soient 
pas  en  grand  nombre  ;  s'il  y  'en  avait  six  ou 
sept  cents  ,  il  y  en  aurait  assez.  On  me  dira 
peut-être  que  chez  nos  voisins  ,  le  parlement  est 
composé  de  six  à  sept  cents  membres,  et  que 
l'Angleterre  même  ,  depuis  la  réunion  de 
l'Ecosse,  n'a  gueres  que  le  tiers  de  la  popu- 
lation de  h  France.  Je  répondrai  que  ce  n'est 
pas  en  raison  de  la  population  d'un  empire , 
mais  du  caractère  de  son  peuple  qu'il  faut  aug- 
menter le  nombre  des  représentans  ;  2y  millions 
d'hommes  seront  très-bien  représentés  par  six 
cents.  Ce  n'est  pas  au  milieu  d'une  foule  qu'on 
peut  bien  examiner  ,  discuter  une  question  , 
défendre  ou  abandonner  à  propos  son  opinion. 

Rappelions-nous  ce  qui  est  dit  dans  l'analyse 
de  l'homme  sur  l'enthousiasme  social.  Il  s'exalte, 
on  se  modère  selon  qu'une  assemblée  est  plus 
ou  moins  nombreuse  ;  cela  est  d'une  vérité 
reconnue  par  quiconque  a  éprouvé  des  émotions 
qu'il  partageait  avec  des  hommes  assistans  comme 
lui ,  à  un  spectacle  ,  à  un  sermon  ,  à  un  discours 


5^8       Analyse    historique 

de  charlatan  sur  une  place  publique.  Dans  une 
assemblée  nombreuse,  la  raison  ne  jouit  pas  du 
calme  qui  lui  est  nécessaire  ;  ia  pasiiun  lui  ôte 
son  empire  :  c'est-  là  qu'un  orateur  qui  a  de 
l'imagination  ou  du  sentiment  emporte  les  es- 
prits ;  on  n'y  donne  pas  a  l'homme  qui  n'est 
que  raisonnable  le  tems  de  le  réfuter. 

Il  y  a  des  peuples  plus  exposés  que  d'autres 
aux  effets  de  l'enthousiasrr^e  social  ;  les  Athé- 
niens et  les  Syracusains  y  étaient  plus  sujets 
que  les  Thébains  et  les  Lacédémoniens.  Ces 
peuples  dont  on  entraîne  aisément  l'opinion  ou 
la  volonté,  sont  des  peuples  plus  disposés  à 
sentir  qu'à  penser  ,  et  plus  susceptibles  de  mou- 
vement que  de  réflexion.  Cette  qualité  ,  si 
dangereuse  dans  les  grandes  assemblées  ,  rend 
un  peuple  vraiment  sociable.  Les  hommes  ne 
se  cherchent  pas  toujours  pour  se  heurter  , 
niais  pour  jouir  ensemble.  Ils  se  communiquent 
Tun  à  l'autre  des  sentimens  agréables ,  et  qui 
deviennent  plus  vifs  et  plus  agréables  au  moment 
qu'ils  sont  partagés. 

Français ,  c'est  ce  penchant  à  prendre  les 
sentimens  et  les  opinions  qgs  autres  qui  vous 
rend  si  aimables  ;  c'est  lui  qui  vous  fait  recher- 
cher des  étrangers  ;  c'est  lui  qui  les  attire  chez 

vous- 


DE    LASociixé.  5<>9 

vous  ,  c'est  lui  qui  vous  fait  sentir  tous  les  jours 
le  plaisir  dêtre  Français. 

I^os  voi-Jns  sont  ramènes  à  la  pensée  par  !e 
caractère  de  mélancoiie  qu'ils  tiennent  de  leur 
climat.  Entouré"?  d'ombres  et  de  tempêtes  ,  ce 
bruit,  celte  obscurité  ne  les  disposent  pas  à  jouir 
des  bagatelles  agréables  que  vous  présentent  la 
nature  ou  la  société  ;  ils  ne  sont  point  distraits 
continuellement  par  Tespérance  d'un  amusement, 
et  en  général  l'amusement  ne  prend  pas  sur  leur 
ame  fortement  occupée.  Ils  seront  peut  -  être 
toujours  plus  sages  que  vous  ,  et  vous  aurez  des 
jouissances  plus  variées.  Ils  seront  heureux 
sérieusement  ,  et  vous  le  serez  par  un  grand 
nombre  de  plaisirs. 

Jeune  nation  ,  ne  vous  pressez  pas  de  vous 
faire  émanciper,  conservez  même  quelque  chose 
de  votre  aimable  enfance. 

Après  avoir  exhorté  les  Français  à  ne  pas 
rendre  leur  assemblée  trop  nombreuse,  je  vais 
parler  des  choix. 

Tous  les  citoyens  ont  ils  également  intérêt  à 
en  faire  de  bons  ?  Les  hommes  qui  n'ont  rien, 
ou  qui  n'ont  qu'une  fortune  qu'on  peut  aisé- 
ment transporter  ,  sont  moins  attachés  à  l'ordre 
que  ceux  qui  ont  des  propriétés  territoriales  ; 
Tome  IF',  A.  a 


^■jo        Analyse    historiqui 
elles  ont  été  partout  l'origine  des  convention» 
sociales  ,   et   partout  les  propriétaires  doiveju 
être  censés  avoir  le  désir  de  maintenir  ces  con- 
ventions ei'  les  mœurs. 

Que  dans  tous  vos  bailliages ,  les  électeurs 
aient  au  moins  800  livres  de  rentes  en  fonds 
territoriaux. 

Quant  aux  députés ,  fussent-ils  du  clergé  ,  de 
la  noblesse  ou  du  tiers  ,  je  demande  qu'ils  aient 
en  terres  arables  ,  vignes  ,  pâturages  ,  ou  mai» 
sons  ,  8000  livres  de  rentes. 

Il  y  a  certains  états  dans  la  société ,  que  je 
ne  voudrais  pas  exclure  du  droit  d*élire  et  d'être 
élus ,  par  exemple ,  les  légistes  j  mais  je  désirerais 
qu'on  leur  préférât  les  hommes  des  autres  états  ;. 
j'en  ai  dit  ailleurs  les  raisons. 

Les  lois  et  l'usage  n'admettent  point  parmi 
nous  les  calvinistes  ,  à-  celles  des  fonctions  de 
citoyens  qui  ont  quelques  rapports  à  la  légis- 
lation. Ils  ne  doivent  pas  être  admis  dans  une 
monarchie  aux  Etats-Généraux  9  surtout  dans 
ce  moment  où  ils  pourraient  unir  leurs  in- 
trigues et  leurs  murmures  aux  clameurs  de 
Tarie. 

Les  assemblées  provinciales  ont  eu  un  si  excel- 
lent esprit  ,  il  y  a  régné  tant  d'union  et  de  véri- 


•  ELASoClÉxi.  571 

table  amour  du  bien  public ,  que  je  voudrais 
que  le  roi  donnât  partout  aux  bailliages  non 
l'ordre  ,  mais  le  conseil  d'élire  de  préférence , 
pour  députés  aux  Etais  -  Généraux  ,  ceux  qui 
OJit  été  membres  de  ces  assemblées  si  éclairées 
Cl  si  sages. 

Je  vais  passer  à  l'espèce  de  biens  que  je  de- 
mande aux  Etats- Généraux  ;  je  choisirai  dans  la 
masse  des  idées  répandues  dans  le  public  ,  ci 
je  n'aurai  qu'e  bien  rarement  le  mérite  de  l'in^ 
vention. 

Une  des  choses  qiri  pourraient  le  plusempcchef 
les  insinuations  de  l'envie ,  et  diminuer  le 
nombre  des  frondeurs  dans  les  classes  mi- 
toyennes ,  ce  serait  la  suppression  de  la  loi  , 
qui  ordonné  de  ne  donner  dans  les  troupes  dô 
places  d'officiers  qu'aux  nobles. 

L'origine  de  cette  loi  a  été  l'économie  aveuglé 
de  M.  de  Saint- Germain  ;  il  a  fait  supprimer  plu- 
sieurs corps  nobles,  il  a  diminué  beaucoup  la 
nombre  des  membres  dans  ceux  de  ces  corps 
q-u'il  a  conservés  ;  il  a  fait  plus ,  il  a  retranché 
près  de  la  moitié  des  officiers  dans  tous  les 
régimens.  Il  est  arrivé  de  ces  ordonnances  ,  que 
la  plupart  des  jeunes  nobles  n'ont  plus  trouvé 
de  moyens  d'entrer   au  service.   Des  ministres 

A  a  2 


37*  Analyse  historique 
pensant ,  avec  laiion  ,  qu'il  fallait  dans  nos 
troupes  beaucoup  de  noblesse  ,  pour  y  inspirer 
et  y  conserver  l'amour  de  l'ordre  ,  l'amour  du 
roi  et  de  la  monarchie,  ont  exclus  le  tiers-état 
des  corps  nobles ,  et  des  grades  d'officiers  dans 
les  régimens. 

Le  remède  à  ce  mal  est  de  rétablir  les  corps 
nobles  abolis  par  M.  de  Saint-Germain  ,  et  de 
rendre  aussi  nombreux  qu'ils  l'étaient ,  ceux  des 
corps  qu'il  a  laissé  subsister  ;  il  faut  remettre 
le  même  nombre  d'officiers  dans  les  régimens  ; 
le  liers-état  n'en  sera  pas  exclus,  et  ce  sera  pour 
lui,  comme  je  l'e^cpliquerai  tout-à-Theure  ,  un 
moyen  d'ennoblissement. 
.  Il  faut  rétablir  Tusage  suivi  sous  Louis  XV  , 
d'élever  au  grade  d'officier  le  soldat  distingué 
par  sa  valeur  ,  son  exacte  obéissance  et  ses 
bonnes  mœurs.  Ce  soldat ,  ainsi  que  les  hommes 
du  tiers  qui  auront  bien  servi  dans  les  corps 
nobles,  recevront  la  croix  de  S.  Louis  ,  et  avec 
elle  la  noblesse.  » 

.  Il  faut ,  d'après  l'usage  de  Louis  XV" ,  rece- 
voir dans  les  régimens  comme  officiers  ,  des 
jeunes  gens  du  tiers-état  ,  à  qui  leurs  parens 
aisés  et  honnêtes  ,  ont  donne  une  bonne  éduH 
cation  et  surtout  de  bons  exemples. 


DE    LA    Société.  37J 

Il  y  a  long-tems  que  nos  rois  ont  publié  et 
fait  suivre  une  loi  très-sage  ,  celle  qui  ennoblit 
les  familles  de  la  grande  magistrature  ;  le  troi- 
sième descendant  des  magistrats  d'une  de  ces 
familles  est  réputé  gentilhomme  ;  c'est  donner 
de  la  considération  à  la  magistrature ,  et  à  la 
noblesse  d'origine  nouvelle.  Aujourd'hui  les  par- 
lemens  ne  veulent  admettre  dans  leurs  corps 
qiie  des  gentilshommes.  Ce  nouvel  usage  est 
oppose  à  l'intérêt  du  troisième  ordre  ,  qui  perd 
un  des  moyens  les  plus  honorables  d'entrer  dans 
le  premier. 

J'approuve  fort  qu'on  continue  d'honorer  de 
l'ordre  de  S.  Michel ,  les  artistes  de  tout  genre 
qui  se  sont  rendus  célèbres  :  on  a  eu  raison  d'en 
décorer  Gresset ,  Vanloo  ,  Pierre ,  etc.  etc.  ; 
qu'on  accorde  cet  ordre  au  riche  qui  a  créé, 
ou  encouragé  une  manufacture  imporiatite. 
Vanrobais  a  été  ennobli  par  Louis  XI V  ;  qu'il  le 
soit  ,  celui  qui  a  donné  des  conseils  ou  des  secours 
à  l'industrie  et  à  l'agriculture;  qu'il  soit  récom- 
pensé par  le  titre  de  noble ,  ce  riche  négociant,  qui 
a  fait  avec  honneur  et  avec  un  esprit  de  justice, 
un  grand  commerce  utile  à  sa  patrie.  Avec  quel 
plaisir'j'ai  vu  la  décoration  du  cordon  de  Saint- 
Michel  à  ce  George  Roux  de  Marseille  ,  qui 

Aa  5 


374         Analyse    historique 
avait  armé  à  ses  frais  quatre  frégates  pour  pro- 
téger notre  commerce  dans  le  Levant  î 

Mais,  dira-t  on  ,  en  proposant  tant  de  moyens 
de  faire  parvenir  à  la  noblesse  ,  vous  engagez 
à  la  rendre  trop  nombreuse.  Non  ^  je  n'oublie 
pas  qu'elle  se  consacre  à  l'état  militaire ,  et 
qu'elle  se  détruit  nécessairement.  Il  faut  réparet 
les  pertes  d'un  ordre  qui  entretient  rémulation 
de  plusieurs  vertus  ;  qui ,  pendant  la  paix  en- 
traîne le  peuple  à  l'obéissance  ,  et  pendant  la 
guerre  à  la  victoire. 

Vous  avez  d'ailleurs  des  moyens  d'ennoblir 
que  je  crois  qu'il  faut  retrancher.  Qu'il  y  ait 
moins  de  capitoulats  ,  d'échevinages  ,  de  ma- 
gistratures subalternes  qui  mènent  à  la  noblesse. 
Je  voudrais  qu'on  ne  pût  l'acheter  ,  et  qu'on 
abolit  ces  charges  de  secrétaires  du  roi,  qui 
sont  sans  fonctions  et  sans  considération.  Que 
la  noblesse  soit  toujours  accordée  comme  une 
récompense  ;  et  le  désir  de  l'obtenir  sera  utile 
aux  mœurs,  aux  talens ,  à  l'esprit  de  la  mo- 
narchie paternelle  :  Pcspérancc  de  l'obtenir 
par  des  moyens  qui  ne  demandent  ni  de  l'opu- 
lence ni  du  crédit,  mais  des  services,  préviendra 
ou  calmera  dans  le  peuple,  ce  désir  effréné  de 
Pcgalité  ,  qu'accompagne  la  plus  cruelle  envie. 


1>B      LA      S  O  C  I  É  TÉ.  Î7J 

Je  désire  que  les  Etats  opinent  par  ordres  , 
chacun  d'eux  formera  un  comité  ;  ces  ^'jmités 
se  communiqueront  leurs  idées ,  rt  il  est  à 
croire  qu'ils  auront  souvent  les  mêmes  opi- 
nions. 

Je  vais  dire  un  mot  des  privilèges  de  la  no- 
blesse, de  ceux  auxquels  elle  peut  renoncerez 
de  ceux  qu'elle  doit  conserver.  Dans  laquelle 
de  ces  deux  classes  ,  me  dira-t-on  ,  placez-vous 
Texemption  de  la  taille  ?  Je  répondrai  que  )« 
taille  n'est  plus  arbitraire  ;  qu'elle  est  sagement 
distribuée  ,  selon  le  plus  ou  moins  d'aisance  de 
Ceux  qui  la  payent,  mais  qu'elle  humilie  le  riche 
propriétaire  non  noble  ,  qui  ne  voit  jamais  les 
noms  du  clergé  et  de  la  noblesse  sur  les  rôles 
des  taillables.  Je  concluerai  en  disant  :  conserve» 
l'exemption  dç  la  t^lle  ,  si  elle  n'est  qu'une 
grande  distinction  ;  abolissez  l'exemption  de  la 
taille,  si  elle  est  un  grand  avantage  pécuniaire. 

Je  ne  souhaite  peut-être  pas  qu'on  conserve 
tous  les  privilèges  honorifiques  ;  mais  je  suis 
loin  de  souhaiter  qu'ils  soient  tous  détruits. 
Souvenez-vous  que  cette  noblesse  doit  être  un 
lien  entre  le  peuple  et  le  souverain  ;  et  quels 
moyens  aura-t-elle  d'inspirer  et  d'entretenir  dans 
le  peuple  !e  respect  pour  le  roi ,   et  dans  le 

A  a   4 


37<>  Analyse  historique 
roi  Tamour  du  peuple  ,  si  elle  n'a  pas  de  cette 
considération  que  donnent  les  distinctions  ? 
pourra-t-elle  conserver  ses  sentimens  et  ses 
mœurs  ,  si  elle  est  toujours  confondue  avec  les 
autres  classes  ? 

N'oublions  pas  que  dans  les  troupes  de  nos 
voisins  ,  les  officiers  ont  une  paie  double  et 
tri^jlc  de  celle  de  nos  officiers  qui  se  trouvent 
récompensés  par  des  honneurs  et  des  distinc- 
tions ;  si  vous  les  leur  ôtez  ,  augmentez  leur 
paye,  et  qu'ils  n'achètent  plus  de  leur  fortune, 
le  privilège  de  sacrifier  leur  tems  et  leur  vie. 
Mais  cette  paie  que  vous  leur  donnerez  ,  ne 
vous  obligera- t-elle  pas  d'établir  un  impôt  qui 
pèsera  sur  le  troisième  ordre  plus  que  la  taille? 

S'il  y  a  encore  quelques  privilèges  qui  gênent 
le  peupld ,  ils  sont  la  plupart  tombés  en  désué- 
tude ,  et  on  peut  les  abolir  sans  inconvéniens. 

Je  ne  mets  pas  au  rang  de  ces  privilèges, 
certains  droits  ,  comme  les  cens ,  les  cham- 
pars  ,  etc.  qui  ne  sont  que  des  affermemens , 
.ou  les  conditions  d'une  vente. 

Je  ne  place  pas  même  certaines  corvées  au 
rang  des  privilégias  abusifs  ;  j'ai  vu  des  villages 
qui  faisaient  gratuitement  les  fenaisons  ,  les 
moissons,  les  vendanges  de  leurs  seigneurs.  J'ai 


delaSociété.  377 

été  blessé  à  la  vue  de  cet  usage  ;  mais  ces  sei- 
gneurs iïi*ont  fait  voir  que  leurs  ancêtres  avaient 
cédé  à  leurs  vassaux  des  prés  ,  des  bois  ,  des 
champs  labourables ,  et  qu'ils  avaient  payé  géné- 
reusement les  corvées  qu'on  devait  faire  pour 
eux  et  pour  leurs  descendans. 

D'autres  seigneurs  ,  pour  obtenir  de  leurs 
paysans  les  mêmes  travaux  ,  s'étaient  obliges 
d'entretenir  une  fontaine  ,  de  régler  le  cours 
d'un  ruisseau  ,  etc. 

Laissez  aux  nobles  la  justice  seigneuriale , 
elle  n'est  point  tyrannique.  L'habitude  qu'ont 
prise  plusieurs  seigneurs  de  ne  laisser  plaider 
les  parties  qu'après  avoir  tenté  de  les  concilier, 
est  utile  au  peuple. 

La  justice  des  seigneurs  maintient  la  police 
dans  les  villages. 

Laissez  à  la  noblesse  ,  exclusivement ,  des 
titres  et  les  honneurs  de  la  cour. 

Quoique  dans  ce  moment  la  nation  soit  assez 
indisposée  contre  les  pailemens ,  j'espère  qu'elle 
ne  touchera  point  à  leur  existence  ,  mais  un 
peu  à  leur  manière  d'être. 

Il  faut  leur  ôtcr  la  prétention  de  ne  former 
qu'un  seul  corps,  et  borner  à  la  cour  des  pairs, 
le  droit  de  faire  des  représentations  ,  sur  des 
lois  qui  intéressent  tout  le  royaume  ;  après  ces 


57^  Anaeysï  historique 
représentatiçns  réitérées  ,  il  y  aura  un  lit  de 
justice  dans  lequel  les  lois  seront  enregistrées; 
et  après  l'enregistrement ,  la  cour  des  pairs  fera 
obéir  aux  nouvelles  lois  ;  elle  pourra  cependant 
faire  encore  des  remontrances  respectueuses  sur 
le  même  objet ,  mais  sans  les  faire  imprimer. 

Dans  des  cas  où  la  loi  nouvelle  intéresserait 
la  constitution  du  royaume^  la  cour  des  pairs 
pourrait  demander  les  Etats-Généraux  ,  le  roi 
pourrait  les  promettre  ,  et  différer,  s'il  jugeait 
à  propos  ,  pendant  trois  années  le  moment  de 
les  assembler. 

Les  parlemens  continueraient  de  veiller  suir 
les  mœurs  et  de  seconder  la  police. 

On  ne  leur  substitue  point  les  jurés;  on 
trouverait  peut-être  que  les  Anglais  ont  eu  quel- 
quefois autant  à  se  plaindre  de  la  justice  des 
jurés  que  nous  de  celle  des  parlemens;  quant  à 
leur  cour  martiale  ,  Bing  n'a  pas  été  condamné 
plus  justen»ent  que   Lally. 

Il  sera  défendu  aux  parlemens  de  provinces 
de  faire  exécntrr  leurs  arrêts  de  mort  avant  que 
le  roi  ait  confirmé  le  jugement  ;  alors  le  roi 
pourra  le  casser  ou  faire  grâce.  Si  cette  loi 
avait  subsisté  ,  il  y  a  vingt  ans,  l'innocent  Calas 
n'aurait  pas  péri  sur  la  roue. 

Dans  les  parlemens ,  je  voudrais  qu'on  choisit 


DE    LA    Société.  579 

un  certain  nombre  de  juges,  qui  tenteraient  de 
concilier  les  parties  avant  qu'elles  pussent 
plaider.  Ces  arbitres  feraient  leur  fonctions  pen- 
dant trois  ans,  après  lesquels  on  leur  substi- 
tuerait d'autres  fonctionnaires. 

Je  voudrais  que  dans  le  département  de  Paris 
dont  le  ressort  est  trop  étendu ,  on  plaçât  trois 
ou  quatre  tribunauxqui  jugeraient  souverainement 
en  madère  civile  jusqu'à  la  concurrence  d'une 
somme  assez  modique ,  afin  a'éviter  aux  hommes 
peu  riches  les  frais  d'un  voyage  et  d'un  séjour 
à  Paris. 

Je  crois  qu'il  faut  imerdire  aux  parlemens, 
sous  peine  de  cassation  irrévocable,  l'usage  de 
suspendre  leurs  fonctions  de  juges  ;  cette  con- 
duite est  celle  d'une  assemblée  de  factieux  et 
non  de  magistrats. 

Il  y  a  quelque  chose  à  dire  encore  sur  cer- 
tains usages,  certaines  habitudes,  et  même  cer- 
taines remontrances  qui  ne  marquent  pas  assez 
d'activité,  d'application,  de  désintéressement^ 
c'est  aux  rois  ,  c'est  aux  chanceliers  ,  et  non 
pas  aux  Etats- Généraux  à  les  corriger;  il  ne 
faut  pas  toujours  que  les  censures  qu'ils  ont 
méritées  soient  publiques,  parce  qu'il  faut  qu'ils 
soient  respectés. 

On    doit  recommander    aux  parlenwns    de 


380       Analyse    historique 

conserver  la  plupart  de  leurs  anciens  prin- 
cipes, qu'on  appelle  trop  aujourd'hui  des  pré- 
jugés. Si  ces  préjugés  sont  des  erreurs  ,  ils 
tomberont  d'eux-mêmes  ;  et  depuis  les  progrès 
de  la  la  raison  ,  les  absurdités  détruites  ne  re- 
naissent pas.  Gardons-nous  surtout  de  vouloir 
changer  des  lois  ou  des  corps  ,  quand  il  ne  faut 
que  réformer  quelques  abus. 

Je  passe  au  cierge ,  dont  la  constitution  est 
aussi  essentielle  à  notre  monarchie  paternelle 
que  celle  des  parlemens  et  que  la  noblesse  :. 
un  clergé  et  une  noblesse  qui  ont  de  la  con- 
sidération ,  sont  à-la-fois  des  moyens  d'assurer 
le  bonheur  des  peuples  et  des  appuis  de  la 
puissance  royale.  La  noblesse  et  le  clergé 
doivent  inspirer  sans  ces^e  toutes  les  vertus, 
sans  exception.  Mais  il  en  est ,  qu'un  de  ces 
ordres  doit  inspirer  plus  particulièrement  que 
d'autres.  Ces  deux  ordres  doivent  tendre  éga- 
lement à  augmenter  et  à  entretenir  l'amour  et 
le  respect  pour  le  souverain  et  pour  les  lois; 
la  noblesse  doit  inspirer  la  valeur,  le  sentiment 
de  l'honneur  et  le  désir  d'offrir  son  tems  et  son 
sang  à  la  patrie  ;  elle  doit  inspirer  la  géné- 
rosité ,  fenvic  déplaire,  la  crainu  d'offenser. 

Le  clergé  doit  surtout  faire  naître  et  animer 
l'amour  de  la  religion  et  les  vci'tus  qu'elle  corn- 


DE    LA    Société.  3S1 

mande  ,  les  vertus  ùomestiques,  l'obéissance  aux 
supérieurs  ,  à  ceux-ci  la  charité. 

L'un  et  Tautre  ordre,  en  tout  tems ,  exci- 
teront l'amour  de  la  justice  et  celui  du 
travail. 

J'avoue  qu'il  y  a  dans  la  première  classe  du 
clergé  des  bénéficiers  trop  opulens^  il  faut  s'en 
doute  modérer  leurs  richesses;  on  peut  en  faire 
passer  une  partie  aux  économats  et  les  réunir 
ensuite  aux  domaines  :  augmenter  les  domaines , 
c'est  diminuer  l'impôt.  Il  faut  cependant  que 
èfette  première  classe  du  clergé  soit  riche  , 
I **.  parce  que  ses  richesses  ajoutent  à  sa  considéra 
tion  ;  2°.  parce  que  ses  richesses  sont  souvent 
répandues  dans  le  peuple  dont  elles  encou- 
ragent le  travail ,  ou  dont  elles  soulagent  la 
misère.  Il  est  bon ,  disait  Voltaire  au  roi  Stanislas, 
qu'on'puisse  prêcher  la  vertu  ,  l'argent  à  la 
main. 

Les  premières  classes  du  clergé  n'ont  plus 
aujourd'hui  cet  excès  de  préjugés  ultramontains 
qu'elles  eurent  autrefois  :  elles  sont  patriotes; 
elles  léseront  encore  davantage  ,  et  seconderont 
les  bonnes  intentions  du  père  de  la  patrie. 

Je  crois  que  les  Etats  doivent  s'occuper  du 
bien-être  des  curés;  les  archevêques,  les  évo- 
ques ,  et  surtout  l'archevêque  de  Toulouse  ,  on: 


jSz  Analyse  historique 
déjà  fait  des  sacrifices  pour  rendre  meilleur  le 
sort  de  ces  prêtres  utiles.  Le  roi  pourra  charger 
les  assemblées  provinciales  de,  travailler  avec 
le  haut  clergé  à  cette  excellente  œuvre  ;  la 
suppression  de  quelques  canonicats  et  de  quel- 
ques abbayes  pourrait  fournir  les  fonds  que 
demande  cette  opération  également  politique 
et  religieuse. 

Je  désire  que  le  clergé  puisse  posséder 
des  fiefs,  et  qu'il  puisse  jouir  des  exemptions 
de  la  noblesse  ;  ïjiais  je  veux  qu'il  paie  tous 
les  imj.  ôts  comme  elle^  il  pourrait  de  plus  payes 
la  taille. 

La  tolérance  pour  les  calvinistes  est  un  des 
biens  que  je  demande  et  que  j'espère;  mais 
il  faut  qu'ils  la  méritent.  Je  ne  les  en  trouverai  pas 
assez  digjîes,  tant  qu'ils  me  paraîtront  ennemi* 
du  gouvernement  monarchique.  Il  me  semble 
qu'en  attendant  cette  métamorphose  ,on  pourrait 
prendre  pour  modèle  de  conduite  avec  eux , 
celle  des  Anglais  avec  les  presbytériens. 

Je  passe  à  l'impôt.  Le  directeur  des  finance» 
me  paraît  persuadé  qu'on  peut ,  sans  exiger  do- 
nouvelles  contributions  du  peuple,  rétablir  l'équii 
libre  entre  la  recette  et  la  dépense;  je  crois 
qu'on  peut  s'en  rapporter  à  lui.  Mais  il  ne' 
faudra  pas  demander  do  nouveaux  impôts  ,  il 


D£    LA    Société.  3S3 

faudra  discuter  quelle  est,  et  quelle  doit  être 
la  nature  des  impôts;  je  ne  m'étendrai  pas  sur 
cette  matière ,  tout  le  monde  en  est  instruit. 

Il  est  des  impôts  dont  les  frais  de  régie 
absorbent  une  partie  de  ce  qu'ils  rendent  à 
l'Etat  j  il  en  est  qui  pèsent  sur  l'industrie  et 
sur  le  commerce:  voilà  ceux  qu'on  doit  ab^;)Jir; 
on  peut  leur  en  substituer  d'autres.  II  faut  se 
rapprocher  beaucoup  de  l'opinion  que  l'impôt 
sur  les  terres  doit  être  préféré  à  toiit  aurre  t 
mais  il  ne  faut  pas  abandonner  l'idée  du  prc« 
sident  de  Montesquieu;  il  veut  conserver  des 
impôts  indirecLs ,  parce  qu'ils  ne  paraissent  à 
l'imagination  de  l'acheteur  qu'une  fdible  aug- 
mentation du  prix  de  la  denrée,  et  qu'il  y  a 
toujours  plus  à  espérer  de  l'imagination  diX 
peuple ,  que  de  sa  raison. 

L'impôt  des  aides  est  un  de  ceux  dont  la 
nation  souhaite  le  plus  l'abolisscment  ;  la  régie 
en  est  dispendieuse  j  la  manière  de  le  percevoir 
est  importune. 

On  crie  beaucoup  contre  la  gabelle  :  il  faut 
peut-être  corriger  la  levée  et  la  régie  de  cet 
impôt;  il  faut  le  rendre  égal  d'un  bout  du  royaume 
à  l'autre,  mais  il  faut  continuer  de  le  lever. 

Si  la  taxe  des  terres  fait  la  plus  grande  partie 
de  l'impôt ,  il  faut  avoir  de  leurs  revenus  une 


384  Analyse  historique 
connaissance  plus  exacte  qu'en  ne  l'a  encore; 
et  peut-être  faut  -  il  que  le  petit  propriétaire 
ne  paie  que  le  vingtième ,  et  le  grand  proprié- 
taire un  dixième;  mais  ces  proportions  sont 
difficiles  à  établir. 

Dans  les  impôts  indirects  ,  il  ne  faut  pas 
qu'il  y  en  ait  sur  les  denrées  de  première  né- 
cessité; il  faut  les  placer  sur  des  objets  de 
luxe,  et  sur  les  marchandises  étrangères,  quand 
leur  débit  peut  nuire  à  vos  manufactures  ou  à 
votre  industrie,  etc.  et-. 

Je  passe  de  l'impôt  aux  corvées,  commandées 
par  le  souverain.  J'espère  que  pour  les  grandes 
routes  et  pour  les  objets  d'un  intérêt  général, 
on  n'emploiera  plus  la  corvée  ;  cependant  il 
faut  savoir  à  quoi  pourrait  se  monter  l'impôt 
qu'on  pourrait  lui  substituer. 

On  doit  voir  a\  ec  plus  de  reconnaissance  que 
de  plainte ,  les  effets  des  ces  grandes  routes  que 
le  gouvernement  a  fait  construire  dans  tout  le 
royaume  ,  et  juger  si  leur  construction  a  plus 
coûté  au  peuple  qu'il  n'en    a  tiré  d'avantages. 

Je  désirerais  qu'on  employât  le  militaire  à  ces 
travaux  publics;  pendant  son  travail  ,  sa  paie 
pourait  être  augmentée  du  tiers  ,  et  il  serait 
content.   L'idée  dé  ce  travail  pourrait  se  lier 

dans 


dans  sa  tête  avec  les  idées  militaires;  c'est  pour 
lui  faciliter  le  passage  d'une  province  dans 
l'autre,  d'une  frontière  à  l'autre;  c'est  {  our  que 
l'artillerie  les  bagages,  les  vivres  des  armées 
soient  plus  aisément  transportés ,  qu'il  con- 
tribue à  la  construction  ou  à  la  réparation 
de  ces  grandes  routes. 

Quant  aux  chemins  qu'on  appelle  de  tra- 
verse ,  c'est-à-dire  d'un  village  à  l'autre, 
ou  de  quelques  villages  à  une  ville  de  peu 
d'importance,  peut-être  pourrait-on  conserver 
la  corvée.  J'ai  vu  souvent  les  nobles  en  diminuer 
le  poids  par  leurs  largesses;  j'ai  vu  des  abbayes 
en  faire  autant ,  et  des  moines  c'est  à  dire  des 
novices  ou  des  frères  scrvans ,  aller  employer 
avec  leurs  frères  en  Dieu ,  la  pelle  et  le  hoyau. 

Après  avoir  parlé  des  corvées,  je  dirai  un> 
mot  de  la  milice  dont  on  se  plaint  ici  trop'' 
amèrement.  Dans  ce  pays  voisin  de  la  Francc-^t 
dont  vous  entendez  sans  cesse  vanter  les  lois^ 
on  levé  une  milice  :  la  levée  ,  le  nombre"  ec 
l'emploi  des  miliciens  dépendent  entièrement  du" 
pouvoir  exécutif;  elle  est  un  moyen  de  pluS' 
pour  la  défense  de  l'Angleterre  contre  l'étrangeir 
et  contre  les  séditions.  La  milice  françaises  le* 
mêmes  avantages  pour  l'Etat  ;  elle  est  en  pro-^ 
Tome  ly.  B  b>-  i<oi4 


5?^       Ana.lyse    historique 

portion  moins  nombreuse  que  celle  d'Angle- 
terre ;  on  l'expose  rarement  aux  dangers  ;  on 
s'en  sert  quelquefois  pour  recruter  des  régimens 
qui  ont  fait  de  grandes  pertes  ;  mais  on  n'en- 
voie gueres  à  ces  corps  que  des  miliciens  de 
bonne  volonté  ^  et  il  s'en  trouve  un  grand 
nombre. 

Je  crois  que  les  Etats  n'auront  que  des  grâces 
à  rendre  au  roi  de  l'établissement  des  assemblées 
provinciales  ;  les  députés  y  délibéreront  par 
ordres  ;  ils  ne  passeront  pas  le  nombre  de  deux 
cents.  Leurs  fonctions  seront  de  répartir  l'impôt , 
de  veiller  sur  l'entretien  des  canaux  ,  des  che- 
mins ,  des  hôpitaux  ;  elles  avertiront  de  quelle 
utilité  pourraient  être  certains  établissemens  , 
elles  les  feront  faire  ;  elles  encourageront 
cert^ne  culture  ,  certaine  industrie  qui  con- 
viennent particulièrement  à  leur  situation  ,  à  la 
nature  de  leur  pays  ;  enfin ,  elles  seront  char- 
gées de  presque  toutes  les  parties  de  l'admi- 
nistration ;  elles  agiront  de  concert  avec  l'in- 
tendant de  la  province.  Ce  magistrat  et  un 
député  de  chaque  ordre,  iront  porter  leurs 
vœux  et  leurs  actions  de  grâce  au  roi  ;  ils 
rapporteront  sa  réponse.  11  est  impossible  qu  'avec 
le  secours  de  ses  parlemens  et  les  avis  de  ses 
provinces,   il   ne  conuaisie  pas   le   bien   qu'il 


Z>1      LA      SoCliTi.  387 

peut  faire ,  et  ne  soit  pas  déterminé  à  éviter 
le  mal  et  à  faire  le  bien  :  voilà  les  moyens 
principaux  de  rendre  la  monarchie  paternelle , 
le  gouvernement  le  plus  cher  et  le  plus  utile 
aux  Français  ;  il  est  impossible  que  eette  nation 
ne  soit  pas  aussi  heureuse  que  la  nature  lui 
permet  de  l'être. 

Il  y  a  dans  le  royaume  et  surtout  dans  Paris , 
un  usage  du  pouvoir  exécutif,  qui  a  mérité 
notre  reconnaissance  ,  et  contre  lequel  on  mur- 
mure. Dans  ce  tems  de  critique  ,  les  importans 
de  Paris  qui  demandent  sans  cesse  des  change- 
mens  ,  en  demandent  surtout  dans  la  police.  Je 
crois  que  les  membres  des  Etats  seront  assez 
éclairés  pour  connaître  l'utilité  de  cet  établis- 
sement et  les  abus  qui  ont  pu  s'y  introduire  ; 
ils  seront  capables  de  juger  sans  partialité  des 
avantages  et  des  dangers  de  ce  qu'on  appelle  les 
lettres  de  cachet.  Je  voudrais  qu'ils  pussent  lire 
un  écrit  de  M.  de  Malesherbes  où  cet  homme 
vertueux,  le  digne  ami  de  Turgot,  répand  sur 
ces  objets  beaucoup  de  lumières. 

Il  appelle  la  police  ,  une  justice  préventive  ; 
elle  a  été  d'abord  instituée  pour  découvrir  les 
criminels  cachés ,  et  les  livrer  aux  interroga 
toires  et  aux  arrêts  de  la  magistrature.  Son  usage 

B  b  2 


388  A.NALYS?.     HISTORIQUE 

a  été  depuis  plus  étendu  ;  elle  a  souvent  ôté  , 
pour    quelque    tems  ,  la  liberté  à   de   mauvais 
sujets,  qui  n'avaient  encore  commis  que  de  ces 
délits  qui  nuisent  au  calme  agréable  de  la  so- 
ciété ,  et  la  menacent  d'arriver  jusqu'aux  crimes. 
La  magistrature  punit  sévèrement ,  et  la  police 
essaie  de  corriger.  Combien  n'a-t-elle  pas  arrêté 
cette   fougue   à  laquelle  se  livraient    difFérens 
partis  opposés  sur  des  questions  inintelligibles, 
sur  des  opinions  futiles ,  sur  des  intérêts  passa* 
gers?  Combien  dans  les  provinces  et  dans  la 
capitale  n'a-t-elle  pas  prévenu   de  mouvemens 
séditieux  ï  lorsque  le  silence  a  été  commandé 
par  Louis  XV  à  sa  magistrature  et  à  son  clergé , 
dont  les  querelles  insensées  divisaient  le  royaume, 
n'a-t-il  pas  fallu  multiplier  les  lettres  de  cachet? 
Ne  sont-ce  pas  elles  qui  ont  fait  taire  ces  partis 
ridicules  et  dangereux  ?  Lorsque  les  protestans 
ont  désobéi  aux  lois  ,  et  que  leurs  murmures 
pouvaient  faire  craindre  des  mouvemens  ,  on  a 
fait  partir  beaucoup  de   lettres  de  cachet  ;    et 
pourquoi  ï   le  plus  souvent  pour  dérober  les 
réfractaires  à  des  juges   qui  les  auraient  punis 
avec  la  dernière  sévérité. 

Un   particulier  qui   a   de  l'étourderie  et  du 
mérite  ,  des  princii)es  de  vertu  et  peu  d'égards, 


1>E     LA     SOCIETE.  589 

outrage  un  homme  dont  la  place  ou  le  rang 
devaient  lui  imposer  du  respect  ;  il  est  puni  par 
une  lettre  de  cachet  qui  le  prive  pour  quelques 
jours  de  sa  liberté  ;  fallait-il  le  livrer  à  la  justice , 
qui  l'aurait  avili  par  un  arrêt  ? 

Mais ,  dira-t-on  ,  pourquoi  nos  lois  sont- 
elles  si  sévères  ?  parce  que  leur  sévérité  frappe 
l'imagination  et  retient  le  coupable  ;  parce  que 
le  prince  fait  usage  de  son  droit  de  faire  grâce 
ou  de  commuer  la  peine. 

Les  lettres  de  cachet  en  sauvant  quelques 
criminels  de  la  publicité  d^une  procédure  , 
n'ont-elles  pas  sauvé  l'honneur  de  plusieurs  fa- 
milles nobles,  ou  de  familles  du  tiers  qui  avaient 
de  la  considération  ? 

Ne  voyez -vous  pas  chez  vos  voisins,  les 
voyageurs  ,  les  habitins  des  campagnes  ,  ceux 
mêmes  des  villes  ,  attaqués  à  tous  momens  par 
desbagands  ,  et  la  crainte  de  cesattaques  troubler 
le  calme  de  la  vie  ?  Vctre  police  n'entretient- 
elle  pas  dans  votre  capitale  immense  ,  peuplée 
de  sages  et  d'insensés,  de  riches  enviés  et  en- 
vieux ,  de  voleurs  adroits  ,  d'indigens  sans 
travail ,  une  paix  dont  on  ne  devrait  point  se 
flatter  de  jouir?  C'est  pour  des  ministres  dé- 
placés ,  pour  des  courtisans  disgracies  que  les 

B  b  5 


390  Analyse  historique 
lettres  de  cachet  sont  quelquefois  bien  sévères; 
cependant  ces  ministres ,  ces  courtisans ,  ne 
sont  punis  le  plus  souvent  que  par  un  ordre  de 
faire  quelque  séjour  dans  leur  province  et  dans 
leurs  terres.  N'avaient  -  ils  pas  pour  eux  des 
hommes  intrigans ,  qui  ^  dans  la  capitale  et  à 
la  cour  auraient  décrié  ,  gêné  ,  retardé  les  opé- 
rations du  gouvernement?  Souvenez  vous  qu'un 
père  est  plus  disposé  à  prévenir  les  fautes  de  ses 
enfans  qu'à  les  punir  avec  rigueur  ,  et  que  vous 
vivez  dans  la  monarchie  paternelle.  N'oublions 
pas  que  nous  sommes  dans  un  pays  très-étendu  > 
couvert  d'un  peuple  immense ,  et  que  pour  y 
maintenir  Tordre  et  les  mœurs  ,  il  faut  des 
moyens  qui  n'étaient  pas  nécessaires  aux  petites 
monarchies  de  l'antiquité  ,  et  aux  petites  répu-^ 
bliques  de  la  Grèce. 

Qu'il  me  soit  permis  de  me  flatter  que  le 
résultat  des  Etats- Généraux  sera  le  contente- 
ment universel.  Les  seniimens  que  les  trois 
ordres  ont  montrés  dans  les  assemblées  provin- 
ciales ,  l'esprit  qu'on  voit  dans  les  mandats  des 
bailliages  ,  le  bon  sens  du  royaume  que  les 
folies  de  la  capitale  n'ont  point  encore  égaré,  me 
garantissent  que  les  députes  de  l'assemblée  seront 
tels  que  peut  les  desirtr   un  vrai  citoyen.   Ma 


Dl     LA     SOCIÎTK.  $fJ 

vieillesse  a  duré  assez ,  puisque  je  vais  jouir  du 
plus  beau  spectacle  que  puisse  demander  un 
philosophe  humain.  J'aurai  vu  le  roi  d'un  peuple 
heureux  lui  dire  :  Je  sais  que  vous  jouis  se  :i^  du 
bonheur  ;  mais  ce  bonheur  je  puis  t augmenter 
peut-être  ,  et  je  vous  assemble  pour  que  vous 
men  indiquiez  les  moyens.  Ce  prince  ne  verra 
pas  arrêter  les  progrès  de  la  raison  ,  et  les  re- 
présentans  d'un  grand  peuple  adopter  les  opiHions 
qui  ne  conviennent  qu'à  l'état  sauvage  ,  ou  tout 
au  plus  à  de  petites  démocraties  ,  semées  sut 
quelques  montagnes.  J'entendrai  ,  comme  on 
les  entendit  au  tems  de  Louis  XII  ,  les  saillies 
sublimes  et  touchantes  de  la  reconnaissance  d'une 
famille  immense  qui  tombe  aux  genoux  du  meil- 
leur des  pères;  je  verrai  les  aînés  de  cette  fa- 
mille ,  ces  nobles  toujours  disposés  aux  plus 
généreux  sacrifices  ,  en  offrir  un  grand  nombre, 
et  dont  il  en  est ,  que  peut-être  il  ne  faudrait 
pas  accepter;  je  les  verrai,  le  reste  de  mes 
jours,  maintenir  l'ordre,  inspirer  des  vertus  au 
reste  de  la  nation ,  et  lui  faire  oublier ,  comme 
ils  viennent  de  le  faire ,  les  rigueurs  et  les  ca- 
prices de  la  nature.  Le  clergé  va  continuer  avec 
plus  de  joie  et  de  zèle  que  jamais,  à  donner  au 
peuple  des  leçons  et  des  secours.  Ces  deux  ordre» 

B  b  4 


\ 

55)i        Akalysb    historique 
animeront  le  travail  ,  et  le  récompenseront  no- 
bleipent.  Toutes  les  classes  seront  rapprochées, 
et  ne  seront  point  confondues  ;  les  cadets  de  la 
grande  famille  conserveront  pour  leurs  aînés  , 
ce   respect  qui   n'humilie   point    ceux   qui  le 
portent  au  fond  de  leurs  cœurs  ,  quand  il  est 
accompagné  de  Famour.  Toutes  ces   classes  , 
attachées  à  leurs  fonctions  ,  occupées  de  leurs 
devoirs ,  contentes  d'être  bien  conduites ,  n'aspi- 
reront point  à  un  excès  de  puissance;  elles  con- 
courront  ou   séparément  ou  ensemble ,   à   se- 
conder les  vues  d'un  père  aussi  raisonnable  que 
tendre.  Si  ceux  qu'il  emploie  le  trompent  quel^ 
quefois,  il  recevra  des  avis  respectueux;  alors 
il  faudra  pardonner  ,   et  se  souvenir  de   cette 
suite  de  beaux  jours  ,  pendant  lesquels  on  n'a 
eu  que  des  grâces  à  rendre. 

CONCLUSION. 

Je  termine  ici  l'analyse  historique  de  la 
société;  j'y  ai  présenté  les  caractères  des  gou- 
vernemens  auxquels  ont  été  soumis  les  peuples 
les  plus  célèbres  ,  et  reffvt  de  ces  gouvernemens 
sur  les  moeurs  et  le  bonheur  des  hommes.  J'ai 
marqué  l'ascendant  He  ces  penchans  qui  com- 
posent notre  amour-propre  ,  et   qui   ont  plus 


DE      LA      SoCIÉtL  55J 

d'influence  encore  sur  le  caractère  des  sociétés 
politiques  que  sur  les  moeurs  de  ces  individus. 

Je  reviens  à  ces  penchans  ;  ils  sont  le  besoin 
de  sentir  noire  force  personnelle  ,  le  désir  d'ac- 
quérir une  extrême  supériorité,  l'amour  de  Tin- 
dépendance,  l'amour  de  Tégalité,  le  besoin  de 
sentir  vivement  notre  existence. 

Je  xappelle  ces  penchans  pour  apprendre  ceux. 
qu'il  faut  leur  opposer  ,  et  les  empêcher  de 
devenir  dangereux.  Il  faut  combattre  le  besoin 
continu  de  sentir  notre  force  personnelle,  far 
le  plaisir  de  sentir  notre  force  de  situation. 
Lorsque  nous  pouvons  penser  que  nous  avons 
la  sécurité  de  nos  personnes  et  celle  de  nos 
biens  ;  lorsque  nous  voyons  que  nous  pouvons 
être  secondés  dans  nos  vues ,  nos  desseins  légi- 
times ,  par  les  lois  ,  par  ceux  qui  les  font 
exécuter,  par  ceux  qui  les  donnent,  par  ceux 
qui  nous  ccUirent,  nous  sentons  vivement  notre 
force  de  situation;  alors  les  differens  membres 
de  U  société  prennent  peu-à-peu  le  caractère 
qu'ils  doivent  avoir  comme  membres  de  U 
société. 

En  vous  dis-ant  qu'il  fallait  dans  les  grandes 
sociétés  opposer  au  d^sir  de  sentir  notre  force 
personnelle ,  le  plaisir  de  sentir  notre  force  de 
situation ,  je  n'ai  point  prctendu  dire  qu'il  fallait 


594  Analyse  historique 
affaiblir  beaucoup  le  premier  de  ces  sentimens  , 
mais  il  faut  qu'il  se  confonde  avec  l'autre  :  dans 
le  sauvage,  ou  parmi  nous  dans  l'égoïste,  il 
sépare  l'homme  de  l'homme.  Dans  les  sociétés 
bien  organisées  ,  l'union  de  ces  deux  sentimens 
nous  fait  découvrir  que  nous  sommes  heureux, 
parce  que  nous  sommes  utiles  ,  parce  que 
nous  aimons  ,  parce  que  nous  sommes  aimés  ; 
alors  ils  nous  inspirent  des  principes  et  des  vues , 
des  actions  qui  sont  humaines  ,  patriotiques  et 
justes.  C'est  à  ce  moment  qu'on  peut  opposer 
avec  succès  aux  divers  penchans  dont  Je  viens 
de  parler  ,  à  leurs  excès  ,  et  aux  erreurs  qu'ils 
font  naître  ,  un  penchant  qu'il  faut  entretenir 
dans  toutes  les  sociétés  ;  ce  penchant  est  L'amour 
de  tordre.  J'en  ai  parlé  au  commencement  de 
cet  ouvrage.  Dans  l'analyse  de  l'amour-propre, 
je  le  considérais  comme  un  moyen  de  régler 
et  d'épurer  lesmœurs  ;  je  le  considère  ici  comme 
un  moyen  de  nous  attacher  aux  lois ,  d'aimer 
notre  gouvernement  ,  de  penser  quelquefois  à 
lui  donner  la  perfection  dont  le  progrès  des 
lumières  l'a  rendu  susceptible. 

Il  est  difficile  d'avoir  une  passion  vive  pour 
l'ordre  dans  la  démocratie  ;  il  y  est  trop  simple 
et  trop  peu  combattu.  Les  difTérentcs  classes  n'y 
partagent  point  leurs  opinions  j  la  médiocrité 


©EtA    Société.  395 

des  jouissances  et  des  maux  ,  l'uniformité  de 
l'emploi  de  la  vie ,  dispensent  d'acquérir  un 
grand  nombre  de  connaissances  politiques.  On 
n  y  admire  point  Tordre  ,  comme  dans  ces  pays 
où  il  a  fallu  beaucoup  de  combinaisons  d'idées 
pour  le  former.  Le  nombre  de  ceux  qui  veulent 
le  troubler  dans  la  démocratie  ,  reste  long- 
lems  sans  en  avoir  les  moyens  dans  les  aris- 
tocraties 5  comme  est  celle  de  Venise  depuis 
des  siècles  ,  et  celle  de  Gênes  depuis  un  siècle. 
Dans  un  pays  célèbre  par  ses  lois  ,  son  in- 
dustrie ,  son  commerce ,  ses  lumières  de  tout 
genre  ,  etc.  on  aime  l'ordre  ,  on  l'admire  ;  il 
est  la  passion  dominante  de  toutes  les  clauses 
des  citoyens.  J'ai  vu  dans  la  monarchie  pater- 
nelle ,  cette  passion  aller  quelquefois  jusqu'à 
l'enthousiasme.  Les  pcnchans  qui  pourraient 
combattre  le  plus  souvent  l'amour  de  l'ordre 
dans  les  démocraties  ,  sont  l'amour  de  l'égalité 
et  de  l'indépendance;  mais  les  magistrats  doivent 
s'occuper  sans  cesse  à  démontrer  qu'on  n'attente 
point  à  l'égalité  ,  et  qu'on  n'exige  que  la  dé- 
pendance nécessaire  à  la  paix  de  l'Etat.  A  peine 
le  peuple  observe-t-il  ces  véritéf  qu'il  les  sent 
vivement  ;  et  dès  qu'il  les  sent  ,  on  lui  inspire 
aisément  Tamour  de  l'ordre.  Si  les  lois  excitent 
quelquefois  les  murmures  d'un  citoyen  ,  quand 


39^  Analyse  historique 
elles  bornent  l'usage  de  ses  forcer  ,  au  moment 
où  il  voudrait  acquérir  de  nouvelles  jouissances; 
on  lui  dit ,  et  il  se  répète  que  hs  lois  auf;- 
mentent  sa  force  pour  empêcher  qu'on  ne  lui 
ravisse  les  jouissances  qu'il  veut  conserver. 

Dans  l'aristocratie  ,  l'amour  de  l'ordre  est 
entretenu  par  l'attention  des  souverains  à  per- 
suader aux  sujets  ,  non-seulement  qu'on  leur 
assure  leur  état  ,  mais  qu'on  cherche  à  mul- 
tiplier et  à  protéger  tous  les  genres  d'industrie 
qui  peuvent  augmenter  leurs  fortunes  et  leurs 
plai.sirs.  Les  aristocrates  ne  peuvent  trop  faire 
penser  au  peuple,  qu'ils  ne  conservent  leur 
pouvoir  sur  lui  ,  que  parce  qu'ils  veulent  l'em- 
ployer pour  lui  ;  la  seule  supériorité  qu'is 
doivent  faire  sentir  souvent,  mais  par  leur  con- 
duite plus  que  par  leurs  discours  ,  c'est  la 
supériorité  des  lumières  politiques  ;  leur  état 
leur  impose  d'acquérir  cette  supériorité  ,  et 
leur  en  donne  le  tems  et  les  moyens.  Le 
peuple  doit  être  persuadé  qu'en  consacrant  tous 
ces  momens  ,  ou  aux  soins  de  sa  subsistance ,  ou 
aux  manières  d'ajouter  à  son  bien  être,  il  n'a 
pas  le  tems  d'acquérir  les  connaiasances  qu'il 
faut  avoir  pour  gouverner  les  hommes. 

Dans  ces  gouvernemens  mixtes  où  les  pou- 
voirs sont  balancés,  pour  combattre  tous  les 


Di    LA    Société.  397 

penchins  qui  lendent  à  troubler  l'ordre,  il  faut 
que  le  peuple  soit  convaincu  qu'aucun  des  pou- 
voirs ne  peut  rien  qu'avec  le  gouvernemei.t 
et  la  grande  masse  de  la  nation  ;  c'est  alors 
qu'elle  a  pour  Tordre  une  véritable  passion  : 
rien  ne  peut  l'altérer  que  des  guerres  mal- 
heureuses ,  ou  quelques  -  uns  de  ces  évc- 
nemens  imprévus,  très-rares  chez  les  peuples 
que  gouverne  une  sage  intelligence. 

Dansl  a  monarchie  ,  Tamour  de  l'ordre  e^t 
entretenu  par  leis  rois ,  lorsqu'ils  inspirent  aux 
différentes  classes  ,  l'esprit  qui  convient  à 
chacune  d'elles.  Quand  la  noblesse  paie  par 
des  services  et  même  par  des  sacrifices  les 
distinctions  dont  elle  jouit  ;  quand  par  ses 
mœurs  décentes  et  par  ses  manières  dignes  et 
polies  ,  elle  ajoute  au  respect  qu'on  a  pour 
elle  ;  quand  par  sa  générosité  et  sa  bonté  elle 
s'attache  les  cœurs  ;  quand  elle  parle  au  sou- 
verain de  la  situation  des  peuples  ,  des  bonnes 
institutions  qu'on  peut  faire  ,  des  abus  qu'on 
peut  réformer  ;  alors  elle  inspire  l'amour  de 
l'ordre  au  peuple ,  elle  l'inspire  au  roi  qui  con- 
serve en  elle  le  même  amour. 

Il  le  fait  naître  ,  il  l'entretient  dans  le  peuple, 
lorsqu'il  l'entretient  dans  les  classes  supérieures 
et  en  lui-même  ;  il  faut  qu'il  se  dise  sans  cesse , 


59^       Amaltsb    historique 
que  sa  force  personnelle  est  une  force  de  situa- 
tion ,  et  que  cette  force  il  ne  la  doit  qu'à  son 
peuple  ;  il  faut  donc  qu'il  aime  ce  peuple   et 
qu'il  en  soit  aimé. 

Ce  qui  peut  dans  tous  les  gouvernemens 
affaiblir  l'amour  de  l'ordre ,  c'est  l'impôt.  Il 
faut  que  tous  les  citoyens  en  pensent  deux 
choses  :  l'une,  qu'il  est  nécessaire  à  la  con- 
servation de  l'Etat,  à  des  entreprise*  ,  à  des 
établissemens  utiles  à  l'Etat  ;  l'autre  chose  que 
doit  penser  le  peuple ,  c'est  qu'on  a  choisi  le 
genre  d'impôt  le  moins  onéreux  à  toutes  les 
classer.  Pour  répandre  ces  idées  dans  la  nation, 
il  faut  qu'elles  soient  exprimées  dans  l'édit  qui 
augmente  ou  qui  établit  un  impôt  ;  mais  il  faut 
qu'elles  y  soient  exprimées  avec  le  ton  de  con- 
liance  et  d'amour ,  et  non  avec  ce  ton  de  justi- 
fication que  nos  ministres  actuels  font  prendre 
quelquefois  au  roi. 

Il  y  a  aujourd'hui  une  nécessité  d'augmenter 
l'impôt  ,  à  laquelle  ne  peuvent  se  dérober  les 
gouvernemens  les  plus  sages  ;  ils  y  sont  obligés 
après  un  certain  nombre  d'années  ,  et  sans  qu'il 
y  ait  de  guerres  ,  ou  d'autres  causes  de  dé- 
pense. L'abondance  de  l'or  et  de  l'argent  qu'ap- 
portent sans  cesse  du  Mexique  et  du  Pérou  les 
vaisseaux  espagnols  ,    met  nécessairement   un 


DELASoClÉTh.  J9P 

plus  haut  prix  à  toutes  les  denrées  et  à  tous 
les  travaux  ;  ies  revenus  des  particuliers  aug- 
mentent en  proportion  ,  mais  il  n'en  est  pas  de 
même  du  revenu  des  gouvernemens.  Les  rois 
qui  auraient  de  grands  domaines  seraient  dans 
le  cas  des  autres  propriétaires;  mais  ils  n'y  sont 
jamais  s'ils  n'ont  de  revenus  que  l'impôt. 

Je  reviens  à  un  de  nos  penchans  qu'on  oppose 
avec  succès  à  nos  penchans  dangereux  ;  il  vit 
dans  le  sauvage  avec  une  médiocre  activité  ;  il 
est  engourdi  sous  le  despotisme  ,  sous  une 
aristocratie  tyrannique  ,  sous  le  gouvernement 
militaire  ,  dans  une  démocratie  pauvre  ;  il  a  été 
plein  d'ardeur  et  couronné  de  gloire  dans  la 
démocratie  d'Athènes;  il  a  presque  toujours  été 
animé ,  encouragé  ,  recompensé  par  les  mo- 
narques de  France  ;  ce  penchant  est  la  cu- 
riosité. 

Elle  peut  avoir  deux  objets  différens ,  le 
physique  et  le  moral.  Quand  elle  s'occupe  des 
objets  physiques  ,  elle  fait  connaître  le  ciel ,  les 
astres ,  les  élément,  leur  action  ,  leurs  mélanges 
et  les  résultats  de  ces  mélanges  ;  elle  fait  in- 
venter des  arts  et  des  instrumens  avec  lesquels 
l'homme  perfectionne  son  logement  ,  ses  vête- 
mens ,  ses  alimens  ;  elle  multiplie  toutes  nos 
jouissances  ;    elle  diminue  le  nombre  de  nos 


400       Analyse    historique 
privations  ;  elle  prévient  ou  corrige  les  rigueurs 
de  la  nature  ;  elle  supplée  à  ses  bienfaits. 

Quand  l'objet  de  la  curiosité  est  moral  ,  • 
l'homme  s'étudie  ,  il  étudie  son  semblable  ,  ses 
rapports  avec  lui  ,  et  leurs  rapports  avec  tous 
les  êtres.  11  connaît  peu-à-peu  les  causes  qui 
ont  fait  naître  les  sociétés  ,  et  ce  qui  les  rend 
plus  ou  moins  heureuses  ou  durables.  Il  dé- 
couvre ,  avec  le  tems,  que  si  elles  sont  constituées 
d'après  leurs  rapports  avec  leur  étendue  ,  leur 
climat,  leur,  situation,  la  force  de  leurs  voisins, 
leurs  propres  forces  ;  si  elles  sont  bien  admi- 
nistrées ,  toutes  ces  sociétés  peuvent  rendre 
l'homme  heureux  ,  et  tendront  toutes  à  se  per- 
fectionner. 

L'invention  de  l'imprimerie  et  celle  des  pa-. 
piers  publics  ,  ont  fait  connaître  tous  les  peu- 
ples. L'usage  introduit  depuis  peu  de  savoir 
plusieurs  langues  et  de  connaître  les  philoso- 
phes ,  les  littérateurs  ,  les  poètes  de  toutes  les 
nations;  cet  usage  a  trop. infatué  les  différcn» 
Etats  de  l'Europe,  de  dogmes  qui  leur  sont 
étrangers  ,  d'o^.inions  et  d'habitudes  qu'ils  no 
doivent  point  prendre.  Apprenons  quels  sont 
les  préjuges  ,  les  opinions  ,  les  habitudes^ 
comme  soumis  à  tel  ou  à  tel  gouvernement  : 

cq 


Di    LA    Société.  401 

ce  peut  être  la  matière  d'un  livre  élémentaire, 
d'une  espèce  de  catéchisme  qui  n'est  pas  difficile 
à  faire  ,  et  qui  est  plus  nécessaire  en  France 
qu'ailleurs  ;  l'instruction  alors  nous  aura  servi 
à  rester  sans  regret  à-peu-près  ce  que  nous 
sommes,  un  peuple  animé  et  tranquille  ,  actif 
et  bon  ,  brillant   et  fidèle. 

Il  y  a  une  passion  que  j'oppose  à  la  force 
des  penchans  dangereux  ,  c'est  l'ému laiion  ; 
elle  naît  de  l'amour  de  l'égalité,  et  même  du 
désir  de  notre  supériorité  ;  il  est  rarement 
nécessaire ,  et  il  serait  difficile  de  l'introduire 
dans  les  petites  démocraties  sans  commerce. 
Dans  Celles  qui  auront  plus  d'étendue  ou 
d'industrie  on  peut  y  exciter  l'émulation,  pour 
y  augmenter  l'amour  du  travail ,  des  mœurs 
plus  aimables  et  le  mérite  des  artistes.  Dans 
les  aristocraties  il  y  a  trop  de  distance  entre 
les  deux  ordres  qui  les  composent,  pour  que 
l'un  puisse  devenir  facilement  l'émule  de  l'autre; 
cependant ,  quand  le  premier  se  rapproche  du 
second  par  ses  manières ,  quand  il  cherche  à 
lui  plaire  après  l'avoir  servi ,  il  peut  lui  ins- 
pirer l'émulation  ,  l'amour  de  la  patrie  et 
de  l'ordre  établi. 

Il  est  aisé  d'introduire  cette  passion  dans  la 
Tome  IV.  C  c 


4®*  Analyse  historique 
monarchie  ;  je  Tai  vue  entre  les  nobles  ,  le 
clergé  ,  la  magistrature  ,  Tordre  mitoyen  ;  il 
y  en  a  quelquefois  entre  les  provinces  ,  et  plus 
souvent  à  l'armée,  entre  les  régi  mens  j  le  sou- 
verain peut  entretenir  aisément  et  modérer  cette 
émulation  par  des  marques  d'estime  ,  des 
actions  de  grâces,  quelques  faveurs  qui  ne 
blessent  point  les  lois.  Cette  émulation  entre 
les  corps  augmente  celle  qui  peut  être  dans 
les  individus  ;  elle  donne  à  i'ame  une  force 
et  une  élévation  qui  se  montrcn;:  par  la  ten- 
dance au  bien,  au  mieux,  à  tout  cô  qui  ap- 
proche de   la  perfection. 

L 'émulation  est  souvent  l'effet  de  l'admiration  ; 
alors  elle  multiplie  dans  un  pays  le  nombre 
des  hommes  qui  tentent  de  devenir  illustres 
par  des  talens  ,  de  belles  actions,  de  beaux 
ouvrages ,  par  la  perfection  morale.  Elle  peut 
naître  dans  tous  les  gouvernemens,  et  même 
dans  la  démocratie  ,  quand  l'espèce  de  gloire 
à  laquelle  on  prétend  ne  conduit  pas  à  la 
puissance. 

Il  y  a  un  penchant  qui  s'oppose  avec  un 
grand  succès  aux  penchans  dangereux  dans 
la  société;  ce  penchant  est  la  pitié:  la  nature 
l'inspire    dans  tous  les  gouvernemens  et  même 


DI      LaSoCIÉtÉ.  405 

chez  les  sauvages.   Mais  selon  les   lois  et  les 
constitutions  elle  doit  avoir  un  caractère  parti- 
culier et  des  formes  différentes.  Dans  la  démo- 
cratie où  la  supposition  de  la  parfaite  égalité 
subsiste  toujours,  la  pitié  peut  se  montrer  dans 
toute  sa  siiiiplicitc;  elle  n 'inquiète  pas  l'amour 
propre  de  celui  qu'elle  soulage.  Il  voit  encore 
son   égal  dans  son  bienfaiteur;  c'est  un  frère 
qui  oblige    son   frère.    La  reconnaissance    de 
l'homme  soulagé   n'est   pas  fort  tendre  ,  mais 
elle  l'est  assez  pour  défendre  son  cœur  de  l'envie. 
Dans 'l'aristocratie,  lorsqu'un  homme  de  l'ordre 
souverain   est  utile  à  l'homme   du  peuple  ,  il 
doit  paraître  heureux    du  bien   qu'il   vient  de 
faire;  il  doit  montrer  au  pauvre  plus  d'estime 
et  de  bienveillance  que  de  pitié.  Les  sénateurs 
de  Venise  sont  des  modèles  dans  l'art  de  n'hu- 
milier jamais  ceux  qu'ils  viennent  de  secourir. 
Dans   la   monarchie  ,    la    généreuse    noblesse 
espagnole  prodigue  à.  quiconque  a  des  besoins, 
ses    bienfaits  ,    ses  marques    de    considération 
et  d'amour.    Elle  donne  trop,   sans  doute  ;  il 
y  a  en  Espagne  trop  de  pauvres  persuadés  que 
pour  vivre  contens ,  le  travail  ne  leur  est  pas 
nécessaire  :  le  clergé  dans    ses  secours  n'y  a 
pas    plus    de    mesure   que  la  noblesse  ;  mais 

C  c  2 


404  AwilLTSEHIST.ORlQUB 

c'est  de  la  part  de  Dieu  qu'il  donne;  ce  motif 
du  bienfaiteur  ne  console  pas  autant  le  mal- 
heureux que  les  égards  et  les  discours  polis  et 
tendres  des  grands.  Les  nobles  en  France, 
avec  celui  qui  a  besoin ,  ont  dans  leurs  actions 
et  dans  leurs  manières  la  générosité  de  la  noblesse 
espagnole.  Les  hommes  du  troisième  ordre 
qui  se  sont  enrichis  font  travailler  ,  payent  et 
secourent  avec  grâces.  Il  n'y  a  pas,  à  cet 
égard  ,  de  réproches  à  faire  au  clergé.  L'es- 
pèce de  pitié  qui  n'humilie  jamais,  qui  con- 
cilierait les  cœurs  du  malheureux  ,  ce  serait  celle 
qui,  par  des  discours  tendres,,  quelques  soins 
affectueux,  irait  consoler  l'homme  des  dernières 
classes,  de  la  perte  d^un  lîls,  d'une  épouse, 
d'une  mère  ,  de  ces  chagrins  enfin  qu'on  éprouve 
dans  tous  les  états ,  et  dont  la  fortune  ne  peut 
préserver. 

Il  y  a  un  de  nos  penchans  qu'on  peut  souvent 
employer  avec  succès ,  dans  tous  les  pays  où 
il  y  a  des  classes  différentes  ;  ce  penchant 
est  l'imitaiion.  Cette  aristocratie  sans  pouvoir 
souverain  ,  qui  se  forme  nécessairement  dans 
les  monarchies  ,  et  qui  a  des  possessions ,  des 
litres  ,  des  honneurs  à  conserver  ,  est  composée 
d'une   noblesse  illustre  ,   et    de  familles  opu- 


DE     LA     SociÉtI.  405 

Jentes  ,  auxquelles  on  peut  associer  les  chefs 
du  clergé ,  et  les  membres  des  grands  corps 
de  magistrature  ;  ces  classes  doivent  seconder 
le  souverain  dans  l'intention  de  se  faire  obéir  , 
et  de  donner  au  peuple  les  mœurs  qui  lui  con- 
viennent dans  le  gouvernement  où  il  vit. 

Dans  les  tems  féodaux  ou  sans  lumières ,  avant 
le  christianisme  et  la  chevalerie  ,  les  seigneurs 
pouvaient- ils  inspirer  à  leurs  vassaux  d'autres 
seniimens  que  la  crainte  ?  pouvaient-ils  leur 
montrer  quelque  déférence  ,  et  un  intérêt 
sensible  ?  Le  barbare  ne  sait  point  descendre. 
Mais  aujourd'hui  que  le  peuple  voit  dans  les 
mœurs  et  les  manières  des  premiers  ordres  de 
la  politesse  et  de  la  bonté,  il  peut  les  aimer; 
il  voit  en  eux  des  hommes  qui  ont  la  volonté 
et  le  pouvoir  de  l'obliger  et  de  le  réprimer  j 
il  voit  en  eux  des  hommes  heureux,  il  veut 
les  imiter.  Le  peuple  imite  ;  et  sans  en  avoir  le 
dessein  ,  il  prend  quelque  chose  des  idées  ,  des 
mœurs ,  des  manières  des  hommes  d'un  ordre 
supérieur.  Les  habitans  des  villes  ,  ceux  des 
campagnes  ont  en  France  les  uns  avec  les 
autres  quelques  nuances  d'aménité  :  ils  ont  des 
égards  les  uns  pour  les  autres  ;  ils  en  ont  pour 
le  sexe  le  plus  faible  ,   pour  les  vieillards  et 

C    G   I 


4o<*  Analyse  historiqub 
même  pour  le  pauvre.  Ils  ont  en  général  con- 
servé beaucoup  d'amour  pour  la  monarchie; 
mais  cet  amour  doit  s'affaiblir  ,  parce  qu'il 
ne  leur  est  pas  assez  inspiré  par  l'exemple  des 
premiers  ordres.  Chez  ceux-ci  le  ton  frondeur 
domine  ,  la  censure  du  gouvernement  y  est 
commune  dans  toutes  les  maisons  ;  cette  cen- 
sure est  faite  en  présence  des  domestiques ,  et 
ceux-ci  la  font  passer  dans  la  classe  du  peuple. 

Vous,  que  votre  naissance  ,  vos  places,  votre 
fortune  élèvent  au-dessus  de  la  multitude  ; 
sachez  ,  quand  il  le  faut  ,  la  ramener  à  ses 
devoirs  ;  sachez  la  persuader ,  et  conserver  en 
elle  ies  opinions  qui  lui  sont  nécessaires  pour 
son  bonheur  et  pour  le  vôtre. 

Je  trouve  que  dans  tous  les  gouvernemens , 
on  n'a  point  fait  assez  pour  répandre  dans  le 
peuple ,  les  vérités  qui  lui  sont  nécessaires 
pour  l'attacher  aux  lois;  c'est  ce  que  ferait 
i'ouvage  dont  j'ai  parlé  tout  à  l'heure  :  mais 
il  serait  encore  insuffisant ,  sans  le  catéchisme 
du  citoyen;  qu'il  soit  dès  l'enfance  dans  toutes 
les  mains  ,  et  qu'ensuite  il  reste  d.ins  'toutes  les 
ictes.  Cet  ouvrage  est  plus  nécessaire  que  celui 
dont  j'ai  parle. 

Cependant  ,  vous  qui  êtes  dans  les  premières 


SE     LA     SociiTé.  407 

classes,  souvenez-vous  toujours  que  la  corrup- 
tion ou  la  vertu  passent  rapidement  dans  les 
états  subalternes,  quand  les  premiers  sont  cor- 
rompus ou  vertueux  ,  et  que  les  leçons  sans 
vos  exemples  seraient  insuffisantes  ;  donnez 
toujours  à  vos  inférieurs  une  grande  consolation  , 
celle  de  vous  estimer.  Lorsque  vous  :êtes 
citoyens,  justes,  humains,  généreux,  ajoutez ^ 
au  plaisir  de  l'être  ,  celui  de  voir  que  vous  êtes 
imités. 

Il  y  a  encore  un  ressort  bien  puissant ,  qui 
peut  agir  dans  tous  les  gouvernemens  ,  et  les 
conserver,  c'est  la  religion.  J'ajouterai  quelque 
chose  à  ce  qu'a  dit  Montesquieu  sur  la  religion, 
qui  convient  aux  monarchies.  Il  faut  une  religion 
dans  le  clergé  de  laquelle  il  y  ait  des  dignités, 
des  rangs,  un  peuple,  enfin  une  subordinaiipn 
graduée;  telle  est  la  religion  catholique. 

Rome  ne  prétend  plus  à  l'empire  universel; 
elle  peut  seconder  les  rois  dans  l'intention  de 
maintenir  l'ordre ,  le  calme  et  les  moeurs  :  on 
a  beaucoup  à  en  espérer,  rien  à  en  craindre. 
De  jour  en  jour  elle  s'occupera  moins  des 
dogmes,  et  davantage  de  leurs  effets  moraux; 
elle  tendra  surtout  à  entretenir  cette  fraternité, 
cette  bienveillance  qui  rendent  le  cliristianisme 

Ce  ^ 


4o8       Analyse    historique 

respectable  et  cher  à  la  philosophie  même. 
Il  y  a  certain  vice  qui  s'introduit  dans  une 
nation  :  il  y  a  certaine  vertu  qui  commence 
à  s'y  affaiblir  :  le  clergé  de  la  monarchie  s'en 
appercevra  ;  il  attaquera  ce  vice  ,  il  prêchera 
cette  vertu.  La  vertu  qui  contribue  le  plus 
à  rendre  florissans  tous  les  empires  ,  c'est 
l'amour  du  travail.  C'est  sans  doute  au  sou- 
verain et  aux  premières  classes  à  l'exciter  ;  mais 
la  religion  peut  y  contribuer  beaucoup:  elle  doit 
le  commander  au  nom  de  Dieu.  L'ennemi  du 
travail  doit  voir  sans  cesse  son  malheur  dans 
ce  monde  et  dans  l'autre.  Il  faut  prendre  plus 
d'un  chemin  pour  arriver  à  la  vertu ,  et  de  la 
venu  au  bonheur.  L'amour  du  travail  est  un 
des-*plus  sûrs  et  des  plus  faciles.  C'est  la 
jfàssion  qui  combat  le  mieux  le  besoin  de 
sentir  vivement  notre  existence.  Je  sais  que 
ce'  penchant  est  remis  dans  l'ordre  ,  par  les 
mêmes  moyens  que  j'ai  indiques  pour  vaincre 
et  diriger  les  autres  penclians  dangereux  ;  voilà 
pOurqiioi  je  n'ai  rien  dit  de  celui-ci.  Mais  je 
ne  dois  joint  ne  pas  observer  que  l'amour  du 
travail  ,  les  sentimens  vifs  d'espérance  ou  de 
crainte  qu'insj  ire  la  religion,  les  amust me ns  , 
les  jeux  ,  la  danse  ,  quelques  spectacles  suffisent 


©1    tA    Sociiré.  409 

pour  préserver  le  peuple  de  ce  désir  des  grands 
mouvemens  de  l'ame ,  dont  l'homme  est  toujours 
avide. 

Il  y  a  quelques  moyens  de  faire  aujourd'hui 
le  bonheur  des  peuples  ,  qui  n'existaient  pas 
autrefois  ;  le  progrès  général  des  lumières  , 
l'esprit  de  tous  les  gouvernemens  ,  la  situation 
de  l'Europe  les  ont  rendus  possibles. 

Le  système  de  la  politique  est  changé;  les^ 
grandes  puissances  n'ont  plus  cet  amour  des 
conquêtes  ,  qu'elles  ont  eu  dans  les  tems  de 
barbarie.  Alors  une  nation  sans  commerce  et 
«ans  industrie  ,  mais  puissante  par  le  nombre 
de  ses  soldats  et  par  son  esprit  militaire,  lors- 
qu'elle avait  porté  ses  frontières  jusqu'à  celles 
d'une  nation  riche  et  industrieuse,  en  voulait 
tenter  la  conquête.  Les  grandes  puissances  de 
l'Europe,  depuis  long -tems,  n'ont  plus  fait 
la  guerre  dans  ce  dessein  ;  leurs  guerres  ont 
presque  toujours  été  inspirées  par  la  crainte  de 
quelque  nation  souvent  inférieure  ,  souvent 
éloignée.  Dans  les  tems  anciens  on  conservait 
une  inquiétude  féroce  ,  et  on  sembliit  croire 
qu'il  fallait  tout  envahir  pour  n'avoir  rien  à 
craindre. 

On'  pense  aujouid'hui    en    Europe  que  les 


4IO        Analysi    h  I  s  t  o  s.  I  Q  U  I 

différens  Etats  y  resteront  long-tems  dans  le 
rapport  qu'ils  ont  entre  eux  :  les  faibles  sont 
soutenus  par  leurs  alliés  contre  la  nation  puis- 
sante qui  voudrait  les  attaquer.  Si  cette  nation 
avait  encore  envie  de  s'aggrandir,  elle  serait 
abandonnée  par  ses  alliés  qui  s'uniraient  à  ses 
ennemis. 

Les  grands  empires  ont  acquis  de  la  solidité 
par  leur  modération  ,  et  les  Etats  faibles  par 
leur  fidélité  à  leurs  engagemens. 

Il  y  a  une  vérité  trop  peu  sentie  et  dont 
j'ai  déjà  dit  quelque  chose  ;  c'est  qu'il  n'y  a 
pas  de  nation  qui  ne  gagne  à  l'enrichissement 
de  toutes  les  nations.  Il  n'est  pas  très-éloigné 
peut-être,  ce  tems  où  le  commerce  qui  est 
encore  un  pays  en  litige  ,  qu'on  se  dispute 
par  la  guerre  ou  par  des  traités  frauduleux, 
sera  une  source  nouvelle  de  bons  offices 
mutuels.  Les  nations  voisines  qui  ont  trop  encore 
de  jalousies  de  commerce  ,  sentiront  mieux 
combien  elles  se  doivent  de  découvertes ,  d'arts 
nouveaux,  enfin  de  jouissances  angmentées  ou 
perfectionnées.  Le  sentiment  de  cette  vérité 
doit  substituer  la  bienveillance  à  l'envie ,  la 
reconnaissance  ou  l'espérance  à  la  crainte  ; 
ainsi  le  commerce  répandra  chez  les  peuples 
des  dispositions  pacifiques  et  l'humaniié. 


DE     L  A     s  O  C  I  feT  fe.  411 

Un  autre  cause  entretiendra  encore  Pamour 
de  la  paix;  ce  sont  les  frais  énormes  que  coûte 
aujourd'hui  l'entretien  des  grandes  armées.  On 
ne  peut  faire  souvent  la  guerre  sans  accabler 
le  peuple  d'impôts.  Cette  habitude  du  désir  de 
la  paix  introduira  quelque  morale  dans  les 
traités  politiques;  les  gouvernemens  prendront 
peu  à-peu  quelque  chose  de  la  conduite  que 
leur  rend  nécessaire  cet  état  de  nature  dans 
lequel  ils  sont  toujours  les  uns  envers  les  autres. 
L'uniformité,  la  communauté  des  intérêts  leur 
donnera  souvent  de  la  bonne  foi. 

Dans  les  gouvernemens  où  domine  la  re» 
ligion catholique  ,  elle  ne  tenterapas  aujourd'hui 
de  nous  occuper  de  ces  disputes  inintelligibles 
qui  détournent  des  études  essentielles  de  la 
morale  et  des  matières  de  gouvernement.  Qu'elle 
prêche,  au  nom  de  l'évangile  ,  toutes  les  vertus 
sociales,  l'amour  des  lois,  des  magistrats  sou- 
verains, etc.;  elle  peut  rendre  certaines  pra- 
tiques plus  utiles  qu'elle  ne  le  sont  encore. 
Que  les  prêtres  y  commandent  l'exercice  de 
la  venu  opposée  au  vice  qui  s'introduit  ; 
qu'ils  obligent  l'envieux  à  louer  ;  l'avare ,  à 
payer  cher  le  travail  et  à  donner.  Celui 
qui  a  des  mœurs  iicentieuses  sera  invité  à  des 


411        Analyse   historique 

travaux  ,  à  des  études,  à  des  soins  utiles  à 
sa  patrie  ou  au  pauvre  honnête.  C'est  surtout 
la  classe  supérieure  du  clergé  qui  peut  faire 
naûre  dans  le  peuple  les  sentimens  qu'il  doit 
avoir.  Ces  hommes  qui  parlent  au  nom  de 
Dieu,  conserveront,  s'ils  le  veulent ,  une  utile 
importance.  L'usage  le  plus"  agréable  de  leur 
vie,  sera  l'exercice  de  leur  libéralité.  Que 
ceux  d'entre  eux  qui  n'étaient  pas  très-humains 
deviennent  charitables;  ils  ne  courent  pas  au- 
devant  du  pauvre ,  mais  ils  le  reçoivent  dans 
leurs  bras.  Qu'ils  lui  disent:  la  patrie,  le  ma- 
gistrat ou  le  roi  .m'ont  donné  des  richesses, 
à  condition  que  je  les  partagerais  avec  vous; 
le  pauvre  arrosera  leurs  mains  de  ses  larmes 
reconnaissantes,  et  il  aura  une  raison  nouvelle 
de  respecter  et  de  bénir  ses  souverains. 

Que  les  religions  conservent  leur  culte,  et 
autant  que  cela  sera  possible  ,  qu'elles  en 
augmentent   la  pompe. 

Rome  est  encore  la  ville  delà  terre ,  oùle  plus 
grand  nombre  des  beaux  arw  est  porté  au 
premier  degré  de  perfecti(in.  Que  cette  ville 
célèbre  conserve  avec  respect  \es  chef-d'oeuvres 
dont  elle  est  remplie  ,  et  que  le  pontife  en- 
courage  assez  les    arts   pour  faire    naître    des 


DELASociixé.  41 5 

chef-d'ocuvres  nouveaux  ;  que  ces  beaux  ans 
ramènent  le  citoyen  aux  vertus,  patriotiques , 
aux  vertus  morales  ,  au  respect  pour  la  reli- 
gion; que  les  tableaux  ou  les  statues  ne  soient 
pas  seulement  pour  les  grands  ,  les  riches  ou  le 
peuple  ,  des  objets  de  dissipation  ;  qu'ils  leur 
donnent  des  leçons ,  qu'ils  leur  présentent  des 
modèles  ;  qu'en  Italie  et  en  France  ils  étaient 
moins  aux  yeux  des  spectateurs  ,  l'habitant 
des  cloîtres,  ou  Thorame  farouche  et  isolé  qui 
prie  et  jeûne  dans  les  déserts  ,  que  les  grands 
hommes  distingués  par  l'amour  de  la  patrie  et 
par  l'exercice  des  vertus  sublimes. 

Je  crois  qu'en  exécutant  le  projet  du  caté- 
chisme universel,  et  des  ouvrages  moraux  qui 
l'expliquent  ou  le  persuadent,  j'ai  suivi  exac- 
tement les  idées  que  devait  faire  naître  en  moi 
l'analyse  de  l'homme.  Je  n'ai  point  perdu  de 
vue  les  passions ,  l'art  de  les  choisir ,  de  les 
diriger,  de  les  modérer  ,  de  les  exalter,  de  les 
opposer  l'une  à  l'autre  ,  et  de  les  vaincre. 
Je  continue  à  penser  que  cet  art  perfec- 
tionné servirait   à    conserver  de  belles  mœurs 

et   à   rendre   heureux    par  la    jouissance    des 

vertus. 

Dans  l'analyse  historique  de  la  société,  j'ai 


414  Analyse  historiqui 
toujours  été  plus  eu  moins  occupé  decet  instinct 
de  l'homme  ,  de  ces  penchans  essentiels  qui 
composent  noire  amour-propre  ,  et  dont  le 
souverain,  dans  tous  les  gouvernemens ,  doit 
connaître  les  inconvcniens  et  savoir  faire 
un  usage  heureux  ;  dans  cette  conclusion  ,  je 
parle  avec  quelques  détails  d'autres  penchans 
utiles  ,  qu'il  faut  savoir  opposer  à  ceux  qui 
peuvent  nuire.  Cette  science  est  nécessaire  à  ceux 
qui  gouvernent ,  et  ne  doit  pas  rester  étrangère 
à  ceux  qui  obéissent.  Les  législateurs  ne  doivent 
jamais  perdre  de  vue  ces  penchans;  ils  doivent 
apprendre  à  régler  ,  exciter  ,  modérer  leur 
action. 

Lorsque  j'ai  voulu  faire  une  copie  exacte 
de  cet  ouvrage  pour  le  donner  au  public,  j'ai 
vu  qu'il  méritait  d'être  corrigé;  mais  j'ai  senti 
mon  insuffisance:  ellc^  a  été  fort  augmentée  par 
la  faiblesse  de  mon  âge.  Ma  mémoire  n'est  plus 
fidelte;  il  m'a  fallu  souvent  renouveller  les  mêmes 
recherches  ,  et  je  ne  suis  pas  assuré  d'en  avoir 
fait  toujours  le  meilleur  usage.  Mes  yeux  et 
ma  main  se  refusent  à  mon  travail  ;  et  ma 
fortune  ne  me  permet  plus  d'avoir  un  copiste 
ou  un  lecteur.  Il  est  vraisemblable  (jue  je  n'aurais 
pas  donné  ce  livre  même  avec  les  imperfections 


DE     LA     S  O  C  I  i  T  i.  415 

que  je  lui  laisse  ,  si  un  homme  plein  d'esprit ,  de 

goût ,  de  philosophie,  de  bonté,  de  générosité, 

n'avait    bien    voulu    m'honorer    de    quelques 

critiques  utiles,  et  suppléer  en  partieà  la  faiblesse 

de  mes  organes.  Je  lui  en  rends  mille  actions  de 

grâces  ;  cet  homme  n'est  pas  assez  connu  du 

public  ,   mais    il    le    sera  ,    dès    qu'il    voudra 
être. 

On  m'a  vu  souvent ,  dans  le  cours  de  cet 
ouvrage  ,  indiquer  les  progrès  des  mœurs  et 
de  la  science  du  gouvernement.  J'ai  cru  voir 
l'homme  plus  éclairé  devenir  meilleur  et  plus 
heureux. 

Depuis  que  le  plus  grand  nombre  des  dé- 
mocraties compose  ses  assemblées  de  députés 
et  de  propriétaires  ,  ces  assemblées  ne  seront 
pas  aussi  tumultueuses  ,  et  aussi  suceptibles 
de  l'esprit  de  parti  qu'elles  l'étaient  autrefois. 
La  démocratie  pourra  être  le  gouvernement 
d'un  pays  de  quelqu'étendue.  L'aristocratie  dans 
quelques  républiques  modernes  ,  me  paraît 
parvenue  à-peu  près  au  degré  de  perfection  où 
ce  gouvernement  peut  atteindre.  La  monarchie 
avertie  par  les  assemblées  administratives  des 
provinces  ,  et  par  une  magistrature  chargée 
de  faire  conserver  les  lois  les  plus  esentielles; 


4i<>  Analyse  historiqui 
animée  par  une  noblesse  généreuse  ,  brave  , 
bienfaisante  et  polie  ,  et  par  les  premiers  hommes 
de  son  cierge ,  qui  veillent  à  rendre  les  mœurs 
{lus  pures  ,  comme  la  noblesse  les  rend  plus 
brillantes  et  plus  aimables;  la  monarchie  sera 
celui  des  gouvernemens  oij  le  peuple  même 
jouira  le  mieux  de  la  vie;  ce  sera  le  pays 
où    tous    les    propriétaires    et   tous   Ics    états 

seront  affables  ,  gais  ,  pleins  de  vertus  et   de 
grâces. 

Je  n'ai  pas  prétendu  que  sous  tous  les  gouver- 
nemens ,  l'homme  s'élèverait  à  une  perfection 
politique  et  morale,  dont  je  ne  le  crois  pas 
susceptible  ;  il  conservera  ces  penchans  qui 
s'opposeront  quelquefois  au  bien  général  ;  il 
aura  ces  passions  qui  le  détourneront  de  la  route 
qu'il  voulait  suivre  ;  il  aura  les  illusions  de  ces 
passions,  qui  lui  ôteront  une  partie  de  sa  décence , 
et  du  sage  emploi  de  la  vie  ;  il  aura  les  illusicMis 
de  Tégoïme  qui  le  conduiront  à  l'injustice.  N'y 
a  t-il  [.as  toujours  dans  les  hommes  des  pre-^ 
mieres  classes  quelque  grand  ou  quelque  riche 
qui  abusera  de  scn  ciédii  et  de  sa  considération'^ 
Quel  est  l'homme  qui  commandera  toujours  à 
la  colorretà  la  vengeance?  Seront-ils  communs, 

ceux 


DE    LA    Société.  417 

ceux  qui  sauront  substituer  à  h  haine,  ce  juste 
et  froid  cloignement  que  méritent  de  nous  ceux 
qui  ont  tenté  de  nous  flétrir  ou  de  nous  nuire ï 
Qui  est  ce  qui  verra  toujours  bien  ,  et  dans  le 
moment  oij  il  le  faut ,  que  tel  vice  ou  telle 
passion  dangereuse  va  prendre  en  lui  la  place 
de  quelque  vertu  ?  L'homme  dans  tous  les  gou- 
vernemens  ,  et  surtout  dans  la  monarchie  pa- 
ternelle, peut  ajouter  encore  quelques  degrés 
à  la  perfection  de  son  caractère  et  à  son  bonheur. 
Mais  ces  degrés  ne  sont  pas  en  grand  nombre; 
il  y  aura  un  tems ,  a  dit  Zoroastre  ,  où  tous 
les  hommes  parleront  la  même  langue  ,  auront 
le  même  gouvernement ,  et  seront  parfaitement 
heureux.  Ne  remplissons  pas  l'esprit  humain  de 
chimères  ;  elles  ne  serviraient  qu'à  nous  dé- 
goûter de  notre  état  présent.  Nous  avons  fait 
quelques  découvertes  ,  sachons  en  jouir.  Nous 
savons  aujourd'hui  que  le  peuple  dans  lequel 
on  voit  l'amour  du  travail,  la  justice,  le  cou- 
rage, peu  d*envie  et  une  grande  disposition  à 
aimer,  est  le  peuple  le  plus  heureux  de  la  terre. 
Augmentons  encore  nos  vertus  ,  mais  restons 
contents  d'être  hommes  ;  ne  prétendons  pas 
devenir  des  dieux.  C'est  une  belle  machine  que 
l'aérostat  ;  cherchons  quelques  moyens  de 
Tome  IF,  D  d 


4i8     Analyse    h  t  st  o  ri  qu  e  ,  ect. 

la  perfectionner  et  d'en  faire  usage  ,  mais  ne 
concevons  pas  la  folle  espérance  de  nous  en 
servir  un  jour,  pour  aller  souper  dans  la  lune, 
ou  passer  quelques  jours  à  la  campagne^  chez 
nos  aoiis  de  Saturne  et  de  Jupiter. 


Fin  du  quatrième  volume. 


TABLE    DES   MATIÈRES 


CONTENUES 


DANS    LES    QUATRE    PREMIERS    VOLUMES, 


PREMIER    VOLUME. 
Discours  préliminaire Page  t, 

ANALYSE    DE    L'HOMME. 

livre    premier. 

Introduction 5  ^ 

SÇCTION  I'^  Des  sens Ibial 

Sect.  II.    Des  plaisirs  et   des   douleurs  que    les 
sens  peuvent  donner  par  les  rapports  quils  on 

entreux ^S 

Sect.  III.  Du  sommeil 57 

Sect.   IV.  De  l'influence  des  plaisirs  et  des  dou" 
leurs  qui  sont  l'effet  des  sens  sur  notre  ame  et  sur 

la  société c  8 

Sect.  V.  De  V amour-propre 6z 

Sect.  VI.  De  l'entendement 6^ 

Sect.  VII.  Des  penchans yz 

Sect.  VIII.   De  la  curiosité yj 

Sect.  IX.  De  la  crédulité. 74 

a 


ij  TABLE 

Sect.  X.  Dû  penchant  à  la  superstition.  ...  77 
SeCT.  XI.  Du  penchant  à  l'imitation.  .  .  .    Jhid. 

Sect.  XII.  Du  penchant  à  la  société' 79 

Sect.  XIII.  De  la  pitié 82 

Sect.  XIV.  De  l'amour  de  l'indépendance  et  de 

l'égalité 83 

Sect.  XV.  De  l'amour  de  l'ordre 85 

Sect.  XVI.  Du  ridicule. 87 

Sect.  XVII.  Du  penchant  au  mouvement  et  aux 

sons  mesurés 8B 

Sect.  XVIII.  Des  passions 89 

Sect.  XIX.  Réflexions  sur  les  passions  de  l'état 

sauvage ,  comparées  avec  les  passions  des  sociétés 

plus  ou  moins  avancées 100 

Sect.  XX.  Du  climat I  i  2 

Sfect.  XXI.  t>U  caractère ...  ; 117 

fefeCt.  XXII.  ï)e  l'habitude 120 

Sect.  XXIII.  De  l'instinct  âe  l'homme. . .    124 

Sect.  XXIV.  De  l'opinion I  2<7 

Sect.  XXV.   De  la  conscience 135 

Sect.  XXVI.  Ï>u  bonheur 137 

Sect.  XXVII.  De  la  raison 151 

Sect.  XXVIII.  Lhomàie  dans  tous  Usages,   i  ^6 

ANALYSE   DE    LA   FEMME. 

livAé    second. 

Jj^trodvx:tix)n t  <^5> 


D  E  s     M  A  T  I  E  R  E  s.  Ilj 

Dialogues  entre  le  philosophe  Bernier  et  made- 
moiselle de  l'Enclos. 

Dialogue  premier.  Z>e  la  constitution  physique  des 
femmes  j  de  leurs  sens  ^  de  leur  imagination  j  de 
leur  esprit: lyi 

Dialogue  second.  Sur  les  causes  y  le  genre  des  pas- 
sions  des  femmes  et  leur  caractère 190 

Troisième  entretien.  Sur  les  passions  et  les  vertus 
des  femmes ; 117 

Lettre  de  Bernier  à  mademoiselle  de  l^ Enclos.  145 

DE    LA    RAISON   ou   PO  NT|^][  ^I^  ^S. 

Introduction 259 

De  la  raison  ou  Ponthiamas 2^5 

Discours  de  Kiang-Tse 27^ 

Mémoire  de  Tsou-Çhou i26 

DEUXIEME    VOLUME. 

LE   CATÉCHISME    UNIVERSEL. 

Introduction i 

Dialogue  P*^ 1  y 

Dialogue   2*^ j  1 

Dialogue   3^ 28 

Dialogue  4*^ 54 


IV  TABLE 

Dialogue    5* ,« 

Dialogue  6'^ ^  ^ 

LES     PRÉCEPTES. 

Chap.  I*"".   Des  devoirs  de    l'homme  envers  lui- 
même.  , ,      ex 

Chap.  II.  Des  devoirs  envers^ les  hommes.  .  .  55 
Chap.  III.  Des  devoirs  envers  la  patrie.  ...  57 
Chap,  IV.  Des  devoirs  des  enfans  envers  leurs  pères 

et  mères ,  , .  ,  .    61 

Chap,  V,  Des  devoirs  mutuels  des  époux.  . .  6^ 
Chap.  VI.  Les  devoirs  des  pères  et  mères  envers 

leurs  enfans 69 

Chap,  VII.  Les  devoirs  des  parens  les  uns  envers 

les   autres ,,,  ç., ,....,..,  .    74 

Chap.  VIII,  ^ux  parens  éloignés -j6 

Chap.  IX.  Les  devoirs  des  amis 77 

Chap.  X.  Les  devoirs  des  maîtres  envers  leurs  do- 
mestiques. ...,...,  ^ .,.. , ,.,,,.    81 

Chap.  XI.   Les  devoirs  d^s  domestiques ...  .    85 
De  f  examen  de  soi-mcmç .  .  , .  .    8  g 

COMMENTAIRE   SUR   LE   CATECHISME. 

IlJTRODlJÇTlQN  .  , 12  1 

Qu'cs.t'Ce  quç  ,k  bonheur  ? i  2.7 

Tous    les    hommes    ont  -  ils    également    l'amour-^ 
propre  ? , ï  i* 


Ij  fe  s    M  A  T  I  E  R  E  s.  V 

Tous  les  hommes  ne  savent  pas  s'aimer 129 

Les  hommes  qui  s'aiment  bien  j  sont  ceux  qui  cher- 
chent à  se  connaître  ^  et  qui  ne  séparent  paf  leur 
bonheur  du  bonheur  des  autres  hommes ....    150 

Comment  peut-on  être  content  de  soi? 151 

Clinias  et  Antenor 138 

Depuis  sa  naissance  jusqu'à  sa  mort  y  Vhommt  a 
toujours  besoin  des  hommes 148 

La  société  est  un  nombre  d'hommes  rassemblés  pour 
se  secourir  y  se  défendre  et  s'aimer  ;  la  France  est 
une  société  j  l'Angleterre  j  la  Suisse  sont  dei 
sociétés ........  4  ...  é ..  < 149 

La  justice  est  une  disposition  à  nous  conduire  envers 
les  autres  j  comme  nous  desirons  qu'ils  se  con^ 
duisent  envers  nous  * 151 

La  vertu  est  une  disposition  habituelle  à  contribuer 
au  bonheur  des  autres 15! 

Journal  de  la  vie  d'un  homme  de  bien 1 5  j 

Le  vice  est  une  disposition  à  sacrifier  à  notre  intérêt 
mal-entendu  ce  que  nous  devons  à  nos  sembla- 
bles   4 i6\ 

L.' ordre  est  l' assemblage  des  lois  ^  des  règles  et  des 
usages  établis  pour  le  maintien  de  la  société,   1 66 

Le  jeune  Anglais  à  Florence Ibid. 

Les  passions  sont  des  sentimens  vifs  ou  de  quelque 
durée é 173 

Les  passions  vicieuses  sont  l'çrgueilj  etc 175 


V|  T  A  B  L  E 

Abdul-Kadir  et  Rostan 1 8 1 

La  colère  est  un  sentiment  vif  et  pénible  que  nous 

font  éprouver  ceux  qui  nous  nuisent  j  ou  ceux  en 

qui  nous  supposons  le  dessein  de  nous  nuire.   184 

Le  père  et  ses  deux  fils ....... 18^ 

La  haine  est  une  colère  continuée ,  mais  moins  vive  ; 

c'est  un  désir  permanent  du  malheur  de  ceux  qui 

en  sont  les  objets 193 

La  venaeance  est-  un  désir  violent  de  rendre  le  mal 
o 

qu'on  a  reçu 198 

Dorothée  et  Elise  ou  les  deux  Sœurs 204 

L'envie  est  un  sentiment  triste  que  nous  inspire  le 

bonheur  ou  le  mérite  des  autres 209 

Ricardo  ou  l'Envieux ,  anecdote  napolitaine. .    217 
La^ pusillanimité  est  une   disposition  habituelle   au 

sentiment  de  la  peur. 220 

Effet  de  la  peur  sur  un  enfant 225 

La  paresse  est  la  haine  du  travail  que  la   nature  et 

la  société  nous  imposent 229 

La  méchanceté  est  le  sentiment  de  l'ame  qui  se  com- 
plaît au  malheur  des  hommes 240 

La  cruauté  est  le  sentiment  de  celui  qui  se  plaît  à  faire 
souffrir  aux  hommes  t  ex  ces  des  douleurs.  . .  147 
La  médisance  a  pour  cause  l'orgueil  j  l'envie  ^  la 
haine  i  etc.  enfin  une  de  ces  passions  qui  n'ont 
pas  encore  rendu  l'homme  méchant^  mais  tout  prêt 
à  Je  devenir 250 


DES     MATIERES.  vi) 

t€s  principales  causes  du  mensonge  sont  lu  faiblesse  j 
qui  veut  cacher  ses  fautes  ;  le  désir  désordonné 
d'acquérir  un  bien  j  un  avantage  ;  la  crainte  ex- 
cessive d'un  mal;  la  paresse j  la  vanité ^  etc. .  154 
La  présomption  est  un  faux  jugement  qui  nous  exa- 
gère nos  forces 1  <j  o 

Les  causes  de  l'ingratitude  sont  l'orgueil j  l'envie, 
la  paresse  j  l' amour  effréné  du  plaisir  ^  la  légèreté  j 
la  cupidité ^  etc. 

Cléon  et  Protogene 166 

Le  jeune  Félix 170 

Georges  et  Marcel  ou  les  deux  Frères.  ...    271 

V inquiétude  est  une  crainte  vague  des  événemens  j 

une  incertitude  dans  notre  volonté ,  accompagnée 

d'un  besoin  d'action • 277 

Le  chagrin  et  la  tristesse  sont  des  sentimens  fâcheux 
qui  prouvent  notre  faiblesse  dès  quils  sont  trop 

durables 182 

La  superstition  est  la  crainte  des  puissances  invi- 
sibles     307 

La  Dévote 511 

La  vanité  est  odieuse  ou  ridicule 530 

Tableau  d'une  nation  vaine Jbid. 

Le  Français  qui  voyage  en"  Italie  pour  sa  santé.  337 
Le  désir  des  richesses  est-il  un  vice  ou  une  vertu?  3  40 
Jîégesîppe  et  Phérécrate,  fils  de  Ctésiphon. .  341 
L'ambition  est-elle  un  vice  ou  une  vertu  .♦*....    3^4 


vlïj  ï  A  fi  L  Ê 

Ali-Tomin,  ministre  d'Abas,  roi  de  Perse..  5  5  j 
Orazius 3^5 

Et  l'amour  de  la  gloire  y  quen  dire^-vous  ?  .  ,    5(^8 

TROISIEME    VOLUME. 

COMMENTAIRE  SUR    LE  CATECHISME. 

Deuxième  partie i 

Qii  est-ce  que  le  sentiment  qu'on  appelle  pitié  ? .  .  4 
Cléone ,  ou  la  Femme  trop  compatissante. ...  5 
L'amour  y  une  des  premières  vertus  ^  comment?  .  .    7 

L'amour  pour  les  pères  et  mères 9 

L'amour  des  frères 15 

L'amour  des  époux 15 

L'amour  pour  les  enfans 4^ 

L'amour  de  la  patrie 5  <j 

Mort  de  Caton  d'Utique ^4 

L'amour  du  travail (^7 

Extrait  d'un  manuscrit  arabe <j8 

Lamour  de  l'ordre 70 

L'amour  de  l'honneur ^ Jbid. 

L'amitié. 73 

La  reconnaissance i  o  i 

Anguilara  et  Sainville,  ou  les  eftets  de  la  recon- 
naissance     ICI  à  144 

De  C émulation 145 


DESMATIEREi  ix 

Vadmïratïon 150 

La  bienveillance i59 

Babouc 175 

De  la  bonté, 181 

La  générosité. 185 

Barmécide  et  Mohu 187 

Conclusion: 199 

analyse  historique  de  la  societe. 

Lntroduction 110 

De  la  démocratie  à  la  naissance  des  sociétés. . .  z  zp 

Des  premières  aristocraties 140 

De  la  monarchie Z45 

De  la  monarchie  qui  succède  à  l'aristocratie,  .  150 

De  la  monarchie  qui  succède  à  la  démocratie.  .  254 

De  la  monarchie  j  née  de  la  conquête 15^ 

Des  théocraties i6x 

De  quelques  découvertes  qui   influent  sur  la  société 

et  sur  les  gouvernemens 277 

L'Egypte 284 

De  l'ancienne  monarchie  des   Perses ^oS 

De   la  Chine 329 

Des  effets  de  la  philosophie  cke^  les  Grecs. ...  3  5  S 

Lacédémone  et  Licurgue ^66 

Athènes  et  Solpn 38^ 

Syracuse  et  Dion 3^5 

Corinthe  et  Timoléon ^c)^ 


|[  TABLE    DES  MATIERES. 

Khodes.  ^ .....' 401 

Tkebçs 404 

QUATRIEME    VOLUME. 

ANALYSE   HISTORIQUE    DE  LA    SOCIETE. 

Carthage 1 

Rome 15 

Le  gouvernement  féodal 3  ^ 

Des  Normands 6j 

De  l'Italie  et  de  la  République  de  Florence ^c 

Gènes $1 

V^enise 89 

Des  progrès  de  l'autorité  des  rois  j  et  d^  la  liberté  des 

peuples,  sous  le  gouvernement  monarchique. .  .    1 07 

Des  Républiques  suisses 151 

Continuation  des  progrès  de  la  monarchie 175 

Henri  IV. i^i 

La  Hollande ,...    130 

De  l'Angleterre %S1 

Louis  XIII. 183 

Louis  Xir. 198 

louis  Xy.  -. , 3  j.  1 

Louis  XFI. 3  47 

De  ce  que  je  demande  aux  états -générai^x j  ^  i 

Conclusion 39?> 

FIN  DE  LA  TABLE. 


CORRECTIONS, 
CHANGEMENS    ET    ADDITIONS, 

DU    TOME    QUATRIEME. 

Suite  de  l'analyse  HtsTORiQUi  de  la  Sociîté  , 
page  4,  ligne  i  ,  au  lieu  de  ,  dans  ,  lise^  :  quand. 

Page  II  j  ligne  19  ,  après  ces  mots ,  leur  tems  ,  mettei  un 
point  et  virgule  au  lieu  d'un  point. 

Pa^e  15,  dernière  ligne  ,  après  ces  motSj  du  monde,  melte^ 
un  point. 

Page  16  ,  ligne  x,  après  le  mot  Zaïre,  mettez  une  virgule^ 
et  après  ces  mots,  elle  a  opprimé  ,  mette^  un  point. 

Page  1 9  ,  dernière  ligne ,  effucei  :  souvent. 

Page  II,  ligne  7  ,  au  lieu  de ,  en  exerçant ,  /i^eç  :  en  culti- 
vant. 

Page  34,  ligne  19  ,  au  lieu  de  ,  les  lois  ,  iise^  :  ses  lois. 

Même  page  ,  dernière  ligne  ,  efface^  :  même. 

Page  40  ,  ligne  1 1 ,  au  lieu  de  ,  en  imposaient ,  lise:^  :  im- 
posaient. 

Page  44  ,  ligne  19  ,  au  lieu  de  ,  l'éclairer ,  lise^  :  s'éclairer. 

Page  ^6  y  ligne  14  ,  au  lieu  de  ,  n'auraient-ils  tenté,  lise^  : 
n'auraient-ils  pas  tenté. 

Page  y  I  ,  ligne  dernière,  au  lieu  de,  la  récolte  avec  son  sei- 
gneur, lise^  :  la  récolte  de  sa  terre  avec  son  seigneur. 

Page  5 } ,  ligne  9  ,  au  lieu  de ,  fut  respecté  ,  UseT[  .-rut  répété. 

Page  s 9  >  ligne  avant-derniere  ,  au  lieu  de  ,  qu'il  adoraient  , 
//ifij-  ;  qu'ils  adoraient. 

Page  74,  ligne  7,  après  ces  mots,  de  beaux  mouvemens  j 
mette[  :  étaient-ils  heureux  \ 

Page  77 ,  ligne  18,  au  lieu  de,  des  débris  ,  Zi«^  :  les  débris. 

Page  8 y ,  ligne  17  ,  au  lieu  de,  Bouanegra  ,  lise^  :  Bocca 
negra. 

Page  88  ,  ligne  $  ,  au  lieu  de  ,  juss,  lise\  :  justes. 

Page  91  3  ligne  14,  au  lieu  de,  devoir  avait,  Hse^  :  devait 
avoir. 

Page  10 j  ,  ligne  dernière^  au  lieu  de,  il  y  entre  ,  lise\  :  il 
encre. 

Page  III  ,  ligne  dernière,  au  lieu  de,  accorder,  lise^: 
céder. 


(  ^  ) 

Page  114  ,  l:gne  15  ,  au  lieu  de,  l'arc  de  la  rendre,  /ise^  : 

l'art  de  rendre  la  nation. 
Page  119.  ligne  z  ,  au  lieu  de,  plus  graves,  llse^  :  tolérables. 
P(jge  110 ,  lignes  15  et  16 ,  après  ces  mots,  eût  été  vaincu^ 
mectez  une  virgule,  e:  après  ceux-ci,  en  tiaitant  séparé- 
ment avec  tous  ,  me'tez  un  point. 
Page  12.8  j  ligne  dernière  ^  au  lieu  de  ,  s'occupaient ,  lise'^  : 
tentaient. 

Page  I  j  5  ,  ligne  14  ,  au  lieu  de  ,  désertaient ,  lise^  :  détes- 
taient 

Page  141 ,  lignes  10  er  1 1  ,  au  lieu  de  ,  des  suivans ,  lise^  : 
des  s'ècles  suivans. 

Pa^e  i6x  ,  avant-derniere  ligne  ,  au  lieu  de ^  mode,  //jf{  •* 
fantaisie. 

Page  166  cligne  ij  ,  au  lieu  de,  de  leur  faire  faire,  Use:^  : 
leur  font  faire. 

Page  1  ^7  ,  avant-derniere  ligne  y  au  lieu  de^  qu'il  l'est  Glatis  , 
lise:^  :  qu'il  lest  à  Claris. 

Page  168  ,  i'gne  10  ,  au  lieu  de  ,  de  ce  pays  extraordinaire  , 
liseï  :  de  leur  pays. 

Page  175,  ligne  1 8 ,  au  lieu  de  ,  confient ,  lise:^  :  confiassent. 

Page  177,  ligne  dernière  y  au  lieu  de,  cour ti saunes ,  lise^  : 
courtisans. 

Page  189  ,  ligne  x  y  ejface^  :  assez. 

Même  page ,  ligne  18  ,  après  il  n'est  pas  ,  lise^  :  assez. 

Page  191  ,  ^ig^e  première  y  au  lieu  de,  il  reti  a,  lise^  :  le 
roi  retira. 

Page  195  >  ligfi^  î  >  quant  à  langue  ,  /ijf;j|: quant  à  la  langue. 

Page  196  y  ligne  15  ,   après  craindre  ,  ajoute:^  :  beaucoup. 

Page  loi  ,  ligne  11,  efface^  :  certaii  es. 

Même  page  ,   ligne  ij  ,  efface^  :  tertai<  es. 

Page  104  ,  ligne  première  y  au  lieu  de,  il  venait ,  lise:(  :  il 
verrait. 

Page  lOf ,  ligne  ix  ,  aa  licude,Malberg,  lise!(  :  Mulberg, 

Page  108  ,  ligne  première  ,  au  lieu  de,  rarement,  lise^  :  peu. 

Page  117  >  lig'i'  I  î  >  aprè;  le  mot  souvent .  effuce^  :  y. 

Page  119  >  ^'^"«^  ^^ï-»  au  l'CU  de  ,  la  1  gue,  lisc^  :  la  religion. 

page  XI  j  ,  ligne  Ij  ,  cffa!:e^  :  ciunquillcmtnt. 

Même  page  ,  ligne  17  ,  au  lieu  de ,  lesquels  ,  //.i^:;^  :  le  quelles. 

p,ige  1^9  ,  ligne  ij  ,  aui;eu  de,  Iesen;rcienaic,  lise^  :  I  en- 
tretenait. 

Page  14 J  .  lifine  14,  au  lieu  de  ,  n'y  ,  lisc^  :  ne. 


(   5   ) 

Même  page ,  ligne  i8  ,  au  lieu  de  ,  celui ,  lise^  :  celle. 

Page  148  ,  ligne  ij  ,  au  lieu  de  ,  ces ,  /iseï  :  ses. 

Page  149  ,  ligne  i  J  ,  au  lieu  de ,  luxe ,  lise^  :  lucre. 

Page  1^6  ,  ligne  6  ,  au  lieu  de  ,  ces  ,  lise^  :  ses. 

Pafe  Z7  5  ,  après  ces  mots,  trop  souvent ,  ajoutei  :  chez  l'é- 
tranger. 

Page  174 ,  ligne  14 ,  au  lieu  de ,  leurs  terres  ,  liseï  :  leur  tems. 

Page  177  ,  ligne  ij  ,  après  ces  mots,  besoins  calculés  ^  sup- 
prime:^ la  virgule. 

Page  183  ,  ligne  15  ,  au  lieu  de,  forçait  à  les  respecter, 
iiseï  :  forçait  à  le  respecter. 

Page  185  ,  ligne  zi  ,  au  lieu  de  ,  aux  trônes  ,  lise^  :  au 
trône. 

Page  187  ,  ligne  17,  eface^  depuis  ces  mots  ,  ce  qui  me 
fait ,  etc.  jusqu'à  la  fin  du  même  alinéa. 

Page  191 ,  ligne  1  j  ,  au  lieu  de ,  faites  ,  User  :  saines. 

Page  19 j  ,  ligne  $  ,  au  lieu  de,  l'impunité,  lise^  :  l'impor- 
tunité. 

Même  page,  ligne  1  8  ,  au  lieu  de ,  imité,  liseï  :  imitée. 

Page  197  ,  ligne  18  ,  au  lieu  de  ,  éclairer  ,  liseï  :  régler. 

Page  198 ,  ligne  14  ,  au  lieu  de,  précepteur,  lise^  :  recteur. 

Page  301 ,  ligne  16  ,  cfacei  :  et  peut-être  remplir  la-place. 

Page  304,  ligne  19  ,  au  lieu  de ,  qui  la ,  lise^  :  qui. 

Page  308  ,  lignes  15  et  16  ,  au  lieu  de,  montrer,  lise^  : 
faire  sentir. 

Page  3 1 1  ,  au  lieu  de ,  habits  de  ,   lise:^  :  habits  du. 

Pt'ge  331,  après  ces  mots ,  a  été  achevé ,  ajoute:^  :  à  peu  près. 

Page  543  ,  ligne  9  ,  efface\  :  déployer  toute  la  puissance. 

Page  34J,  avant-derniere  ligne,  après  ces  mots  ,  de  la  terre  ,' 
ajoute:^  :  il  a  fondé  l'école  militaire,  ou  la  jeune  noblesse 
reçoit  les  instructions ,  l'esprit ,  le  caractère  qu'elle  doit 
avoir. 

Pafie  54^,  l'.gne  13,  apits  ces  mots,  pourrait  faire,  ajoute^  : 
c'e^t  sous  ce  règne  qu'on  a  terminé  ces  belles  routes  si 
utiles  à  tous  les  états  du  royaume. 

Page  351,  ligne  10 ,  au  lieu  de  ,  M.  du  Muy  ,  lise:j^  :  M.  de 
Muy. 

P^ge  3  5  y ,  ligne  14  ,  au  lieu  de  ces  mots  ,  je  vais  la  lui  por- 
ter ,  lise:^  :  je  veux  la  lui  donner  moi-même. 

P'^g^  ÎÎ9>  l'gii^  Ï9  >  après  les  mots  ,  qui  remplaceront, 
ijfice^  :  les  aides,  les  gabelles,  ainsi  que  la  v/rgu'e  qui  est 
après  ces  deux  mots. 


(4) 

Vûgi  371,  ligne  9  ,  au  lieu  de  ,  ceux  des  corps ,  lîse^  :  ceux 
de  CCS  corps. 

Page  J77  ,  ligne  il  ,  au  lieu  de ,  qu'elle  ,  iise^  :  qu'on, 

Pa^e  378  ,  ligne  15,  au  lieu  de,  on  ne  leur  ,  lise:^  :  qu'on  ne 
leur. 

Page  3  79,  ligne  6 ,  après  ces  mots,  le  dëpartement ,  ajourer  -. 
du  parlement  de  Paris. 

Page  381,  iigne  1 9  ,  au  lieu  de ,  cette  métamorphose ,  lise:^  : 
leur  métamorphose. 

Même  page  ,  avant-dernier e  et  dernière  ligne  ,  au  lieu  de  j  il 
ne  faudra,  lise^^  :  s'il  ne  faut. 

Page  393  ,  ligne  i ,  au  lieu  de ,  de  ces  ,  lise:^  :  des. 

Même  page ,  ligne  8 ,  au  lieu  de,  pour  apprendre ,  lise[  :  pour 
montrer. 

Même  page  y  lignes  13  et  14,  au  lieu  de,  grandes  sociétés, 
lise:^  :  grands  états. 

Page  400,  avant- dernière  ligne  ^  après  ces  mots  ,  les  habi- 
tudes ,  ajoute^  :  qu'il  faut  conserver. 

Page  407 ,  ligne  1 3  ,  au  lieu  de  ,  la  religion ,  lise^j^  :  la  cré- 
dulité. 

Page  411,  ligne  7  ,  au  lieu  de  ,  prendront,  lise:^  :  perdront. 

Page  415  ,  ligne  ix  ,  au  lieu  de  ,  devenir ,  lise:^^  :  devenu. 

Page  417,  ligne  1 1 ,  au  Ueu  de ,  a  dit  Zoroastre ,  liseï  :  a-t-on 
fait  dire  à  Zoroastre. 

Page  418  ,  ligne  4,  au  lieu  de,  quelques  jours ,  lise^  :  quel- 
que cems. 


■; 


I 


BINDING  LIST  fm  151944 


V 


University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 
LOWE-MARTIN  CO.  Limited 


