 


CATÉCHISME 


UNIVERSEL 


Par    SAINT-LAMBERT. 


1 


I  NC  I  P  E  s 

DES  MCEURS 

CHEZ  TOUTES  LES  NATIONS  ; 
O  V 

CATÉCHISME 

UNI  V  ERSELj 

Par   SAINT-LAMBERT. 


TOME   SECOND. 


A    PARIS, 

Chtt  H.  AcASSE,  imprimeur  -  libraire  ,  rue  des 
Poitevins,  n*.  i8. 


An  VI  de  la  Republique  (  17^8 ,  vieux  Jtyle.) 


r. 


■^^    ^ 


LE  CATÉCHISME 


UNIVERSEL. 


INTRODUCTION. 


G 


N  sait  que  Thomme  reçoit  ses  idées  morales 
comme  toutes  les  autres ,  par  les  sens  ;  l'atten- 
tion née  du  besoin  ,  les  grave  dans  S3  mcmoire, 
et  lui  fait  faire  des  reflexions  ,  des  abstractions  5 
mais  on  ne  sait  pas  avec  quelle  lenteur ,  U 
acquiert  assez  d  idées  et  de  connaissances  \>Qut 
être  en  état  de  comprendre  ce  système  moral 
qui  doit  être  la  base  du  catéchisme. 

Les  premières  notions  de  l'enfant  sont  presque 
toutes  physiques,  c'est  le  besoin  d'alimens  ,  de 
mouvement,  de  repos  qui  les  lui  fait  acquérir ^ 
ces  notions  le  conduisent  bien  lentement  à 
d'autres  idées,  il  faut^ auparavant  qu'il  ait  com- 
mencé à  faire  des  abstractions,  et  jusqu'à  l'âge 
de  trois  ou  quatre  ans ,  il  n'en  fait  que  d(*s  objets 
sensibles;  il  est  frappé  de  la  couleur  des  corps  , 
long-tems  avant  de  l'ctre  des  qualités  de  l'ame  j 
Tome  II,  A 


It^  LlCATâcRlSlfB 

il  se  faîl  l'idée  abstraite  de  la  verdure ,  avant  d« 
SQ  faire  l'idée  abstraite  de  la  bonté. 

Il  n'existe  d'abord  pour  l'enfant  que  des  indi- 
vidus ;  il  a  au  moins  deux  ans ,  quand  il  com- 
mence à  les  classer  en  genres  et  en  espèces;  c'est 
beaucoup  plus  tard  qu'il  range  ses  actions  et 
celles  des  autres  dans  certains  genres ,  dans 
certaines  espèces  ;  c'est  plus  tard  encore  que  , 
sans  se  tromper ,  il  rapporte  à  un  genre  de  sen- 
timens ,  à  une  espèce  de  sentimens,  les  diffcrens 
mouvemens  de  son  ame,  et  leur  donne  les  noms 
qui  leur^ont  propres.  Mais  il  connaît  bien  peu 
les  rapports  de  ses  actions  et  de  ses  sentimens 
avec  son  bonheur  et  celui  des  autres;  il  est 
encore  loin  d'y  trouver  de  la  moralité. 

Il  est  vraisemblable  que  Tamour  de  l'enfant 
pour  sa  mère,  à  laquelle  il  doit  ses  petites  jouis- 
sances et  le  soulagement  de  ses  maux ,  est  un 
des  premiers  sentimens  dont  il  se  rend  compte; 
cependant  il  ne  connaît  qu'un  petit  nombre  des 
effets  de  ce  seniim-ent,  et  il  est  bien  incapable 
de  comprendre  la  plupart  des  préceptes  qui  lui 
prescriraient  les  devoirs  d'un  fils  envers  sa 
ttiere. 

Combien  ne  faut-il  pas  qu'il  ait  généralisé 
tes  idées  ?  Combien  ne  faut-il  pas  qu'il  ait  fait 
d'expériences  morales ,  pour  sentir  la  nécessité 


UNITIRSlt.  ^ 

de  ce  précepte  ?  Ne  /ai tes  point  aux  autres ,  ce 
que  vous  ne  vouUt^  pas  qu'ils  vous  fassent. 

S'il  craint  d'abord  de  faire  du  mal  à  ceux  qui 
peuvent  le  lui  rendre;  il  ne  craindra  dVn  faire 
a  tout  le  monde  que  lorsque  l'idée  du  mal  qu'on 
fait,  se  sera  liée  absolument  dans  sa  tcte,  avec 
ridée  du  mal  qu'on  s'attire  ;  et  cette  liaison  ne 
se  formera  que  lorsqu'il  aura  vu  que  le  mal  qu'on 
fait  est  toujours  puni  ou  par  l'offensé,  ou  par 
la  société  qui  le  venge. 

Si  sa  déférence  pour  vous  lui  fait  faire  avant 
l'âge  de  six  ou  sept  ans,  àts  actions  de  bonté, 
de  libéralité  ,  de  générosité  ;  lui  donne-t-elle  la 
connaissance  précise  de  ces  vertus?  Non,  sans 
doute ,  il  n'a  pu  s'instruire  que  par  des  besoins 
momentanés  ,  par  des  craintes  ,  des  espérances 
qui  ne  se  portent  pas  dans  un  tems  éloigné ,  et 
il  n'aura  le  sentiment  de  la  bonté,  surtout  de 
la  libéralité  ,  de  la  générosité;  il  n'aura  la  con- 
naissance réfléchie  de  ces  belles  qualités ,  que 
lorsqu'il  aura  trouvé  des  avantages  dans  les  petits 
sacrifices  que  vous  lui  aurez  fait  faire. 

Sa  situation ,  son  ignorance  et  sa  faiblesse , 
l'empêchent  long- tems  de  rendre  les  plus  légers 
services,  et  par  conséquent  d'avoir  l'idée  de  ce 
précepte,  qui  est  le  complément  de  la  morale, 

A  a 


;|  Le     Catechismi 

Faites  pour  les  autres ,  ce  que  vous  desircT^  qu^iU 
fassent  pour  vous. 

Pensez -vous  hâter  sts  connaissances  par  des 
définitions  ?  Mais  avant  l'âge  de  sept  à  huit  ans, 
il  y  en  a  bien  peu  qu'il  puisse  entendre.  Voulez- 
vous  en  être  convaincu  ï  Analysez  avec  lui  les 
mots  de  la  définition  que  vous  croyez  qu'il 
entend  le  mieux.  Vous  verrez  qu'il  y  en  a  plu- 
sieurs auxquels  il  n'attache  aucune  idée;  qu'il  y 
en  a  plusieurs  auxquels  il  attache  des  idées 
fausses,  que  les  définitions  des  mots  qui  sont 
les  signes  d'un  petit  nombre  d'idées ,  ne  sont 
point  parfaitement  claires  dans  son  esprit,  et 
que  les  définitions  des  mots  qui  sont  \ts  signes 
d'un  certain  nombre  d'idées  sont  pour  lui  très- 
inintelligibles.  Or ,  une  partie  des  mots  qui 
expriment  dans  les  grandes  sociétés  ,  une  partie 
des  notions  morales,  sont  souvent  les  signes 
d'une  grande  collection  d'idées. 

Donner  à  l'enfant  un  recueil  de  préceptes, 
de  définitions  ,  le  forcer  à  l'apprendre  et  à  le 
répéter  ,  c'est  lui  faire  prendre  l'habitude  de 
placer  dans  sa  tête  àts  signes  qui  n'ont  point 
d'idées  bien  déterminées ,  de  se  servir  de  mots 
sans  les  entendre ,  de  croire  cependant  les 
entendre ,  et  de  se  faire ,  pour  le  reste  de  sa 
rie ,  un  esprit  vague  et  faux. 


XJKIVFRSft.  y 

Comment  donc  s'y  prendre  pour  lui  donner 
les  notions  morales,  et  le  mettre  peu  à  peu  en 
état  de  savoir  et  de  savoir  bien  le  catéchisme  ? 
Il  faut  attendre  ,  et  nunire  à  profit  les  occasions 
et  Tcxpcrience. 

Quand  l'enfant  conduit  par  des  besoins  physi- 
ques, a  compris  et  retenu  les  noms  des  objets 
physiques ,  ensuite  les  noms  de  leurs  qualités , 
les  noms  des  senti  mens  qu'ils  ont  fait  naître  dans 
son  cœur ,  ces  objets  ont  été  pour  lui  agréables 
ou  rebutans ,  utiles  ou  nuisibles. 

Il  en  est  de  même  de  ses  actions ,  elles  ont 
eu  pour  lui  des  noms  des  qu'il  a  pris  quelqu'ha- 
bitude  d'abstraire  ;  elles  ont  été  àts  causes  de 
peines  ou  de  plaisirs.  Il  prend  de  l'estime  pour 
celles  qui  lui  ont  donné  du  plaisir,  et  deTaver* 
sîon  pour  celles  qui  lui  ont  donné  de  la  douleur; 
il  appelle  les  unes  bonnes  et  les  autres  mauvaises  : 
cl  lorsque  vous  lui  avez  appris  que  la  vertu  con- 
siste à  faire  du  bien  à  lui  et  aux  autres,  il 
commence  à  joindre  à  propos  ,  aux  noms  de  s^s 
actions  ou  de  celles  dont  il  a  été  le  témoin , 
les  épiihétes  de  vertueuses  etde  vicieuses;  il  se 
forme  des  notions  morales. 

Il  en  sera  bientôt  de  même  des  sentimens  qu  'il 
a  éprouves  ;  il  nonime  vices   ceux  qui  lui  ont 

A3 


i^  Le     CATécHisMi 

înspîré  de  mauvaises  actions,  et  vertus  ceux  qui 
lui  ont  inspire  de  bonnes  actions. 

L'enfant  commence  alors  son  dictionnaire  de 
morale  ,  et  il  l'augmente  à  mesure  qu'il  voit  ou 
fait  des  actions  nouvelles ,  qu'il  entend  exprimer 
ou  qu'il  éprouve  des  sentimens  nouveaux.  Vous 
l'aiderez  beaucoup  à  enrichir  ce  dictionnaire,  et 
à  ne  l'enrichir  que  d'idées  Justes ,  si  dans  toutes 
les  occasions  où  il  se  présentera  des  faits  avec 
quelques  moralités ,  vous  les  lui  faites  connaître 
en  peu  de  mots  et  avec  clarté. 

Il  y  a  cependant  des  actions  que  vous  pouvez 
lui  prescrire  comme  honnêtes  ,  et  d'autres  que 
vous  pourrez  lui  défendre  comme  malhonnêtes, 
sans  lui  dire  pourquoi  elles  ont  l'un  ou  l'autre 
de  ces  caractères  ;  et  c'est  la  conduite  que  vous 
devez  avoir  avec  lui  toutes  les  fois  qu'il  n'est 
pas  en  état  de  vous  entendre;  alors  il  ne  s'ins- 
truit pas ,  mais  il  obéit.  Il  doit  long-tems  agir 
ou  n'agir  pas ,  seulement  parce  que  vous  lui 
prescrivez  l'un  et  vous  lui  défendez  l'autre. 
La  confiance  qu'il  doit  avoir  en  vous,  et  sa 
docilité  ,  lui  tiennent  lieu  de  vertu  et  de  lu- 
mières. 

Après  une  suite  d'actions  dirigées  par  sa  cons- 
cience ou  par  la  vôtre  ,  faites  parce  qu'il  est 
en  état  d'en  juger ,  ou  parce  qu'il  défère  à  vos 


VVIYIRStt.  7 

erdrc3  ^  il  prend  ses  idées  et  ses  habitudes  ino« 
nies  ;  avant  de  bien  connaître  ses  devoirs ,  il 
prend  riiabitude  de  les  suivre  ;  U  plupart  sont 
fondes  sur  les  principes  de  la  socicic  ,  sur  la 
nécessite  de  conserver  l 'ordre  social  ;  or  ^  quel 
•nCuit  a  t-il  des  idées  de  Tordre  social  et  des 
principes  de  la  société  ? 

Il  peut  cependant  acquérir  ces  idées  beaucoup 
plus  tôt  qu'on  ne  le  pense  ;  en  attendant ,  U 
a  les  idées  de  Tordre  domestique  ,  et  dans  un 
teins  où  il  est  borné  à  Texercice  des  vertus 
donettiques. 

Avant  Tâge  de  quatre  ou  cinq  ans  ^  il  a  ks 
idées  des  relations  de  père  ,  de  fils ,  de  parent  ^ 
de  maître  ,  etc. ,  mais  il  est  un  peu  plus  avancé 
en  âge  lorsqu'il  sent  que  si  chacun  des  membres 
qui  composent  la  famille,  suivait  sa  volonté 
■ans  prendre  garde  à  celle  des  autres,  et  sans  que 
personne  eût  le  droit  et  le  pouvoir  de  réprimer 
et  de  diriger  toutes  ces  volontés,  elles  seraient 
li  souvent  opposées  les  unes  aux  autres,  qu*il 
y  aurait  plus  de  contradictions  que  de  secouri 
mutuels  ,  plus  d'antipathie  que  de  bienveillance , 
moins  de  jouissances  que  de  privations. 

11  faut  donc  pour  que  tous  soient  d'accord 
ou  qu'ils  apprennent  à  se  céder  mutuellement''^ 
qu  ils  se  soumettent  tous  a  Tautoritc  d'un  mA 

A  4 


1B  Li     Catechxsmb 

-qui  marque  à  chacun  sa  place,  ses  fonctions, 
ses  devoirs  ,  et  qui  s'occupe  de  maintenir  danf 
la  finliille  la  tranquillité  et  l'union. 

Cette  autorité  ,  c'est  vous  qui  en  ctes  revêtu  ; 
la  mère  de  vos  enfans  s'y  est  soumise  en  vous 
«pensant;  vos  domestiques  s'y  sont  soumis  en 
entrant  dans  votre  maison  ;  la  nature  y  a  soumis 
vosenfaris  ;  vous  leur  ferez  sentir  dans  plusieurs 
occasions,  qui  ne  manqueront  pas  de  se  pré- 
senter ,  comment  votre  autorité  ,  et  l'obéissance 
<le  tous ,  font  le  bonheur  général ,  et  comment 
les  égards  ,  la  bienveillance  qu'ils  ont  les  uns 
pour  les  autres  et  pour  vous,  est  la  source  de 
leur  bien-être.:  Il  n'y:a  guère  d'enfant  de  sept  à 
huit  ans  qui  ne  puisse  avoir  toutes  ces  idées  ; 
et  de  celles-ci  à  celles  de  l'ordre  social,  le 
passage  n'est  pas  difficile. 

Tirez  l'esprit  de  votre  élevp  du  sein  de  la 
famille  ^faiiesriuiietter  de  bonne-heure  un  coup- 
il'ceii  sur  la  société  ;  faites-la  lui  voir  comme 
une  grande  famille;  alors  il  apprendra  facile- 
ment que  tous  les  hommes  se  doivent  là 
justice  et  la  bienveillance ,  il  saura  que  les 
hommes  ne  doivent  point  se  permettre  des 
actions  quinuiraient  à  la  grande  famille,  ou  con- 
server des  sentimens  qui  pourraient  inspirer  ces 
actions;  il  apprendra  que  Fhomme  de  tous  le* 


UNlVIRSEt.  9 

ctics  a  ie  droit  d'être  protégé  ,  secouru  par  la 
société ,  comme  chaque  membre  de  la  famille  a 
le  droit  d'en  être  protégé,  secouru;  il  con- 
noiira  que  dans  le  monde  comme  dans  votre 
\r.2b  .  nur  que  Tordre  et  la  tranquillité  se 
col* : ,  il  faut  qu'il  y  ait  autorité  et  obéis- 
sance ;  il  acquerra  les  idées  des  hiérarchies 
politiques  et  de  Tordre  social. 

Dans  les  premières  années  il  n'a  guère  éprouve 
que  ces  postions  sans  lesquelles  Thomme  ne  peut 
exister  ;  il  en  a  peu  observé  d'autres  ,  mais  à 
mesure  qu'il  a  porté  son  attention  de  Tordre 
«domestique  à  Tordre  social  ,  il  a  connu  des 
passions  que  Tâge,  Tétat  y  ks  circonstances 
doivent  inspirer  à  tous  les  hommes.  11  avait 
l'idée  de  la  gourmandise  avant  celle  de  Tambition, 
1  idée  de  ia  coiere  avant  celle  de  Tamour  des 
r '^hçsses;  il  a  éprouvé  Tamour  filial  avant 
our  de  la  patrie,  la  paresse  plutôt  que 
i  amour  de  Tordre  ;  mais  il  n'y  a  aucun  senti- 
ment dont  il  ne  puisse  avoif-  i'idée  à  Tdge  de 
douze  ans 9  et  il  peut,  comme  jç  Tai  dit ,  avoir 
fris  des  habyndw  vertueuses. 

r'""  ^  r-^r-f,  à  ce  moment  qu'il  s\ii  lonné 
11-ctre  durable  ,  de  ce  contente- 
ment habituel  qu'on  appelle  le  bonheur  ,  c'est- 
i»-dirc  qu'il  manquait   de  Tidcc   qui  devait  1« 


fO  Ll       CatÀCHX9M1 

déterminer  ie  plus  puissamment  au  bien,  et  lui 
faire  préférer  quelques  privations  aux  jouis- 
sances ,  le  présent  à  l'avenir.  Il  n'avait  pas  le« 
idées  des  avantages  certains,  mais  éloignés  que 
procure  la  vertu  ;  il  n'avait  point  le  sentiment 
des  récompenses  ni  des  punitions  qu'il  ne  pou- 
Vîût  recevoir  que  dans  un  long  espace  de  tems. 
On  ne  pouvait  se  servir  ,  pour  le  guider  ,  de 
cette  phrase  si  propre  à  déterminer  l'homme 
d'un  âge  mûr  :  ce  parti  que  vous  allez  prendre 
fera  un  jour  votre  malheur;  ou  celle-ci  :  ce 
travail  j  si  vous  vous  y  dévouez  y  fera  un  jour 
votre  bonheur.  Il  faut  long-tems  dire  à  l'enfant, 
telle  action  sera  suivie  d'une  telle  peine  ,  ce 
travail  sera  suivi  de  ce  plaisir  ;  et  il  faut  que 
cette  peinç,  ce  plaisir  ne  scient  pas  présentés 
dans  le  lointain.  Les  craintes  ,  les  espérances 
des  maux  ou  des  biens  à  venir ,  qui  sont  dan« 
l'homme  en  société  le  principe  d'activité  le  plu« 
puissant ,  n'ont  aucun  pouvoir  sur  l^enfant;  son 
imaginadon  n'est  pas.  encore  éveillée  y  et  le  vague 
des  idées  n'agit  point  sur  lui;  il  est  sans  pré- 
voyance ,  il  soupçonne  rarement  que  ce  besoin 
qu'il  vient  de  satisfaire  pourra  se  renouveler, 
il  n'a  ce  soupçon  qu'après  avoir  été  malheureux 
par  des  privations  qu'il  n'avait  pas  prévues;  il 
p'a  de  la  prévoyance ,  des  craintes  ^  des  espé^ 


xiHiTt&sit.  ir 

ranccs  éloignées,  les  idées  d'un  eut  durable, 
que  lorsqu'il  a  les  idées  des  différentes  modUi«» 
cations  du  tems. 

Ce  n'est  guère  avant  sa  quatrième  annde  que 
i'cnfant  attache  des  idées  précises  à  ces  mots  de 
semaine,  de  mois,  d'année,  et  il  a  beaucoup 
plus  tard  le  sentiment  d'une  suite  d'années^ 
Voilà  pourquoi  l'idée  d'un  état  permanent  et 
la  crainte  ou  l'espérance  de  cet  état  font  si  peu 
d'impression  sur  son  ame.  Ces  motifs  manquent 
9  «es  actions ,  et  il  a  cette  raison  de  moins  de 
les  conformer  aux  lois  de  la  morale.  II  ne  peu| 
absolument  en  comprendre  le  système  dans 
lequel  une  vertu  prépare  une  vertu  ,  un  plaisir 
répare  une  privation,  et  conduit  par  un  long 
espace  de  icms  à  des  peines  ou  à  des  plaisirs. 

L'éducation  de  la  première  enfance  doit  donc 
se  borner  à  lui  donner  les  idées  morales,  à 
mesure  que  les  occasions  s'en  présentent ,  à  no 
point  accompagner  les  leçons  de  beaucoup  de 
dogmes ,  et  enfin  par  autorité  ou  par  persua- 
ion  ,  lui  faire  commencer  les  bonnes  habitudes. 

Lorsque  l'enfant  a  un  certain  nombre  d'idées 
%ur  les  passions  ,  les  vices  ,  les  vertus ,  l'ordre 
«ocial ,  le  bonheur  ,  il  est  tems  de  rassemf  ''^'- 
i  es  idées ,  et  de  lui  aider  à  former  ce  sysi      < 
moral  qui  doit  régler  toui  le  cours  de  sa  vie. 


12  Ll      CATicHiSMl 

Ce  moment  n'arrive  guère  pour  les  enfanj 
les  mieux  élevés  avant  l'âge  de  douze  ou  treize 
ans ,  c'est  alors  seulement  qu'ils  sont  en  état 
d*entendre  un  catéchisme  ^  c'est  alors  qu'ils  le 
reçoivent  avec  une  sorte  de  plaisir,  parce  qu'il 
est  dans  la  nature  de  l'homme  de  se  complaire 
à  rassembler  et  à  réduire  en  méthode  des  vérités 
qu'il  juge  utiles ,  qu'il  craint  de  perdre  ,  et 
qu'il  perdrait  cependant  si  elles  n'étaient  pas 
enchaînées. 

Un  enfant  de  douze  à  treize  ans  saisit  facile- 
ment l'ensemble  d'un  catéchisme  qui  donne  de 
l'ordre  à  ses  idées.  Il  voit  les  rapports  de  l'une 
à  l'autre  ,  et  il  en  lire  des  conséquences  pour  sa 
conduite. 

Mais  comment  doit-on  faire  ce  catéchisme? 

Je  voudrais  le  diviser  en  trois  parties,  les 
notions  ,  les  préceptes  ,  et  l'examen  de  soi- 
même. 

Ces  notions  seront  renfermées  dans  un  petit 
nombre  de  dialogues ,  dont  les  questions  et  les 
réponses  seront  courtes  et  précises. 

Les  unes  et  les  autres  seront  souvent  des  défi- 
nitions ,  qui  alors  arriveront  à  propos ,  parce 
qu'elles  ne  contiendront  guère  que  des  idées 
connues  de  l'enfant  ou  que  vous  pouvez  lui 
faire  connaître.  Elles  ne  seront  que  les  résultats 


UHlVBRftEL.  I3f 

de  SCS  propres  dccouveries  ,  et  ne  feront  que 
lui  donner  des  idces  ylus  exactes  des  mots  qui 
composent  son  dictionnaire  de  morale. 

Voici  Tordre  dans  lequel  je  voudrais  ranger 
pes  notions. 

Donnez  d'abord  des  idées  générales  de 
l'homme  ,  de  Tamour  propre  ,  du  bonheur  ; 
dites  comment  ce  bonheur  dépend  de  la  manière 
dont  nous  devons  combattre ,  suivre,  soumettre, 
choisir  nos  passions  ;  il  faut  ensuite  faire  con- 
naître les  passions ,  et  commencer  par  celles 
qui  peuvent  le  plus  nuire  à  nous  et  aux  autres. 
Vous  les  définirez  ,  et  vous  expliquerez  en  peu 
de  mots  leur  caractère  et  leurs  effets.  Vous 
parlerez  ensuite  de  celles  qui  ne  nuisent  ni  à  nous 
ni  aux  autres  que  par  leurs  excès ,  leur  but , 
ou  les  moyens  qu'elles  emploient,  et  qui  par 
clles-mcmes  sont  agréables  et  forment  les  liens 
de  la  société.  Vous  passerez  à  celles  qui  n'ont 
pas  d'autres  causes  que  le  désir  d'acquérir  de 
nouveaux  moyens  d'assurer  notre  sécurité  et 
de  multiplier  nos  jouissances.  Vous  finirez  par 
un  dialogue  qui  expliquera  pourquoi  il  faut  se 
rendre  maître  de  toutes  ses  passions,  et  balancer 
les  unes  par  les  autres. 

Cette  partie  du  catéchisme  ne  doit  pas  avoir 
plus  de  dix  à  douze  pages,  parce  qu'elle  ne 


H         Lb    Catêcrismb 

fait  que  rappeler    et  ordonner  des  îdées  que 
votre  élevé  a  sans  doute  déjà. 

Lorsqu'on  a  la  connaissance  des  passions  ,  ce 
qu'on  est  le  plus  tenté  de  faire ,  c'est  de  s'im- 
poser de  combattre  celles  qui  nous  rendent 
malheureux ,  et  d'entretenir  en  nous ,  en  les 
dirigeant,  celles  qui  nous  rendent  heureux. 

C'est  alors  que  l'enfant  recevra  volontiers  un 
recueil  de  préceptes ,  qui  ne  doit  être  composé 
que  de  huit  ou  dix  chapitres  fort  courts.  Ces 
préceptes  comprendront  les  devoirs  de  l'homme 
envers  lui-même  et  envers  les  autres ,  dans  les 
difFérens  états  où  le  place  la  nature  ,  et  en 
faisant  abstraction  des  états  où  le  place  le  gou- 
vernement ;  c'est-à-dire  que  vous  donnerez  les 
préceptes  qu'on  doit  suivre  comme  homme, 
citoyen  ,  fils  ,  père  ,  époux  ,  ami ,  maître  ^ 
domestique  ,  et  non  pas  comme  magistrat, 
militaire  ,  financier  ,  noble,  etc.  Je  voudrais 
que  ces  préceptes  fussent  écrits  avec  une  élé- 
gante précision  et  avec  quelqu'énergie  ;  il  ne 
suffit  pas  qu'ils  soient  les  conseils  de  la  raison  , 
il  faut  qu'ils  soient  les  conseils  de  la  raison  sen- 
sible. Ce  ne  sont  pas  des  vérités  sèches  que  vous 
avez  à  dire  ,  ce  sont  des  oracles  que  vous  avez 
à  prononcer  ,   et  pour  qu'ils  soient  retenus 


UNlTlILtlt.  t$ 

facilement  ci  répétés  avec  plaisir  ,  ils  doiveoe 
cire  ccriu  avec  sentiment. 

Lorsqu'on  «t  bien  convaincu  que  le  choix  do 
certaines  passions  et  robstrvance  de  certain! 
préceptes  doivent  décider  de  notre  bonheur  ^ 
il  est  bien  naturel  de  chercher  ,  si  on  a  en  soi  ces 
passions ,  et  si  on  se  sent  capable  d'observer  cet 
^.: — ^çg  .  Q>ç^i  ig  nioment  de  faire  apprendre 

L  -Ht ,  ou  plutôt  au  Jeune  homme,  Tart  de 

s'interroger  soi-mcme. 

La  I2™«  et  13™«  année  auront  été  bien  em- 
ployées si  le  jeune  homme  s* est  mis  dans  la  tci« 
ks  notions  et  les  préceptes.  C'est  dans  la  suivante 
que  vous  devez  lui  faire  prendre  avec  méthode 
l'habitude  de  s'examiner  ;    sans  cette  habitude 
nous  ne  pouvons  prendre  celle  des  reflexions  les 
plus  utiles ,  ni  prétendre  à  la  persévérance  dans  le 
bien.  Nous  ne  voyons  point  les  rapports  que  Ici 
préceptes  du  catéchisme  peuvent  avoir  avec  notre 
caractère  et  notre  situation  ;  ils  sont  pour  nout 
comme  les  lois  d'un  pays  étranger  ;  nous  sommca 
les  dupes  de  tous  les  sophismes  de  nos  passions  , 
fi  nous  n'observons  leurs  causes,  leurs  progrès  ^ 
leur  déclin,  ainsi  que  les  pensées  ,  les  jugement 
qu'elles  font  naître  ,  les  sentimens  qu'elles  s'as- 
tocient,  les  momens  où  elles  nous  cèdent ,  ceux 
où  elles  parlent  plus  haut  que  notre  raison.  Alori 
l'imagination  nous  égare ,  et  ce  n'est  pas  sans 


l5         Lb    CAxicHISMl    UNIVERSlt* 

une  grande  attention  sur  soi-même  qu'on  recon- 
naît ie  moment  où  elle  va  combattre  ou  servir 
notre  raison. 

Je  suis  porte  à  la  paresse  ,  et  si  je  ne  me  con- 
nais pas  ,  le  difficile  va  me  paraître  impossible.^ 
Je  suis  maîtrisé  par  l'amour,  et  Je  ne  vois  pa» 
combien  il  m'éloigne  des  desseins  ,  des  travaux 
qui  me  seraient  utiles.  J'aime  les  richesses  ,  et  je 
me  persuade  qu'elles  sont  les  seules  dispensatrice» 
des  biens  qui  me  conviennent  le  plus.  Sans  l'exa- 
men assidu  de  soi-même,  on  ne  connaît  ni  tout 
le  bien  ni  tout  le  mal  qu'on  est  capable  de  faire  ; 
on  ne  peut  être  sûr  que  ce  qui  nous  plaît  dans  le 
moment ,  nous  plaîra  dans  la  suite;  si  les  idées 
que  nous  avons  de  certains  biens  ou  de  certains 
maux  ,  sont  fondées  sur  la  nature  des  choses  ou 
seulement  sur  leurs  rapports  avec  notre  situation 
présejite;  nous  ne  voyons  pas  comment  nous 
changeons  de  système  en  changeant  d'habitude  ; 
enfin  nous  devenons  dilTérens  de  nous-mêmes, 
sans  nous  en  appercevoir. 

Si  je  m'observe,  j'arrange  mon-plan  de  vie  selon 
mes  goûts  d'habitude ,  mes  lumières  et  ma  situa- 
tion; je  ne  me  livre  à  aucun  sentiment  sans  voir  ce 
qu'il  me  promet,  ce  qu'il  peut  m'ôter  ;  je  suis  con- 
tinuellement attentif  à  ne  point  dépraver  mon 
caractère,  et  j  e  jouis  du  plaisir  de  le  perfectionner. 

LE 


LE  CATÉCHISME 


UNIVERSEL. 


DIALOGUE    PREMIER. 

Dema-dc.  V^u'kst-CE  que  riiomme  ? 

Réponse,  Un  être  sensible  et  raisonnable. 

D.  Comme  sensible  et  raisonnable,  que  doit -il 
faire  ? 

R.  Chercher  le  plaisir  ,  éviter  la  douleur. 

D.  Ce  désir  de  chercher  le  plaisir  et  d'cviter 
la  douleur,  n'est-il  pas  dans  l'homme  ce  qu'on 
appelle  l'amour  propre  ? 

R.  Il  en  est  l'effet  nécessaire. 

D.  Tous  les  hommes  ont -ils  également 
l'amour  propre  ï 

R.  Oui ,  car  tous  les  hommes  ont  le  désir 
de  se  conserver  et  d'obtenir  le  bonheur. 

D.  Qu'entendez -vous  par  bonheur? 

R.  Un  éiat  durable  dans  lequel  on  éprouve 
plus  de  plaisir  que  de  peine* 

Tome  II.  B 


l8  Le     Catéchisme 

D.  Que  faut-il  faire  pour  obtenir  cet  état  ? 

R.  Avoir  de  la  raison  et  se  conduire  par 
elle. 

D.  Qu'est-ce  que  la  raison  ? 

R.  La  connaissance  des  vérités  utiles  à  notre 
bonheur. 

D.  Qu'est-ce  qu'un  homme  raisonnable  ? 

R.  Celui  qui  a  la  connaissance  de  ces  vérités 
et  qui  en  fait  usage. 

D.  L'amour  propre  ne  nous  engage-t-il  pas 
toujours  à  chercher  ces  vérités  et  à  les  suivre  ? 

R.  Non  ,  parce  que  tous  les  hommes  ne 
savent  pas  s'aimer. 

D.  Qu'entendez- vous  par  là? 

R.  Je  veux  dire  que  les  uns  s'aiment  bien, 
et  que  les  autres  s'aiment  mal. 

D.  Quels  sont  ceux  qui  s'aiment  bien  ? 

R.  Ceux  qui  cherchent  à  se  connaître  et  qui 
ne  séparent  pas  leur  bonheur  du  bonheur  des 
autres  hommes. 

D.  Ceux  qui  s'aiment  mal  peuvent-ils  être 
heureux  ? 

R.  Non  ,  parce  qu'ils  ne  peuvent  être  contens 
d'eux-mêmes  ni  des  autres. 

D.  Comment  est-on  content  des  autres  et  de 
soi-même  ? 


UKIVÏRSIL.  19 

IL  En  faisant  ce  qu'on  doit  à  soimcme  et 
aux  autres. 

D.  Qu'est  ce  qu'on  se  doit  à  soi-même? 

R.  De  conserver  et  d'augmenter  les  qualité» 
soit  du  corf  s  ,  soit  de  l'ame. 

D.  Comment  conserver  et  augmenter  les  qua- 
lités du  corps ,  utiles  à  notre  bonheur  ? 

R.  Par  la  •tempérance  dans  les  plaisirs  des 
sens ,  et  par  un  exercice  ou  un  travail  mo> 
déré. 

D.  Comment  a-t-on  de  la  tempérance  dans 
les  plaisirs  des  sens? 

R.  En  ne  s'y  livrant  qu'autant  qu'ils  sont 
nécessaires  pour  entretenir  et  accroître  nos 
forces. 

D.  Mais  l'envie  de  nous  amuser  ,  celle 
d'avoir  un  plaisir  ,  ne  peut -elle  pas  nous 
rendre  moins  modérés  dans  les  plaisirs  des 
sens  ? 

R.  Cela  n'arrive  qu'a  l'homme  qui  n'a  pas 
observé  quelles  sont  les  bornes  de  ses  besoins, 
et  qui  n'est  pas  attaché  au  travail  et  à  ses 
devoirs. 

D.  Comment  conserver  et  augmenter  les  qua- 
lités de  l'ame  ,   utiles  à  notre  bonheur  ? 

R.  En  cherchant  à  perfectionner  notre  raison 

B2 


2«  Le     Catéchisme 

et  à  conserver  les  sentimeris  qui  sont  agréables 
à  nous  et  aux  autres. 

D.  Quels  sont  ces  sentimens  ? 

R.  Tous  ceux  qui  nous  portent  à  remplir  nos 
•devoirs  envers  les  hommes. 

D.  Qu'est-ce  qu'on  doit  aux  hommes? 

R.  De  contribuer  à  leur  bonheur. 

D.  Pourquoi  ? 

R.  Parce  que  depuis  sa  naissance  jusqu'à 
sa  mort  ,  l'homme  a  toujours  besoin  des 
hommes. 

D.  L'homme  est  donc  bien  faible? 

R.  Il  est  faible  quand  il  est  seul ,  mais  il  est 
fort  par  la  société. 

D.  Qu'est-ce  que  la  société  ? 

R.  C'est  un  corps  d'hommes  rassemblés  pour 
se  défendre ,  se  secourir  et  s'aimer.  L'Angle- 
terre ,  la  France ,  la  Suisse ,  etc.  ,  sont  des 
sociétés. 

D.  Comment  est-il  faible  quand  il  est  seul  ? 

R.  Parce  qu'il  ne  peut  se  défendre  contre  les 
animaux  et  les  saisons  ,  ni  se  pourvoir  des  choses 
nécessaires  à  sa  conservation  et  au  bonheur  de 
sa  vie. 

D.  Que  fâui-il  faire  pour  être  aimé  de  la 
société  ? 


UNlVlRSBt.  21 

R.  Avoir  de  la  justice,  de  la  venu  et  l'amour 
de  Tordre. 

D.  Qu'est-ce  que  la  justice  ? 

R.  C'est  une  disposition  à  nous  (Conduire 
envers  les  autres,  comme  nous  desirons  qu'iU 
se  conduisent  envers  nous. 

D.  Qu'est-ce  que  la  vertu? 

R.  C'est  une  disposition  habituelle  à  contri- 
buer au  bonheur  des  autres. 

D.  Qo'entendea-vous  par  ce  mot  ordre  ? 

R.  L'assemblage  des  lois,  des  règles  et  des 
usages  établis  pour  le  maintien  de  la  société.^ 

D.  Vous  m'avez  dit  ce  que  c'est  que  la  vertu 
en  général ,  mais  qu'entendez  -  vous  par  des 
vertus  ? 

R.  J'entends  les  passions  utiles  à  nous  et  à 
nos  semblables. 

D.  Qu'est-ce  que  le  vice? 

R.  Cest  une  disposition  à  sacrifier  l'ordre 
et  ce  que  nous  devons  à  nos  semblables  ,  à 
notre  intérêt  mal  entendu. 

D.  Qu'eniendez-vous  par  des  vices  ? 

R.  Des  passions  qui  nuisent  à  nous  et  aux 
autres. 

D.  Comment  pouvons -nous  être  dans  la 
disposition  de  nous   nuire  à  nous-mêmes. 

R.  En  cherchant   des   plaisirs  qui  peuvent 

B3 


22  Le     Catéchisme 

nuire  à  notre  santé ,  affÀibiir  nos  bonnes  qua- 
lités ,  nous  écarter  de  nos  devoirs. 

D.  Sommes-nous  souvent  dans  ce  danger? 

R.  Oui ,  quand  nous  ne  connaissons  pas  bien 
les  hommes  et  rous-mêmes. 

D.  Que  faut-il  faire  pour  bien  connaître  les 
hommes  et  soi-même? 

R.  C'est  ce  que  je  vous  dirai  dans  le  premier 
entretien  que  j'aurai  avec  vous. 


Dialogue 


SECOND. 


D.  Vous  devez  me  dire  ce  qu'il  faut  faire 
pour  bien  connaître  les  hommes  et  soi-même  ? 

R.  Il  faut  d'abord  connaître  les  passions. 

D   Qu'est-ce  que  les  passions  ? 

R.  Des  sentimens  vifs  et  de  quelque  durée. 

D.  Quelles  sont  les  causes  des  passions. 

R.  L'amour  de  nous-mêmes  ,  ou  l'amour  du 
plaisir  et  l'aversion  pour  la  douleur. 

D.  Dites-moi  d'abord  quelles  sont  les  pas- 
sions vicieuses  ? 

R.  L'orgueil ,  la  colère ,  la  haine ,  la  ven- 
geance ,  l'envie  ,  la  pusillanimité  ,  la  paresse. 

D.  Qu'est-ce  que  Torgueil? 

R.    C'est  une    opinion   exagérée   de   notre' 


0W1VER81ÎL.  a^ 

mérite  ,    accompagnée    de   mépris   pour    les 
autres. 

D.  Pourquoi  est-il  un  vice? 

R«  Parce  qu'il  nuit  à  nous  et  aux  autres. 

D.  Comment  peut-il  nous  nuire? 

R.  Parce  qu'il  nous  attire  la  haine  de  la 
société  ,  et  que  l'homme  haï  devient  plus  faible 
que  s'il  était  seul. 

D.  Comment  nuit-il  aux  autres? 

R.  Parce  qu'il  attaque  l'estime  qu'a  pour 
eux  la  société,  et  celle  qu'ils  ont  pour  eux- 
même5. 

D.  Qu'est-ce  que  le  mépris  ? 

R.  C'est  le  sentiment  qu'inspirent  à  l'orgueil- 
leux ceux  qu'il  croit  ses  inférieurs ,  et  qu'ins  • 
pirent  à  tous  les  hommes  ceux  qui  n'ont  pas  les 
qualités  utiles  à  la  société. 

D.  Qu'est-ce  que  la  colère  ? 

R.  C'est  un  sentiment  vif  et  pénible  que  nous 
font  éprouver  ceux  qui  nous  nuisent ,  ou  ceux 
en  qui  nous  supposons  l'intention  de  nous 
nuire. 

D.  Quels  sont  les  effets  de  ce  sentiment? 

R.  11  rend  injuste  y  il  peut  devenir  cruel ,  il 
6te  la  raison. 

D.   L'homme  dans    cet  état  ne   peut  donc 

B4 


A4  ^  ^     Catéchisme 

écouter  la  prudence  ,  qui  n'est  que  l'exercice  de 
la  raison  d'usage  dans  la  société  ? 

R.  Cela  lui  est  impossible. 

D.  Qu'est-ce  que  la  haine? 

R.  Une  colère  continuée,  mais  moins  vive; 
un  désir  permanent  de  nuire  à  son  objet. 

D.  Mais  ne  peut-on  haïr  ceux  qui  veulent 
nous  faire  du  mal  ? 

R.  Non  5  il  ne  faut  que  se  défendre  et  avoir 
pour  eux  de  l'aversion  ,  c'est-à-dire  éviter  leur 
commerce. 

D.  Quel  serait  l'inconvénient  de  haïr  ceux 
qui  nous  haïssent  ? 

R.  Il  y  en  a  plusieurs  :  la  haine  est  un  sen- 
timent triste  qui  nous  empêche  de  jouir  des 
sentimens  agréables ,  qui  nous  rend  odieux  à 
la  société  ,  et  qui  nous  inspire  la  vengeance. 

D.  Qu'est-ce  que  la  vengeance  ? 

R.  Un  désir  violent  de  rendre  le  mal  qu'on 
a  reçu  ou  qu'on  croit  avoir  reçu. 

D.  Pourquoi  la  vengeance  est-elle  un  vice  ? 
R.  Parce  qu'elle  blesse  les  lois  de  la  société 
qui  se  charge  de  punir  les  offenses. 

D.  Mais  n'y  a-t-ii  pas  des  paroles  ou  des 
actions  offensantes  que  la  société  ne  punit  pas  ? 

R.  Alors  ces  actions  ou  ces  paroles  ne  peuvent 


UNIVERSEL.  2J 

faire  un  tort  véritable  ,  et  on  doit  les  par- 
donner. 

D.  El  si  on  ne  les  pardonne  pas  ? 

R.  On  montre  un  caractère  que  la  socicic 
doit  craindre ,  et  pour  lequel  elle  a  de  l'aver- 
sion. 

D.  Qu'est-ce  que  Tenvie  ? 

R.  Un  seniimem  triste  que  nous  inspire  le 
bonheur  ou  le  mérite  des  autres. 

D.  L'envie  rend  donc  bien  malheureux  ? 

R.  Oui  ,  tout  ce  qu'il  y  a  de  plaisirs  ,  de 
belles  qualités  ou  de  ulens  sur  la  terre  peut  faire 
son  supplice. 

D.  Ne  porie-t  elle  pas  beaucoup  à  lourmenicr 
les  autres  ? 

R.  Oui ,  elle  déteste  son  objet  et  cherche  à 
lui  nuire. 

D.  C'est  donc  un  caractère  bien  méprisable 
et  bien  odieux  ? 

R.  11  n'y  en  a  point  qui  le  soit  davantage, 
puisque  l'envieux  hait  et  poursuit  tout  ce  qui 
peut  être  utile  ou  agréable  à  la  société. 

D.  Qu'est-ce  que  la  pusillanimité  ï 

R.  Une  disposition  habituelle  au  sentiment 
de  la  peur. 

D.  Quels  sont  les  effets  de  cette  dispo- 
sition ? 


20  Li     Catéchisme 

R.  D'ôter  les  forces  de  l'esprît  et  du  corps, 
de  tourmenter  d'inquiétudes  ,  de  rendre  inca- 
pables d'entreprises  difficiles  ,  d'empêcher  de 
suivre  son  devoir  quand  il  y  a  du  danger  à  le 
suivre. 

D.  Quel  sentiment  inspirent  ceux  qui  ont 
cette  disposition, 

R.  Le  mépris  ,  puisqu'ils  sont  exposés  à 
manquer  à  leurs  devoirs ,  et  peuvent  rarement 
rendre  de  grands  services  à  la  société. 

D.  Qu'est-ce  que  la  paresse  .' 

R.  C'est  la  haine  du  travail  que  la  nature  et 
la  société  nous  imposent. 

D.  A  quels  maux  s'expose  le  paresseux? 

R.  A  la  misère  ,  s'il  est  sans  fortune. 

D.  Et  s'il  est  riche  ? 

R.  A  l'ennui ,  à  la  perte  de  ses  richesses ,  au 
mépris  des  bons  citoyens. 

D.  N'est-il  pas  fort  injuste? 

R.  Sans  doute  ,  dans  une  société  oii  tout  le 
monde  s'occupe  ,  il  ne  peut  se  livrer  à  l'oisiveté 
sans  injustice. 

D.  Le  paresseux  pauvre  n'a-t-il  pas  une  autre 
manière  d'être  injuste? 

R.  Il  abuse  de  la  pitié  du  riche ,  qui  est  le 
patrimoine  du  pauvre  laborieux  à  qui  son  travail 
ne  peut  suffire. 


UNIVERSEL.  27 

D.  Toutes  ces  passions  nous  rendent-elles 
malheureux  ? 

R.  Oui ,  ou  par  elles  ou  par  leurs  suites. 

D.  Coinineni  par  elles  f 

R.  Parce  qu'elles  sont  des  senti  mens  tristes  : 
craindre  ,  haïr  ,  cire  colère  ,  envier ,  etc.  , 
cVst  souffrir. 

D.  Ces  passions  ne  donnent- elles  jamais  de 
jouissances  Y 

R.  Elles  peuvent  en  donner  qui  ne  durent 
qu'un  moment  et  qui  sont  suivies  de  longs 
repentirs. 

D.  Croyez-vous  que  l'orgueil  et  la  paresse 
soient  des  sentimens  tristes  par  eux-mêires  ? 

R.  Ils  ne  le  sont  pas  d*abord ,  mais  ils  le 
deviennent  par  leurs  effets. 

D.  Les  passions  tristes  par  elles-mêmes  ne 
sont-elles  pas  ,  en  général ,  celles  qui  nuisent  le 
plus  à  la  société  f 

R.  Oui  ,  et  voilà  pourquoi  il  est  si  dange- 
reux de  les  laisser  devenir  des  habitudes. 

D.  Ne  doit-on  pas  encore  éviter  de  les  ins- 
pirer aux  autres? 

R.  Sans  doute  ,  puisqu'elles  sont  un  mal, 

D.  N'om-ellcs  pas  encore  d'autres  suites  fâ- 
cheuses dont  nous  n'avons  rien  dit  ? 

R.  Nous  avons  déjà   fait   entendre  qu'elles 


28  Le     Catéchisme 

étaient  les  sources  de  plusieurs  vices  et  de  plu- 
sieurs défauts. 

T>,  Quels  sont-ils? 

R.  Nous  en  parlerons  dans  un  autre  en- 
tretien. 

Dialogue    troisième. 

D.  Quels  sont  les  vices  et  les  défauts  que 
traînent  à  leur  suite  ces  passions  dont  nous 
avons  parlé  ? 

R.  La  méchanceté 5  la  cruauté,  la  médisance, 
la  calomnie,  le  mensonge,  la  présomption  , 
l'ingratitude  ,  l'inquiétude  ,  le  chagrin  ,  la  tris- 
tesse, la  superstition  ,  la  vanité. 

D.  Les  hommes  naissent-ils  méchans  ? 

R.  Non,  mais  ils  le  deviennent  quand  ils 
n'ont  pu  mériter  l'estime  et  la  bienveillance  de 
la  société. 

D.  Qu'est-ce  que  la  méchanceté  ? 

R.  C'est  le  sentiment  d'une  ame  qui  se  com- 
plaît dans  le  malheur  des  hommes. 

D.  El  la  cruauté? 

R.  Le  sentiment  de  ceux  qui  se  complaisent 
à  faire  souffrir  les  plus  grands  maux  et  surtout 
les  tourmens  physiques. 


VNIVSRSBL.  ,  29 

D.  La  méchanceté  n*est-eile  pas  la  cause  de 
la  médisance  ï 

R.  La  médisance  a  pour  causes  forgueil, 
Tcnvie  ,  la  haine ,  la  vanité ,  la  vengeance  pusil- 
lanime. 

D.  Quel  est  le  fruit  le  plus  orduiaire  qu'on 
recueille  de  la  médisance  ? 

R.  Les  fautes  du  médisant  ne  sont  jamais  par- 
données  ;  ses  bonnes  qualités  sont  très-rarement 
avouées. 

D.  La  médisance  ne  va-t-elle  pas  jusqu'à 
dire  le  mal  qui  n'est  pas  ? 

R.  Elle  est  alors  la  calomnie  ,  et  c*est  le 
dernier  degré  de  la  perversité  ;  elle  est  même 
punie  par  les  lois. 

D.  Quel  est  son  but  ordinaire  ? 
R.  D'ôter  au  mérite  l'esiime  des  hommes  qui 
est  ta  récompense. 

D.  Quand  le  mensonge  ne  serait  pas  employé 
par  la  calomnie ,  ne  serait-il  pas  un  vice  bien 
odieux  t 

R.  Sans  la  parole  ,  les  hommes  vivraient  en- 
trVux  comme  dc^s  loups;  et  si  la  parole  die 
ce  qu'on  ne  pense  pas  ,  elle  n'eit  plus  le  premier 
lien  de  la  société. 

D.  Quelles  sont  les  principales  causes  du 
mensonge  f 


^o  Le     Catéchisme 

R.  Il  y  en  a  {plusieurs  :  l'orgueil,  la  faiblesse 
qui  veut  cacher  ses  fautes ,  le  désir  désordonné 
d'un  bien  ,  la  crainte  excessive  d'un  mal ,  la 
paresse ,  etc. 

D.  Quand  le  mensonge  est  découvert  ? 

R.  Le  menteur  perd  la  confiance  et  l'esiîme 
de  ses  concitoyens. 

D.  Peut-il  être  sûr  que  ses  mensonges  ne 
seront  pas  découverts  ? 

R.  Jamais  ;  et  quand  il  en  serait  sûr  ,  il  ne 
pourrait  ignorer  que  ses  mensonges  sont  l'effet 
de  vices  ou  de  faiblesses. 

D.  N'y  a-t-il  pas,  outre  un  mensonge  en  pa- 
roles, un  mensonge  d'action? 

R.  Oui ,  quand  par  sa  conduite  on  feint  un 
dessein  ,  une  vertu ,  un  sentiment  qu'on  n'a  pas. 

D.  Quel  nom  donne-t-on  à  cette  espèce  de 
mensonge  ? 
<  R.  Celui  de  fausseté  ou  d'hypocrisie. 

D.  Et  lorsqu'on  est  coupable  de  ce  mensonge 
dans  le  dessein  de  nuire  beaucoup  à  quel- 
qu'un ? 

R.  Cela  s'appelle  de  la  perfidie. 

D.  L'homme  doit  donc  toujours  être  vrai  ? 

R,  L'homme  doit  toujours  dire  à  ses  sem- 
blables les  vérités  qui  peuvent  leur  être  utiles. 

p.  N'avez-vous  pas  dit  que  la  présomption 


UNIVERSEL.  JX 

était  un  de  ces  dcrauts  que  faisaient  naître  en 
nous  les  passions  vicieuses? 

R.  Elit*  ••'^t  presque  un  < ^'  r  n(Vr5?sairc  de 
l'orgueil . 

D.   Qu'est-ce  que  la  prcsomption? 

R.  C'est  un  faux  jugement  de  nos  forces  qui 
les  exagère  à  nos  yeux. 

D.  Quels  sont  ses  efTets  ? 

R.  De  nous  faire  entreprendre  ce  que  nous 
ne  pouvons  exécuter. 

D.  Quelles  sont  les  causes  de  l'ingratitude  ? 

R.  L'orgueil,  la  paresse  ,  Tamour  effréné  de* 
plaisirs ,  la  cupidité,  la  légèreté  ,  etc. 

D.  Mais  l'orgueil  n*est-il  pas  la  cause  la  plus 
commune  de  l'ingratitude? 

R.  Il  l'est ,  et  de  l'ingratitude  la  plus  odieuse  , 
puisqu'il  va  quelquefois  jusqu'à  inspirer  de  la 
luine  pour  son  bienfaiteur. 

D.  Comment  cclaï 

R.  Un  des  effets  de  l'orgueil  est  de  ne  pou- 
voir souffrir  aucune  supériorité,  or  les  bien- 
faits en  donnent  ;  d'ailleurs  la  reconnaissance 
impose  des  devoirs ,  et  l'orgueil  ne  se  soumet 
que  le  moins  possible  à  la  loi  d'un  devoir 
nouveau. 

D.  L'ingrat  n'est -il  pas  bien  odieux  à  la 
société  ? 


32  Le     Catéchisme 

R.  Sans  doute,  puisqu'il  affaiblit  autant  qu'il 
est  en  lui  le  sentiment  de  cette  vérité  si  utile  , 
que  les  bienfaits  concilient  les  coeurs. 

D.  De  qui  l'ingrat  doit-il  être  le  plus  haï  ? 

R.  Du  malheureux.  L'ingrat  est  l'ennemi  de 
tous  ceux  qui  ont  des  besoins. 

D.  Qu*entendez- vous  par  l'inquiétude? 

R.  Une  crainte  vague  des  événemens,  une 
incertitude  dans  notre  volonté. 

D.  Quelle  en  est  la  cause  ? 

R.  Il  y  ^en  a  plusieurs  :  la  pusillanimité ,  le  mé- 
contentement de  nous-mêmes,  les  injustices  que 
nous  avons  éprouvées ,  une  suite  de  malheurs. 

D.  Qu'est-ce  que  la  superstition  ? 

R.  La  crainte  des  puissances  invisibles. 

D.  Comment  s'en  préserver  ? 

R.  En  domptant  la  peur ,  en  modérant  en 
nous  le  désir  de  deviner  l'avenir,  en  cherchant 
à  connaître  la  nature  ,  en  nous  défiant  beau- 
coup de  notre  imagination. 

D.  Le  chagrin  et  la  tristesse  ne  sont-ils  pas 
des  vices  ? 

R.  Non  ,  ce  sont  des  sentimens  fâcheux  qui 
prouvent  notre  faiblesse  quand  on  ne  sait  pas 
s'en  rendre  maître. 

D.  Les  malheurs  qu'on  éprouve  dans  sa  for- 
tune, la  perte,  l'ingratitude  ou  les  périls  des 

gens 


UNITERSIL.  3J 

gens  qu^on  aime  ,  donnent  une  tristesse ,  un 
chigrin  qu^on  ne  peut  pas  blâmer. 

R.  Cela  est  vrai ,  mais  on  ne  doit  pas  laisser 
à  ces  seniimens  trop  d'empire  et  trop  de  durée. 

D.  Pourquoi  ? 

R.  Pour  notre  intérêt  et  celui  des  autres. 

D.  Comment  pour  notre  intérêt  ? 

R.  Parce  qu'ils  nous  éloignent  du  but  delà 
TÎe  qui  est  le  bonheur. 

D.  Comment  pour  l'iniérct  des  autres  ? 

R.  Parce  que  le  chagrin  et  la  tristesse  sus- 
pendent et  même  affaiblissent  les  facultés  de 
noire  entendement,  nous  rendent  inutiles  à  la 
société  ,  et  se  communiquent  à  nos  sem- 
blables. 

D.  Mais  n'y  a-t-il  pas  des  situations  où  l'on 
doit  être  inconsolable  ? 

R.  Quand  on  a  fait  des  fautes  qu'on  ne  peut 
réparer  ,  s'il  y  a  de  telles  fautes. 

D.  N'a>ez-vous  pas  compris  la  vanité  au 
nombre  des  défauts  que  font  naître  les  passions 
vicieuses  ï 

R.  Je  l'y  ai  comprise.  La  vanité  n'est  souvent 
qu'un  orgueii  qui  veut  occuper  de  lui  exclu- 
^ivcmen*. 

D.  La  vanité  ne  veut-elle  pas  se  faire  valoir 
Tom.'  II.  C 


34  Ll      CATicMISXlB 

par  de  petits  avantages  qu'elle  possède  ,  ou  par 
des  qualités  qu'elle  n'a  pas  ? 

R.  Cela  est  vrai  ^  aussi  est-elle  odieuse  ou 
ridicule. 

D.   Quand  est-elle  odieuse  ? 

R.  Quand  elle  étale  fréquemment  ses  avan- 
tages. 
,  D.  Quand  est-elle  ridicule  ? 

R.  Lorsque  les  avantages  dont  elle  se  pare 
ou  n'existent  pas  ,  ou  n'ont  pas  un  mérite 
réel. 

D.  N'y  a-il  pas  d'autres  passions  que  l'or- 
gufeil ,  qui  entrent  dans  la  composition  de  la 
Vanité  ? 

R.  Nous  ne  pouvons  en  parler  qu'aptes  nous 
être  entretenus  d'autres  passions  dont  noui 
li'avons  rien  dit. 

Dialogue     quatriïmb. 

D.  N'avons-nous  pas  dit  que  l'amour  propre 
nous  portait  sans  cesse  à  chercher  les  moyens 
àt  nous  conserver  et  de  nous  rendre  heureux? 

R.  Nous  l'avons  dit. 

D.    N'avons    nous    pas  dît    encore  que  ces 
liVoyens  étaient  l'emploi  des  qualités  de  l'amc 
les  plus  utiles  à  nous  et  aux  autres  ? 
*'îl.  Sans  doute* 


w  M  r  y  1  A  $  B  t.  5^ 

D.  Quand  on  reconnaît  en  soi  ces  moyens  , 
quel  est  le  seniiir.ent  qu*on  éprouve? 

R.  Le  sentiment  de  ses  forces. 

D.  Qu'entendez -vous  par  le  sentiment  de  ses 
forces  ?    ''  ' 

R.  La  conscience  que  nous  avons  en  nous  ce 
^u*il  faut  pour  nous  procurer  le  bunheur. 

D.  Ces  qualités  du  corps  et  de  i'ame  dont 
nous  avons  parlé  ^  sont-elles  les  seuls  moyens 
tie  nous  procurer  le  bonheur  ? 

R-  Ce  sont  les  meilleurs  et  les  plus  sûrs. 

D.  Mais  n'y  en  a-t-il  pas  d'autres ,  et  qu'on 
peut  employer  avec  succès  ? 

R.  Oui  ,  I  ar  exemple  ,  les  emplois,  la 
richesse  ,  la  gloire. 

D.  Ajoutent-ils  au  sentiment  que  nous  avons 
de  nos  forces  ? 

R.  Souvent  ils  ajoutent  peu  à  nos  fdrces 
personnelles,  mais  ils  nouk  donnent  le  senti-* 
ment  d'une  autre  force,  que  j'appelle  foixe  de 
situation. 

D.  Et  cette  force  de  situation  peut-elle  nous 
procurer  des  plaisirs  et  nous  faire  éviter  les 
douleurs  ï 

R.  Elle  le  peut ,  et  voilà  pourquoi  il  estiSÎ 
naturel  de^dcsirer  les  emplois,  les  richesles  ,  U 
gloire. 


^i  Le     ClATicHlSMl 

ç    D.  C'est  donc  pour  le  pouvoir  qu'ils  donnent 
qu'on  veut  des  emplois  ? 

R.  Sans  doute  ,  et  ce  désir  est  ce  qu'on  appelle 
l'ambition. 

D.  Est-elle  un  vice  ou  une  vertu  ? 

R.   Elle  est  une  vertu  ou  un  vice  selon  les 
moyens  qu'on  emploie  pour  parvenir  ,  et  selon 
Je  but  qu'on  se  propose. 

D.  Comment  est-elle  une  vertu  selon  les 
moyens  qu'on  emploie  pour  parvenir  ? 

R.  Quand  on  ne  veut  obtenir  ses  places 
qii'en  les  méritant  par  des  qualités ,  des  travaux , 
des  services^ 

D.  Comment  est-elle  un  vice  selon  les  moyens 
qu^on  emploie  pour  parvenir  ? 

R.  Lorsqu'on  emploie  la  flatterie ,  l'intrigue  3 
le  mensonge  ,  la  calomnie  ,  la  violence  ,  etc. 

D.  Comment  est- elle  une  vertu  selon  le  but 
qu'on  se  propose? 

R.  Quand  on  veut  employer  son  pouvoir 
au  bonheur  de  la  société. 

D.  Comment  est-elle  un  vice  selon  le  but 
qu'elle  se  propose  ? 

R.  Lorsqu'elle  veut  se  borner  à  faire  servir 
les  membres  de  la  société  à  son  propre  avantage. 

D.  Mais  l'amour  des  richesses  est-il  un  vicd 
ou  une  vertu  ï 


R.  Il  est  un  vice  quand  il  nous  rend  cupides 
•u  avares. 

D.  Qu'eniendez-vous  par  cupides? 

R.  J'entends  ceux  qui  veulent  acquérir  de 
grandes  richesses  sans  respecter  Tordre,  U 
justice  ,  les  inicrcts  de  l'Etat ,  les  propriétés  dd 
leurs  concitoyens. 

D.  Et  par  avares  ?  > 

R.  Ceux  qui  ne  dépensent  pas  ce  que  la  jus- 
tice ,  Tordre ,  Tintérêt  général  leur  imposent 
de  dépenser. 

D.  Mais  si  on  veut  s'enrichir  par  une  industrie 
et  un  travail  utiles  à  ses  concitoyens  ,  si  on  se 
propose  de  faire  de  ses  richesses  un  usage  avan- 
ugeux  pour  TEiat  et  le  pauvre  ,  dans  quel  geni;c  , 
de  passions  placez-vous  Tamour  des  richesses?     | 

R.  Dans  celui  des  passions  vertueuses. 

D.    Et    Tamour    de  la  gloire  qu'en  dirczc- 


vous  ? 


R.  Que  c'est  ce  qu'il  y  a  de  mieux  sur  la 
terre  après  la  vertu. 

D.  Expliquez-moi  cette  pensée. 

R.  C'est  qu'on  n'obtient  la  gloire  qu'en  fai- 
sant aux  hommes  de  très-grands  biens. 

D.  Mais  n'obtient-on  pas  la  gloire  en  mon- 
trant aux  hommes  un  grand  pouvoir  de  faire 
du  mal  et  du  bien  ? 


Ç8  LlCATicHtSMI 

R,  Dans  les  siècles  éclairés  on  n'obtient  par 
ce  moyen  que  de 'la  célébrité,  et  non  de  la 
gloire. 

D.  Quelle  différence  y  a-t-il'  entre  la  célébrité 
et  la  gloire? 

R.  La  célébrité  est  le  partage  de  quiconque 
s'est  fait  connaître  par  des  talens  ou  des  actions 
qui  ont  produit  de  grands  maux  ou  de  grands 
biens. 

D.  Et  la  gloire  ? 

R.  Je  l'ai  dit  ,  elle  est  le  partage  de  ceux  qui 
se  sont  fait  connaître  par  les  biens  qu'ils  ont 
faits  5  et  tôt  ou  tard  ils  sont  aimés. 

D.  N'y  a-il  pas  d'inconvénient  à  être  trop 
occupé  de  la  gloire  ? 

R.  Oui ,  on  peut  être  trop  inquiet  de  l'opi- 
nion des  autres  ,  et  trop  tenté  de  conformer 
sa  conduite  à  l'opinion  vraie  ou  fausse. 

D.  N'y  a-t-il  pas  d'autres  inconvéniens? 

R.  Nous  pouvons  être  indisposés  contre  ceux 
qui  nous  refusent  des  louanges ,  et  contre  des 
rivaux  qui  ont  autant  ou  plus  de  mérite  que 
nous. 

D.  Sont-ce  là  les  seu^s  dangers  qui  accom- 
pagnent l'amour  de  la  gloire  ? 

R.  Il  peut  nous  faire  négliger  certaines  vertus 
qui  sont  rarement  des  sujets  d'éloge  ,  ou  nous 


engager  à  nous  parer  d'un  mérite  que  nous 
n'avons  pas,  et  à  alimenter  en  nous  la  vanitc, 

D.  Cependant  l'a'nbition  ,  Tamour  des  ri- 
chesses et  celui  de  la  gloire  ne  sont  pas ,  selon 
vous  ,  de  ces  passions  qu'il  faut  éteindre  ? 

R.  Elles  sont  mcme  du  nombre  de  celles  qu'il 
faut  entretenir  ,  parce  que  ce  n'est  jamais  néces- 
sairement qu'elles  nous  font  manquer  à  ce  pré- 
cepte :  Ne  faites  pas  aux  autres  ce  que  vous  ne 
voudriez  pas  qu'ils  vous  fissent. 

Dialogue  cinquiemi. 

D.  Nous  avons  à  parler  des  passions  ver- 
tueuses. 

R.  Et  qui  sont  par  elles-mêmes  des  sentimens 
agréables;  mais  je  voudrais  auparavant  que  nous 
dissions  un  mot  d'un  sentiment  naturel,  qu'on 
peut  appeler  un  de  nos  penchans  plutôt  qu'unt 
passion. 

D.  Quel  est-ce  sentiment? 

R.  La  pitié. 

D.  Quels  sont  sqs  effets  ? 

R.  De  nous  rendre  sensibles  aux  peines  def 
iuircs  et  de  nous  porter  a  \ts  secourir. 

D.  Mais  n'est-ce  pas  un  sentiment  pénible  ?  ;, 

R.   Oui  ^  quand   elle    n'est   pas  adoucie  par 

C4 


<|0  LbCatechismi 

l'espérance  ou  le  bonheur  de  soulager  le  mal- 
heureux . 

D.  Et  avec  ce  bonheur  ou  cette  espérance  ? 

R.  Elle  devient  un  sentiment  tendre  et  doux. 
Parlons  à  présent  des  passions  vertueuses  et 
agréables  par  elles-mêmes. 

D.  Quelles  sont  ces  passions  ? 

R.  L'amour  pour  tout  ce  qu'on  doit  aimer , 
comme  père  ,  mère  ,  frère  ,  sœur ,  épouse  , 
enfans;  l'amour  pour  le  travail,  po.ur  l'ordre, 
et  pour  l'honneur  ,  l'amitié  ,  Ja  bonté,  la  géné- 
rosité 5  la  bienveillance  universelle,  l'émulation, 
l'admiration  ,  la  reconnaissance ,  le  courage  , 
si  on  peut  l'appeller  une  passion. 

D.  Qu'entendez'vous  par  ce  mot  amour  ? 

R.  C'est  le  sentiment  de  complaisance  ou  de 
tendresse  que  nous  inspirent  les  personnes  ou  les 
choses  qui ,  par  leur  possession  ,  leur  présence  , 
ou  leurs  services  ,  contribuent  ou  peuvent  con- 
tribuer au  bonheur  de  notre  vie,  ou  seulement 
à  des  plaisirs  ou  à  des  avantages  passagers. 

D.  Ne  parlerons -nous  pas  d'abord  de  l'amour 
des  personnes  ? 

R.  Oui  5  puisque  cet  amour  est  une  des  pre- 
mières vertus. 

D.  Comment  ? 


VKITIKSBi.  ^ 

R.  Ccst  qu'on  veut  faire  du  bien  à  ceux  qu'on 
aime. 

D.  Qu'est-ce  que  dou  inspirer  i'amour  pour 
tes  pères  et  merrs  ? 

R.  Le  désir  de  les  voir  heureux  et  d'y  contri- 
buer de  tout  son  pouvoir. 

D.  Comment  un  fils  ou  une  fille  dans  le  pre- 
mier âge  peuvent-ils  contribuer  au  bonheur  de 
leurs  parens  ? 

R.  En  s'enrîchissant  des  vertus  et  des  talens 
que  leurs  parens  peuvent  leur  donner ,  et  en  se 
corrigeant  des  défauts  dont  ils  veulent  les  cor- 

D.  Comment  les  enfans  parvenus  à  Page  mûr 
doivent-ils  aimer  leurs  parens  ? 

R.  En  leur  donnant  des  secours;  en  leur  mon- 
trant du  respect,  de  l'amour,  de  la  dcfcrence  à 
leurs  volontés. 

D.  Qu'est-ce  que  l'amour  d'un  mari  et  d'une 
femme  doit  leur  inspirer  ? 

R.  Le  désir  de  se  rendre  toujours  utiles  et 
agréables  l'un  à  l'autre. 

D.  Mais  Tamour  des  pères  et  des  mères? 

R.  De  donner  à  leurs  enfans  des  vertus, 
l'aroour  du  travail ,  des  talens,  et  de  leur  assurer 
autant  qu'ils  le  peuvent,  pour  le  présent  et 
l'avenir,  les  commodités  de  la  vie. 


^^  Ll       CATicHIfMl 

D.  Comment  prouve-t-on  qu'on  aime  si 
patrie  ? 

R.  En  se  soumettant  de  bonne  grâce  à  ses 
lois,  et  en  la  servant  tant  qu'on  le  peut,  dans 
la  situation  où  Ton  est  placé. 

D   L'amour  pour  ses  amis  à  quoi  engage-t-il? 

R.  A  les  honorer ,  les  servir,  les  aimer,  plus 
que  les  autres  hommes. 

D.  Qu'est-ce  que  la  bienveillance  uni  ver- 
celle  ? 

R.  C'est  l'amour  du  genre  humain. 

D.  Mais  peut-on  aimer  le  genre  humain  ? 

R.  On  peut  désirer  vivement  que  les  homm«| 
soient  meilleurs  et  plus  heureux. 

D.  Qu'est-ce  que  la  bonté? 

R.  C'est  une  pitié,  ou  un  amour  tendre  pour 
tous  les  hommes,  qui  nous  fait  trouver  un  plaisir 
extrême  à  les  obliger. 

D.  Et  la  générosité  ? 

R.  C'est  un  désir  de  servir  les  hommes  assez 
puissant  pour  nous  engager  au  sacrifice  de  nos 
propres  intérêts. 

D.  Quels  sont  les  avantages  de  la  géné- 
rosité ? 

R.  Il  n'y  a  point  de  qualité  qui  justifie  plu| 
è  nos  propres  yeux  l'estime  de  nous-mêmes, 
et  nous  concilie  plus  l'amour  des  hommes. 


«VITBRIBL.  4] 

D.  NVt-cllc  pas  encore  d'autres  avantages'^ 

R.  Elle  nous  clevc  au-dessus  des  petites  pas- 
tions  inspirées  par  un  amour  propre  et  des 
intérêts  nul  entendus. 

D.  Qu'est-ce  que  l*émulâiion? 

R.  C'est  le  désir  d'égaler  nos  rivaux  ch 
mérite. 

D.  Est-elle  une  vertu? 

R.  Tint  qu'il  ne  s'y  mêle  pas  d'envie, 

D.  Qu'est-ce  que  l'admiration  ? 

R.  C'est  une  approbation  mclcc  d'ctonne- 
meni  et  d'amour  ,  que  nous  inspirent  dans  tous 
les  genres,  le  beau,  l'excellent,  le  sublime. 

D.  Comment  est-elle  une  vertu  ? 

R.  Pdrce  qu'elle  nous  préserve  de  l'envie , 
parce  qu'elle  nous  porte  à  aimer  ce  qu'il  y 
a  de  plus  aimable,  et  qu'elle  encourage  les 
qualités  et  les  talens  les  plus  utiles  à  la  société. 

D.  Qu'est-ce  que  la  reconnaissance  ? 

R.  C'est  l'amour  pour  son  bienfaiteur,  et  le 
désir  de  l'obliger  :  la  justice  l'impose  et  la  recon- 
naissance augmente  chez  tous  les  hommes  qui 
la  voient  agir,  le  désir  de  s'obliger  mutuel- 
lement. 

D.  Pourquoi  placez-vous  l'amour  du  travail 
au  rano;  des  passions  agréables  et  vertueuses  '( 
R.  Pirce  qu'il  nous  fait  sentir  que  nous  avont 


ài4f  Lb       CXTicHISMl 

en  nous-mêmefi ,  les  moyens  d'augmenter  nos 
jouissances,  et  parce  qu'il  est  impossible  dans 
les  sociétés  bien  ordonnées,  que  l'homme  qui 
travaille  pour  lui-même,  ne  travaille  en  même 
tems  pour  les  autres. 

D.  Ne  nous  préserve-t-il  pas  aussi  de  l'ennui , 
et  des  défauts  attachés  à  la  paresse  ? 

R.  Ce  sont  là  ses  premiers  effets. 

D.  Qu'est-ce  que  l'amour  de  l'honneur? 

R.  C'est  le  désir  de  conserver  le  droit  qu'on 
croit  avoir  à  sa  propre  estime ,  et  à  celle  des 
autres. 

D.  Comment  conserve-t-on  ce  droit? 

R.  En  ne  se  permettant  ni  les  actions  ni  les 
omissions  auxquelles  la  société  a  justement 
attaché  le  mépris. 

D.  Qu'est-ce  que  le  courage? 

R.  C'est  la  force  d'une  ame  raisonnable  qui 
ne  peut-être  détournée  de  ses  desseins,  ni  par 
les  dangers  ni  par  la  douleur. 

D.  Celui  qui  a  du  courage  ne  craint  donc  ni 
la  mort,  ni  les  reproches  injustes,  ni  la  douleur, 
ni  la  pauvreté  ? 

R.  Il  les  craint,  mais  moins  que  la  honte, 
et  surtout  que  les  reproches  de  sa  conscience. 

D.  Qu'est-ce  que  la  honte  ? 

R.  C'est   le  sentiment  triste  de  celui  qui  a 


VKIVERSBL.  4f 

perdu  le  droit  de  conserver  sa  propre  estime 
ce  celle  des  autres. 

D.  L'amour  de  l'ordre  peut -il  ctre  un« 
passion  ? 

R.  Il  en  est  une  fort  vive  dans  celui  qui  ne 
s'est  rien  permis  contre  les  lois ,  les  règles  y  les 
usages  respectables  de  la  société. 

D.  El  l'amour  de  la  justice  peut-il  s'appeler 
une  passion  ï 

R.  Oui ,  les  âmes  vertueuses  désirent  forte- 
ment de  la  voir  régner ,  et  souffriraient  la  perte 
de  leurs  biens ,  et  la  mort  même  ,  plutôt  que  de 
la  blesser. 

D.  Qu'est-ce  que  l'amour  de  la  vertu  ? 

R.  C'est  une  passion  formée  de  toutes  les 
belles  passions  dont  nous  venons  de  parler ,  et 
d'un  extrême  désir  de  contribuer  au  bonheur 
dci  hommes. 

Dialogue    sixième. 

D.  Vous  connaissez  à  présent  toutes  les 
passions  .' 

Oui ,  et  je  vois  qu'il  y  en  a  de  vicieuses  donc 
il  faut  se  préserver. 

D.  Croyez- vous  qu'on  en  soit  toujours  le 
pultrc  ? 


l|k  Le      CAticHISMB 

R.  Je  crois  fort  difficile,  par'exemple,  de 
ne  se  mettre  jamais  en  colère  contre  le  vice  et 

l*absurdilé. 

D.  Mais  en  se  représentant  vivement  tous  les 
mconvcniens  de  cette  passion  ? 

R.  On  peut  la  réprimer  ,  et  finir  peut-être 
par  ne  la  plus  sentir. 

D.  Et  les  autres  passions  vicieuses  ? 

R.  Il  en  est  de  même  ,  et  pour  les  mêmes 
raisons. 

D.  Mais  si  l'or»  n'espérait  pas  se  rendre  inac- 
cessible à  toutes  ces  vilaines  passions ,  ne  fau- 
drait il  pas  encore  les  combattre. 

R.  Oui, pour  en  affaiblir  le  sentiment  et  pour 
en  diminuer  la  durée. 

D.  C'est-à-dire  pour  les  empêcher  de  devenir 
des  habitudes. 

R.  Et  aussi  pour  les  empêcher  de  se  rendre 
pendant  quelques  momens  maîtresses  de  nos 
actions. 

,  D.  Mais  quelle  arme  avons-nous  pour  com- 
battre ces  passions  avec  avantage  ? 

R.  Celles  que  nous  donne  la  raison. 

D.  Que  fait  la  raison  quand  dit  combat  ces 
passions? 

R.  Elles  montré  leurs  suites  dbmme  la  perte 
de  l'estime  et  des  avantages  de  la  société ,  la 


V  H  t    T   I  IK    I  1   L.  'Hf 

perte  de  sa  propre  estime ,  le  sentiment  de  sa 
faiblesse  ;  elle  fait  voir  que  le  plaisir  que  pro-^ 
mettent  ces  passions ,  n'est  que  d'un  moment , 
et  que  des  peines  cruelles  peuvent  le  suivre. 

D.  La  raison  nous  apprend  donc  à  ne  pai 
«acritier  un  long  espace  de  la  vie  à  un  seul 
moment  ? 

R.  C'est  là  son  chef-d'œuvre. 

D.  Le  bonheur  au  plaisir  '( 

R.  Précisément. 

D.  Mais  avec  toutes  ses  leçons  ,  n'est-elle  pai 
bien  faible  contre  les  mouvemens  violcns  deé 
passions  ï 

R.  Elle  n'est  pas  toujours  sûre  de  vaincre. 

D.  Que  faut-il  faire  pour  la  rendre  plus 
forte  ? 

R.  Deux  choses  :  apprendre  à  distinguer  dd 
tes  conseils  les  illusions  raisc.nnées  des  j.assions, 
et  opposer  aux  passions  qu'elle  contjanuie  ,  le'i 
passions  qu'elle  approuve. 

D.  Comment  apprendre  à  distinguer  les 
conseils  de  la  raison  âts  illusions  raisonnées  des 
passions  ï 

R.  En  comparant  les  biens  que  nous  pro- 
mettent les  passions  ,  avec  ce  -  i  doivent 
iuivre  lexercice  de  la  venu. 


!;|S  Le     CArécHisMi 

D.  Comment  opposer  aux  passions  qu'elle 
condamne  ,  les  passions  qu'elle  approuve? 

R.  Je  suis  disposé  à  la  haine  ,  je  m'occupe 
du  plaisir  d'aimer  ;  à  l'envie  ,  j'exalte  en  moi  le 
plaisir  d'admirer  ;  je  suis  ébranlé  par  la  crainte 
du  danger ,  je  réveille  en  mon  ame  le  sentiment 
de  l'honneur. 

D.  Et  si  vous  êtes  sollicité  par  les  plaisirs 
des  sens  ? 

R.  Je  compare  ces  plaisirs  au  bonheur  que 
me  promet  l'attachement  à  mes  devoirs ,  je 
pi'excite  à  l'amour  du  travail ,  je  ranime  en  moi 
l'amitié  ,  la  bienveillance  y  je  m'entretiens  de 
pensées  vertueuses. 

:    D.  Pensez-vous  que  l'homme  qui  se  fait  une 

habitude  des  passions  estimables,  en  soit  moins 

çujet  à  céder  aux  passions  vicieuses  ? 

-    R.  Oui  ,  toutes  les  passions  se  fortifient  par 

l'habitude ,  et  toutes  celles  qu'elle  a  fortifiées 

triomphent  des  autres. 

^    D.  Ensorte  qu'un  homme  qui  aime  beaucoup 

fa  patrie  ,  ne  voudrait  pas  s'enrichir  aux  dépens 

de  sa  patrie? 

R.  Et  un  enfant  qui  aime  beaucoup  son  père 
et  sa  mère,  ne  voudrait  pas  d'un  plaisir  qu'ils 
lui  auraient  défendu^ 


VNlVIRSlt.  4P 

D.  Il  fiut  donc  se  livrer  aux  passions  ver- 
leuses  'i 

R.  Je  ne  dis  pas  qu'il  faut  s  y  livrer, 

D.  Que  voultz-vous  dire? 

R.  Qu'il  faut  chercher  à  les  rendre  en  nous 
des  habitudes. 

D.  Mais  pourquoi  ne  voulez-vous  pas  qu'on 
t'y  livie. 

R.  Parce  qu'elles  ont  des  illusions ,  àcs  pré- 
férences ,  des  exclusions,  que  la  raison  con- 
damne. 

D.   Comment  ? 

R.  Si  je  me  livre  trop  à  l'amitié  ,  je  puîj 
préférer  mon  ami  à  ma  patrie  ;  si  l'amour  de 
la  patrie  est  excessif  en  moi ,  il  peut  me  faire 
oublier  ce  que  je  dois  a  tous  les  hommes,  à 
mes  rarens  ,  à  mon  ami ,  etc. 

D.  Comment  se  préserver  de  l'excès  dans 
les  passions  vertueuses  ? 

R.  En  se  disant  souvent  que  personne  n'est 
sur  la  terre  pour  être  seulement  ami  ,  j)arent , 
époux  ,  citoyen,  etc.,  mais  tout  cela  ensemble. 

D.  Ne  faut  il  employer  que  ce  moyen  ? 

R.  Il  faut  encore  connaître  l'ordre  de  nof 
devoirs  et  leur  ensemble. 

D.  L'homme  qui  réunit  toutes  ces  connais- 
Tome  II.  D 


yo     Le  Catéchisme  u^|V$rsii. 

sances  ei  tant  de  docilité  à  U  raison ,  mérite 
bien  des  éloges  ? 

R.  Il  mérite  d'être  honoré  du  nom  de  prudent. 

D.  Qu'est-ce  que  l'homme  prudent? 

R.  Celui  qui  sait  quand  et  comment  il 
faut  combattre  le  vice;  dans  quelles  circons- 
tances, avec  quelle  mesure  il  faut  servir  ou 
suivre  telle  ou  telle  vertu.  Il  ne  fait  pas  même 
de  belles  fautes  ;  la  sérénité  et  la  douce  joie 
régnent  dans  çon  cœur  ;  content  des  autres  et 
de  lui  même,  avec  la  santé  et  le  nécessaire,  il 
est  aussi  heureux  que  l'homme  peut  l'être. 


i 


LE  CATÉCHISME 

UNIVERSEL. 


LES    PRÉCEPTES. 

CHAPITRE   PREMIER. 
Des  devoirs  de  t homme  envers  lui-même^ 

Oi  tu  vivais  seul  dans  une  île  abandonnée, 
l'amour  propre  t'ordonnerait  d'exercer  tes  mem- 
bres pour  conserver  tes  forces,  et  rester  en 
état  de  te  défendre  contre  les  animaux  ou  d'en 
faire  ta  proie. 

Tu  choisirais  d'abord  des  alimens  agréables  , 
et  bientôt  tu  choisirais  des  alimens  sains  ,  parce 
que  tu  craindrais  des  plaisirs  qui  seraient  suivis 
de  la  douleur 

Si  tu  te  livrais  imprudemment  à  ces  plaisirs, 
tu  aurais  une  conscience  qui  te  dirait  que  tu  fais 
ton  mal ,  et  tu  serais  afHigé. 

Si  tu  prenais  l'habitude  d'agir  sans  réfléchir  , 

tu  aurais  à  craindre  toute  la  nature  et  toi^  et  tu 

ne  goûterais  pas  le  repos. 

D  ^ 


^2  Li     Catéchisme 

Tu  apprendrais  à  te  connaître  pour  te  per- 
fectionner, et  tu  commencerais  ta  raison  en 
appliquant  ta  réflexion  à  l'expérience. 

Si  tu  sentais  que  tu  as  perfectionné  ta  raison 
assez  pour  distinguer  ce  qui  serait  utile  ou  dan- 
gereux pour  toi ,  tu  serais  content  de  toi. 

Le  désir  d'un  état  dans  lequel  tu  puisses  satis- 
faire en  paix  à  tes  besoins  ,  est  le  vœu  que  la 
nature  a  mis  dans  ton  cœur,  et  de  ce  vœu 
naîtront  tes  devoirs  dans  la  société. 


i 


OMXVBKSZL.  53 


CHAPITRE   IL 
Des   devoirs   envers    Us   hommes, 

Xli  T  E  s-v o  u  s  jeune  ou  vieux ,  riche  ou  pauvre, 
puissant  ou  faible ,  ignorant  ou  éclairé  'i  mortel  ! 
vous  devez  à  tous  les  mortels  d'ctre  juste. 

Vous  desirez  qu'ils  ne  vous  offensent  ni  dans 
vos  biens,  ni  dans  votre  personne  ,  ni  dans  votre 
honneur;  respectez  donc  leurs  biens  ,  leur  per- 
sonne ,  leur  honneur. 

Si  le  hasard  ou  votre  industrie  vous  ont  donné 
des  richesses,  la  justice  vous  dit  qu'elles  sont 
dans  vos  mains  le  trésor  du  pauvre  i  ouvrez  lui 
son  trésor. 

Si  les  richesses  ne  sont  pas  votre  partage  , 
vous  ne  donnerez  que  de  faibles  secours  au 
malheureux  ;  mais  allez  le  consoler  dans  son 
travail ,  et  rappelez  dans  son  ame  l'espérance. 

Souvenez-vous  que  les  paroles  de  l'amour, 
les  regards  de  la  bienveillance  consolent  toujours 
le  malheureux. 

Sans  U  raison  des  autres  hommes ,  la  votre  ne 

D3 


yij  Lb     Catéchisme 

vaudrait  pas  l'instinct  des  brutes  ;  vous  deman- 
dez des  conseils  ,  et  vous  faites  bien  ;  mais 
rendez-vous  dignes  d'en  donner. 

Soit  que  vous  achetiez  ,  soit  que  vous  ven- 
diez ,  consultez  la  justice  et  la  bienveillance 
universelle. 

Les  hommes  sont  occupes  de  leur  bonheur 
ou  de  leurs  plaisirs  ;  si  vous  avez  perfectionne 
votre  raison  ,  vous  n'exigerez  pas  qu'ils  s'occu- 
pent de  préférence  de  votre  bonheur  et  de  \os 
plaisirs. 

Connaissez  à  quel  degré  vous  pouvez  faire 
usage  des  offres  de  la  bienveillance  ,  des  atten- 
tions 5  du  tems  de  vos  semblables. 

Parlez  de  vous  à  votre  ami  ,  à  votre  épouse, 
à  vos  cnfans  ;  parlez  à  tous  les  hommes  de  ce 
qui  les  intéresse  personnellement ,  ou  de  ce  qui 
intéresse  tous  les  hommes. 

Surprenez-vous  un  secret?  c'est  la  propriété 
d'un  autre;  respectez  sa  propriété. 

Vous  confie-on  un  secret  ?  c'est  un  dépôt  ; 
ne  violez  pas  le  dépôt. 

Conservez  votre  opinion  si  vous  la  croyez 
vraie ,  mais  ne  vous  élevez  point  contre  toute 
espèce  d'erreurs ,  il  y  en  a  d'indifférentes. 

Combattez  avec  courage ,  mais  sans  dédain  , 
les  erreurs  funestes  au  bonheur  des  hommes. 


««tttHISL.  j'J 

Mcnigcz  dans  la  dispute  les  passions  des  auifesî 
Thomme  passionné  n'a  pis  touie  sa  raison. 

Abordez  l'homme  avec  un  front  serein  et  riant, 
nuis  abandonnez- vous  rarement  au  rire,  c'est  le 
Ciracierc  de  la  folie  insolente. 

Craignez  en  montrant  le  sentiment  de  vôtre 
mérite ,  de  réveiller  dans  les  autres  le  sentiment 
de  leur  faiblesse. 

Cherchez  à  entretenir  des  sentiment  ^gt^éa*- 
bles  dans  le  cœur  de  l'homme  de  bien. 

N'excitez  point  la  colère  et  la  haine  ;  elles 
sont  des  maux  ,  vous  le  savez. 

Prenez  l'habitude  de  faire  et  de  dil'e  ce  qui 
peut  unir  les  hommes  entre  eux.- 

Faites-vous  aimer ,  afin  qu'on  aime  dans 
votre  bouche  la  justice  et  la  vérité. 

Cherchez  à  plaire  ^  mais  souvenez-vous  que 
flatter  c'est  tromper. 

La  politesse  de  l'homme  de  bien  est  l'expres- 
sion de  la  bienveillance  ou  de  la  générosité  dans 
les  petites  choses. 

Pardonnez  à  l'homme  farouche  ,  aux  esprits 
faux ,  aux  présomptueux ,  a  l'étourdi ,  à  l'homme 
vain  ,  à  bien  d'autres. 

Sans  l'indulgence  et  la  patience  ,  vous  ne 
conserverez  pas  la  paix. 

Eloignez-vous  du  méchant ,  et  ne  vous  occu- 

D4 


^6  Le     Catéchisme 

pez  de  lui  que  pour  garantir  de  ses  vices  vos 
ami«?  ,  l'homme  de  bien  et  vous. 

Ce[)endant  vous  verrez  si  vous  pouvez  espérer 
de  le  rendre  meilleur  j  ar  vos  exetnples. 

Pardonnez  les  offenses  qui  ne  nuisent  point 
au  bonheur  de  votre  vie;  demandez  justice  des 
autres. 

Vous  avez  un  ennemi  tant  que  vous  n'avez 
point  pardonné. 

Redoublez  d'égards  pour  l'homme  que  vous 
avez  obligé  ,  et  d'amour  pour  l'homme  qui 
vous  oblige. 

Servez  l'homme  ,  dans  celui  dont  vous  ne 
pouvez  aimer  la  personne. 


VMXVERSEL.  J7 


CHAPITRE     III. 

Des  devoirs  envers  la  patrie. 

V-iO  M  B I  £  N  doivent  vous  être  chers  àts  hommes 
auprès  desquels  vous  avez  recule  jour,  qui  vivent 
avec  vous  sous  les  mêmes  lois,  qui  jouissent  avec 
vous  des  mêmes  biens ,  et  auxquels  vous  devez 
la  tranquillité  de  votre  vie  ! 

Aimez  des  lois  qui  commandent  ce  qui  est 
utile  au  bonheur  de  tous. 

Aimez  un  souverain  qui  se  soumet  lui-même 
aux  lois ,  et  veille  pour  les  faire  observer. 

Aimez  un  pays  où  vous  n'avez  à  craindre  que 
les  lois  ,  et  où  les  lois  ne  sont  point  à  craindre 
pour  l'homme  juste. 

Aimez,  respectez  les  magistrats  qui  entre- 
tiennent parmi  vous  la  bonne  foi ,  la  concorde 
et  la  vertu. 

Mais  quelle  conduite  doit  vous  inspirer  votre 
amour  de  la  patrie?  La  voici. 

Votre  patrie  est  riche  ,  florissante  et  tran- 
quille ,  parce  que  la  terre  y  est  bien  cultivée , 


jS  Le       CAtAcMïSMK 

qu'elle  a  des  ouvriers  industrieux  ,  des  commer- 
çans  habiles  5  des  guerriers  qui  combattent 
pour  sa  défense  ,  des  magistrats  qui  maintiennent 
la  paix  y  des  hommes  sages  avec  qui  le  souve^ 
rain  se  dévoue  aux  sollicitudes  du  gouverne- 
ment. Voilà  les  différens  états  que  les  citoyens 
se  partagent.  Choissisez  un  de  ces  états  ,  et  rem- 
plissez-en les  devoirs. 

Vous  et  les  hommes  qui  vivent  avec  vous , 
vous  avez  été  engagés  par  les  sermens  de  vos 
pères  à  travailler  au  bonheur  de  tous  ,  resterez- 
vous  sans  travail  et  sans  fonctions  ? 

Vous  possédez  des  biens  ;  votre  devoir  est 
de  veiller  à  ce  qu'ils  produisent  tout  ce  qu'ils 
peuvent  produire. 

Mais  quelque  état  que  vous  ^ytl  adopté  ,  n'en 
cherchez  point  les  avantages ,  de  préférence  aux 
avantages  de  votre  patrie. 

Si  vous  êtes  dans  une  des  dernières  classes  , 
obéissez  aux  ordres  que  vous  donnent  au  îlorti 
de  la  loi  ,  des  hommes  d'une  classe  supérieure  ; 
respectez-les ,  et  conservez  l'estime  de  vous- 
mêmes. 

Si  vous  êtes  dans  un  rang  qui  donne  cru  pou- 
voir 5  n'en  faites  usage  qu'au  nom  de  la  loi  et 
lelon  la  loi. 

Si  vous  rendez  de  grands  services,  ne  demandez 


17H1VERSEL.  JJ^) 

pas  dej  récompenses  qui  coûtent  beaucoup 
à  la  patrie;  demandez  des  honneurs  qui  disent 
aux  citoyens  :  il  vous  a  bien  servis. 

Pour  entretenir  ceux  qui  se  consacrent  à  dé- 
fendre TEtat,  à  juger  vos  différends ,  à  maintenir 
Tordre ,  il  faut  des  trésors  ;  et  la  patrie  n'a  de 
trésors  que  ceux  des  citoyens. 

Payez  donc  les  impôts  avec  joie ,  c*est  le 
mieux  employé  de  l'argent  que  vous  dépensez. 

Dites-vous  :  mes  biens  ne  sont  pas  à  moi  seul , 
ils  sont  à  l'Etat  et  à  moi. 

Dites-vous  :  ma  vie  n'est  pas  à  moi  seul,  elle 
est  à  l'état  et  à  moi. 

Souvenez-vous  que  vos  moeurs  influent  sur 
les  mœurs  de  votre  patrie  ;  vous  lui  devez 
d'être  juste  et  sage. 

Prodiguez  vos  louanges  et  vos  respects  aux 
hommes  qui  la  servent  et  qui  l'honorent. 

Dites  avec  courage,  mais  avec  modestie, 
ce  que  vous  pensez  d'une  loi  ou  d'un  choix  qui 
paraissent  contraires  au  bien  général. 

Mais  en  attendant  que  le  souverain  s'éclaire  , 
obéissez  à  ses  lois  et  servez  la  patrie. 

Si  vous  y  éprouvez  de  grandes  injustices, 
il  vous  est  permis  de  la  quitter  ;  mais  il  ne  vous 
<  :t  januis  permis  de  la  quitter  pour  la  combattre. 


tfo  Le     Catbchismi 

La  nature  vous  défend  de  rendre  à  votre 
patrie  des  services  que  vous  croyez  funestes  au 
genre  humain, 

La  patrie  vous  défend  de  souhaiter  pour  vos 
parens  ,  vos  amis ,  ou  vous-mêmes ,  des  places 
que  d'autres  ont  mieux  méritées. 

Si  vous  manquez  à  cette  loi,  vous  n'avez 
plus  le  sentiment  de  la  justice. 


J 


VNIVERSIL.  6l 


CHAPITRE.    IV. 

Des   devoirs    des   enfans    envers  leurs   pères  et 
mères.  , 

V  ous    qui    n'avez   pas    atteint   l'âge   de    la 
puberté,  c'est  à  vous  que  je  parle  à  présent. 

V^ous  n'avez  pas  encore  oublié  avec  quelle 
bonté  votre  mère  a  supporté  les  infirmités ,  les 
dégoûts ,  rimbécillité  de  votre  enfance. 

Vous  voyez  avec  quels  soins  et  quel  zèle  votre 
perc  et  votre  mère  s'occupent  de  former  votre 
raison,  de  vous  donner  des  connaissances,  de 
prévenir  en  vous  les  passions  vicieuses  et  d'y 
faire  naître  les  passions  vertueuses;  montrez- 
leur  l'amour  le  plus  tendre ,  le  respect  le  plus 
profond ,  la  reconnaissance  la  plus  active. 

Que  vos  regards  ,  vos  caresses  et  vos  actions 
expriment  ces  sentimens. 

Cherchez  à  deviner  ce  que  votre  mère  désire 
de  vous  ;  que  votre  volonté  suive  la  sienne  quand 
elle  ne  l'a  pas  devancée. 

Observez  quelles  sont,  par  rapport  à  vous, 


62  Le     Catéchisme 

les  intentions  de  votre  père,  et  conformez-y 
votre  conduite. 

Votre  père  est  le  chef  de  la  famille  ;  son 
autorité  est  sacrée  ,  puisqu'il  ne  remploie  que 
pour  le  bonheur  de  ceux  qui  dépendent  de  lui. 

Soyez  tendres  et  dociles  ,  voilà  les  véritables 
vertus  de  l'enfance  j  celles-ci  la  conduisent  aux 
autres. 

Jeune  homme  ^  c'est  à  vous  que  je  vais 
parler. 

Respectez  aujourd'hui  cette  inflexibilité  de 
votre  père  et  de  votre  mère  qui  contrarie  vos 
penchans  ,  car  vous  la  respecterez  un  jour. 

Ce  n*est  pas  par  leur  facilité  qu'ils  vous  prou- 
veront leur  tendresse,  c'est  par  une  sévérité  rai- 
sonnce. 

Ils  ont  été  vos  maîtres ,  il  faut  qu'ils  restent 
vos  guides. 

Votre  raison  est  obscurcie  par  vos  passions  ; 
leur  raison  est  éclairée  par  leur  tendresse. 

Leur  autorité  fut  nécessaire  à  l'imbécillité  de 
votre  enfance;  elle  est  nécessaire  à  l'impétuo- 
sité de  votre  jeunesse. 

Craignez  l'esprit  d'indépendance ,  il  fait  les 
fils  ingrats. 

Vos  parens  n'ont  pas  le  droit  de  vous  corn- 


VNITBRShL.  6j 

mander  rinjusticc  ;  mais  ils  ne  peuvent  en  avoir 
la  volonté  ,  ils  vous  aiment. 

Ils  ont  été  dans  votre  enfance  la  source  de 
toutes  vos  joies;  ne  les  affligez  pas  en  re&tant 
sans  vertus. 

Ils  ont  travaillé  pour  votre  subsistance  ou 
pour  votre  fortune;  il  est  tems  de  travailler 
pour  eux. 

Ce  fardeau  que  porte  votre  père,  et  dont 
ous  pouvez  le  soulager,  pèsera  sur  le  reste 
de  votre  vie. 

Si  vous  ne   vous  acquittez  pas  de  la  dette 

immense    que  votre  enfance  a  contiactce  avec 

3trc  pcre   et  votre    mère  ,    vous    encourrez 

i  aversion  de  tous  ceux  qui  sont  honnêtes  paimi 

les  pères ,  les  mères  et  les  enfans. 

Vous  qui  êtes  parvenus  à  Tàge  miir ,  et  qui 
avez  le  bonheur  de  conserver  un  père  et  une 
mère ,  je  vais  vous  parler. 

La  nature  a  marqué  deux  momens  dans  la  vie  , 
où  Thomme  n'existe  que  par  les  autres  :  l'enfance 
et  la  vieillesse. 

Dans  la  vieillesse  de  vos  parens  ,  souvenez- 
vous  de  votre  enfance. 

Devinez  leurs  besoins;  n*ont»ils  pas  deviné 
les  votrci  ? 


(î/j  Le     Catéchisme, 

Sachez,  s'il  le  faut,  vous  priver  des  com- 
modités ,  pour  leur  procurer  l'aisance. 

L'exf  érience  du  passé  leur  apprit  à  deviner 
l'avenir  ;  .confiez-leur  vos  projets. 

Respectez  leur  opinion ,  lors  même  qu'elle 
n'est  pas  conforme  à  la  vôtre. 

Ils  ont  des  défauts,  oubliez-les;  ils  ont  de 
Thumeur,  attendez  le  retour  de  leur  tendresse; 
ils  vous  parlent  avec  sécheresse  ,  pardonnez-le 
à  leur  âge. 

Le  contentement  prolonge  la  vie  ,  rendez-les 
contens. 

Ils  vous  ont  servi ,  ils  voudraient  vous  plaire  ; 
ils  ont  mérité  votre  tendresse  ,  et  ils  vous  la 
demandent. 

Est-il  pour  un  fils  un  spectacle  plus  doux 
que  le  sourire  de  la  reconnaissance  sur  les  lèvres 
d'un  père  ou  d'une  meie? 

Honorez  vos  parens  ,  mais  comme  les  dieux  , 
en  ap[*ortant  à  leurs  pieds  du  zèle  et  de  la  vertu. 


CHAPITRE 


U    H   I    V    1   H   s    1    L.  6^ 


CHAPITRE    V. 
Des   devoirs  mutuels  des  époux. 

Jkuki  homme,  vous  arrivez  au  moment  où 
votre  cœur  connaîtra  dam  toute  son  étendue 
le  besoin  d'aimer. 

11  y  a  sur  la  terre  une  femme  destinée  à  rem- 
plir ce  besoin  \  il  faut  la  chercher. 

Jeune  fille ,  la  nature  vous  a  destinée  à  au* 
gmenter  le  bonheur  d'un  homme  de  bien. 

Vous  n'êtes  pas  née  pour  n'être  que  le  charme 
de  sçs  sens  ;  vous  devez  l'attendrir  et  non 
l'amollir. 

Je  parle  à  l'un  et  à  l'autre,  et  je  vous  dis: 
craignez  les  illusions  de  vos  sens  ,  et  craignez  le 
choix  que  vous  allez  faire. 

Consultez  vos  parens  ,  les  amis  de  vos  parens  , 
votre  raison;  observez,  examinez  et  mariez- 
vous. 

Prenez  pour  épouse  celle  que  vous  pourriez 
aimer  comme  soeur  et  comme  amie. 

Prenez  pour  époux  un  homme  raisonnable  et    • 
occupé ,  ami  de  l'ordre  et  sensible.  '   [ 

Tome  II.  E 


6^         Le     Catéchisme 

Voyez  dans  votre  épouse  un  être  nécessaire 
à  votre  bonheur  et  à  celui  de  vos  enfans  ;  mais 
lerez-Tous  heureux  si  elle  n'est  pas  heureuse? 

Vous  devez  plus  la  persuader  que  lui  com- 
mander ;  que  la  raison  lui  parle  par  votre  bouche, 
mais  qu'elle  ne  lui  parle  jamais  sans  l'amour. 

Soyez  occupés  du  bien-être  ,  et  même  des 
plaisirs  de  votre  épouse;  c'est  à  l'amour  que 
VOUS  lui  iUspireîÉ  à  lui  faire  trouver  ses  plus 
grands  plaisirs  dans  ses  devoirs. 

Montrez- lui  du  respect  et  des  égards ,  et  vous 
lui  donnerez  une  noble  confiance. 

Ayez  de  l'indulgence  pour  la  faiblesse  de  son 
sexe,  et  occupez-vous  du  soin  de  soutenir  sa 
liaison. 

Jeune  fille ,  ne  négligez  ni  votre  beauté  ni 
vos  vêtemens  ;  mais  pour  plaire  à  votre  époux , 
comptez  moins  sur  vos  charmes  et  sur  votre 
parure ,  que  sur  l'égalité  de  votre  humeur. 

Le  goût  des  occupations  domestiques  ,  la 
douceur  inaltérable ,  cette  éloquence  insinuante 
que  donne  un  cœur  tendre ,  la  modération  et 
la  candeur  :  voilà  les  moyens  de  fixer  le  cœur 
cle  votre  époux. 

La  douceur  est ,  après  la  beauté ,  la  plus  forte 
de  vos  armes. 


UNIVERSEL.  6j 

N'aspirez  point  a  l'empire  ,  obtenez  le 
c 

isc  vous  livrez  pas  aux  amusemens  frivoles  ; 

h  ^ -  c  qui  en  sent  le  besoin  ,  n'aime  pas  assez 

c-  j iC  doit  aimer. 

La  femme  doit  quelquefois  faire  souvenir 
Thommc  qu'il  oublie  le  présent^  mais  Thomme 
doit  rappeler  sans  cesse  à  la  femme  les  rapports 
du  passé  ,  du  présent  et  de  Tavenir. 

Aimez  quelques  femmes  aimables  et  quelques 
hommes  vertueux* 

Rien  ne  peut  vous  dispenser  d'être  chaste  ; 
mais  que  votre  douceur  atteste  que  la  vertu  ne 
vous  a  point  coûté. 

Si  votre  époux  est  infidèle,  ramenez-le  par 
votre  tendresse  et  vos  grâces  ;  songez  qu'il  y  a  de 
la  raison  et  de  la  grandeur  d'ame  à  pardonner 
à  ceux  qu'on  doit  aimer. 

La  jeunesse  n'est  qu'un  moment ,  et  les  erreur» 
de  ce  moment  répandent  souvent  le  chagrin  sur 
le  long  cours  de  la  vie  des  femmes. 

Jeune  homme  ,  écartez  les  soupsons  jaloux  ^ 
méritez  le  cœur  de  votre  femme  ,  et  vivez 
tranquille. 

£!clairez-vous  mutuellement  sur  vos  devoirs* 
Que  deviendront  vos  cnfans  si  vous  cessez  de 
vous  estimer  l'un  et  l'autre  f 

E  2 


558  Le    Catéchismi 

Faites- vous  part  de  vos  desseins ,  de  vos  goût», 
de  vos  peines ,  de  vos  joies;  cette  confiance 
augmentera  votre  raison. 

Ne  vous  humiliez  jamais  l'un  et  l'autre ,  pour 
ne  pas  alicrer  au  fond  de  vos  cœurs  le  senti- 
ment qui  console  de  tout. 

Il  y  a  un  lieu  sur  la  terre  où  les  joies  pures 
sont  inconnues  ;  d'où  la  politesse  est  exilée  et 
fait  place  à  l'égoïsme,  à  la  contradiction  ,  aux 
injures  à  demi- voilées;  le  remords  et  l'inquié- 
tude 5  furies  infatigables,  y  tourmentent  les  habi- 
tans.  Ce  lieu  est  la  maison  de  deux  époux  qui  ne 
peuvent  ni  s'estimer  ni  s'aimer. 

Il  y  a  un  lieu  sur  la  terre  où  le  vice  ne  s'in- 
troduit pas ,  où  les  passions  tristes  n'ont  jamais 
d'empire,  où  le  plaisir  et  l'innocence  habitent 
toujours  ensemble,  où  les  soins  sont  chers,  où 
les  travaux  sont  doux  ,  où  les  peines  s'oublient 
dans  les  entretiens  de  la  tendresse  ,  où  l'on  jouit 
du  passé ,  du  présent ,  de  l'avenir  ;  et  c'est  la 
maison  de  deux  époux  qui  s'aiment. 


UNIVERSIL.  ^5, 

CHAPITREVI. 
Les  devoirs  des  pères  et  mères  envers  leurs  enfans, 

JL  ERES  et  mères,  c'est  votre  conduite  avec 
vos  cnfans  qui  décidera  si  la  vie  qu'ils  vous 
doivent  est  un  présent  heureux  ou  funeste. 

La  piété  filiale  doit  sa  naissance  à  Tamour 
paternel. 

Si  vous  ne  leur  procurez  pas  tout  le  bonheur 
que  vous  pouvez  leur  procurer  ,  méritez-vous 
le  nom  de  père  ï 

Faites  naître  dans  leurs  cœurs  cette  tendresse 
qui  sera  le  charme  de  vos  derniers  jours. 

Le  caractère  commence  avec  la  vie ,  et  la 
mère  le  forme  plus  que  la  nature. 

Il  faut  que  its  cnfans  soient  sûrs  de  sa  ten- 
dresse, et  qu'ils  ne  pensent  pas  qu'elle  peut  se 
soumettre  à  leurs  volontés. 

N'accablez  pas  l'enfant  sous  le  nombre  des 
devoirs  ;  c'est  l'inviter  à  vous  tromper. 

Il  faut  les  accoutumer  à  un  certain  mal-aise , 
afin  qu'ils  soient  heureux  toute  leur  vie. 

Quel  que  soit  le  sexe  de  votre  enfant ,  qu'il 

E  5 


70        Le    C  a  t^  b:  c  h  I  I  s  m  b. 

apprenne  à  ne  pas  donner  trop  d'importance  à 
la  douleur. 

Est-ce  une  fille  que  vous  avez  mise  au  monde? 
înstruisez-la  de  bonne  heure  à  faire  le  sacrifice 
de  sa  volonté  ;  vous  assurez  la  tranquillité  de 
sa  vie. 

Qu'elle  soit  instruite  à  porter  souvent  ses 
regards  dans  l'avenir. 

Qu'elle  apprenne  à  modérer  ses  goûts  ,  ses 
ïnouvemens ,  ses  passions  ,  même  vertueuses. 

Fortifiez-la  contre  les  tourmens  de  la  pitié  , 
en  la  faisant  jouir  du  plaisir  de  soulager  l'être 
souffrant. 

Offrez-lui  des  plaisirs  utiles;  elle  n'en  cher- 
chera pas  de  dangereux. 

Inspirez-lui  Taniour  de  la  retraite,  si  vous 
voulez  qu'elle  aime  ses  devoirs. 

Montrez-lui  un  grand  respect  pour  la  chasteté. 

Qu'elle  repousse  de  bonne  heure  la  familiarité 
des  hommes,  même  de  ses  frères. 

Apprenez-lui  à  unir  dans  ses  discours  et  dans 
son  maintien  la  dignité  à  la  modestie. 

Qu'elle  ait  une  grande  idée  des  vertus  qui  sont 
propres  à  son  sexe. 

Instruisez -la  dans  la  manière  de  fixer  le  cœur 
de  son  époux. 

Montrez-lui  ses  devoirs ,  mais  de  manière  à 


U   N   I    V    H   1.    s    £   t.  71' 

les  lui  faire  aimer.  Mettez  la  morale  dans  son 
cœur. 

La  nature  vous  a-i-elle  donjié  un  fils ,  6  mère  ! 
c'est  à  vous  à  le  préj  arer  à  recevoir  les  leçons 
de  son  père. 

Commencez  à  faire  naître  en  lui  le  sentî- 
irent  de  la  justice  y  Tamour  du  travail^  le  cot;* 
rige ,  la  bienveillance. 

Je  vais  parler  au  père  et  à  la  mère,  -x^jiiviq 
Disposez  vos  enfans  à  la  raison  en  leur  don- 
nant des  idées  justes. 

Faites  leur  connaître  de  bonne-heure  les  vé- 
rités utiles  qui  sont  à  la  portée  de  leur  faible 
intelligence. 

Observez  leurs  penchans  ,  et  voyez  ceux  que 
vous  4cvez  fortifier  ,  ceux  que  vous  deyez 
affaiblir. 

Instruisez-les  à  s'étudier  et  à  se  connaître. 

Ne  traîtez  pas  avec  rudesse  des  âmes  au^SL* 
quelles  vous  voulez  faire  aimer  l'honneur  et  la 
vertu. 

Accoutumez-les  à  prétendre  à  Testîme  et  à 
craindre  la  honte. 

Il  y  a  beaucoup  d'enfans  incapables  de  faire 
des  progrès  dans  les  sciences  ;  mais  il  ny  en  il 
point  qui  ne  puisse  apprendre  la  vertu*. 

£  4 


7^         Li    Catéchisme. 

Tout  homme  de  bien  est  un  excellent  maître 
de  morale. 

Soytz  sévères ,  mais  avec   regret.    La  ten- 
*  dresse   doit  se  montrer  dans  les  yeux  du  père 
<jui  gronde. 

'*Ayez  beaucoup  d'indulgence  pour  les  fautes 
avouées ,  à  condition  qu'elles  ne  seront  ni  de 
la  méchanceté ,  ni  de  l'opiniâtreté  ,  ni  de  la 
perfidie. 

Comptez  long-tems  sur  les  fautes  de  vos 
enfans  ,  et  songez  à  leur  apprendre  à  se  relever 
plus  qu'à  ne  pas  tomber. 

Prenez -garde  d'aimer  en  eux  ce  qui  vous 
aniuse,  de  préférence  à  ce  qui  leur  est  utile. 

Que  le  capridfe  ou  l'humeur  ne  décident 
jamais  votre  manière  d'être  avec  eux;  vous 
confondriez  dans  leur  tête  les  idées  de  l'équité. 

Faites-vous  aimer  par  la  reconnaissance  autant 
que  par  l'espérance. 

Il  vaut  mieux  pour  vous  que  vos  enfans 
jouissent  de  vos  biens,  que  s'ils  attendaient  le 
moment  d'en  jouir. 

Associez-les  de  bonne-heure  au  partage  de 
votre  fortune  ,  de  vos  amusemens ,  de  vos 
affaires. 


u  K  I  ▼.!>  f  Jl  t.  75 

Ne  leur  commandez  avec  force  que  les  ac- 
^ons  qui  doivent  contribuer  à  leur  bonheur. 

Ne  blâmez   de  leurs   plaisirs   que  ceux  qui 
peuvent  cire  suivis  du  repentir. 

Pères  et  mères  ,  la  vieillesse  est  méprisée 

dans  le  monde  ;    mais   elle   est  honorée   dans 

la    maison   où    les    enfans    sont    élèves    à   la 
venu. 


5^1  LeCatechismi 

C  H  A  P  I  T  R  E     V  I  I. 

Les  devoirs  des  parens  les  uns  envers  les  autres* 

Jr  A  M  IL  LE  5  VOUS  êtcs  uiî  tout ,  qu'on  affaiblit 
quand  on  le  divise. 

Que  vos  cœurs  soient  unis ,  afin  que  vos  pères 
et  vos  mères  puissent  se  dire  à  leurs  derniers 
ir.omens  :  aucun  d'eux  ne  sera  sans  appui. 

Que  vos  biens  soient  partagés  entre  vous  ,  et 
qu*après  le  partage  ,  le  bien  de  chacun  soit 
utile  à  tous. 

Frères  et  sœurs  ,  montrez-vous  toujours  dis- 
posés à  servir  vos  sœurs  et  vos  frères. 

Cachez  vos  défauts  qui  peuvent  leur  déplaire, 
en  attendant  le  moment  de  vous  en  corriger. 

Vous  n'ctes  pas  familiers  entre  vous ,  pour 
mettre  vos  défauts  à  leur  aise. 

Vous  devez  au  moins  à  vos  frères  les  égards 
que  vous  devez  à  tous  les  hommes. 

Dites  à  ceux  d'entre  vous  qui  manquent  à  la 
politesse  :  j^ai  du  plaisir  à  vous  aimer  ^  laisseT^ 
moi  ce  plaisir» 


VVIVERSEI.  7f 

*  Songez  que  vo^s%-  union  atteste  au  public  vos 
bonnes  qualités  ,  et  que  vos  divisions  lui  an- 
jnccnt  vos  dcTauts. 

N^oubliez  jamais  que  vous  devez  avoir  en 
commun   la  raison   que  vos  parens  vous  ont 
'       êc. 

♦  v)trc  gloire  et  votre  honte  rejaillissent  sur 
\  os  frères;  consultez  donc  vos  frères,  et  ne  leur 

fusez  pas  vos  conseils. 

Vous  devez  connaître  les  caractères  et  le» 
intérêts  les  uns  des  autres.  Vous  êtes  donc  capa- 
bles de  vous  bien  conseiller. 

Frères  aînés ,  caressez  vos  jeunes  frères;  les 
caresses  de  Thomme  de  bien  qu'on  aime  sou- 
tiennent le  faible  dans  le  chemin  de  la  vertu. 

Frères  et  sœurs ,  il  vient  un  tems  où  d'une 
seule  fan  familles  soht '  formées  ^ 

)s  liens  se  rcUcLei.i ,  ir -is  qu'ils  ne  se  romferi^ 
jimais.  '  *    ' 

Si  vous  avez  le  malheur  de  cesser  de  vous 
aimer,  ne  révérez' à  personne  ni  les  torts,  ni 
les  défauts,  ni  les  secrets  de  votre  frère. 

Le  jour  où  la  discorde  vous  ôte  un  ami  que 
U  nature  vous  avait  donné ,  dt  un  jour  funeste." 


7^  Le     CAxicHisMi. 

CHAPITRE     VIII. 

Aux  parens  éloignés. 

Vous,  que  la  fortune  favorise ,  soyez  le  bien 
faiteur  de  votre  parent  qu'elle  oublie. 

Ne  rougissez  pas  d'abord  à  la  vue  d'un  parent 
pauvre  ,  mais  rougissez  s'il  reste  pauvre. 

Vous  que  votre  crédit ,  ou  vos  richesses  ,  ou 
vos  lumières  distinguent  de  vos  parens,  prenez 
la  place  du  chef  de  la  famille,  et  méritez  l'autorité 
d'un  père. 

Vous  dont  les  collatéraux  attendent  l'héritage, 
ayez  pour  eux  les  manières  et  le  ton  d'un  père 
tendre ,  et  votre  vieillesse  sera  consolée  ,  et 
\Qs  cendres  seront  arrosées  de  larmes. 

Dans  la  disposition  de  vos  biens  n'oubliez  pas 
des  parens  éloignés  ,  mais  pauvres  ;  ne  soyez 
pas  injustes  ,  mais  soyez  plus  humains  que 
la  loi. 

Vous  devez  sans  doute  plus  de  soins ,  de 
zèle  et  d'intérêt  à  vos  parens  qu'au  reste  des 
hommes. 

Si  vous  n'êtes  pas  un  parent  juste  et  bon  ,  la 
société  n'attendra  de  vous  ni  justice  ni  bonté. 


UMIYIRSIL.  77 

CHAPITRE    IX. 

Les  dc\*oirs  des  amis, 

E  u  x-TU  ajouter  à  ton  existence,  augmenter 
en  toi  l'ame  de  la  vie,  le  sentiment  de  tes  forces  , 
la  raison  qui  le  conduit ,  la  vertu  qui  te  soutient , 
le  prix  de  tous  les  plaisirs  que  tu  peux  goûter  ? 
prends  un  ami. 

Toi ,  dont  la  raison  est  sortie  de  l'enfance , 
choisis  pour  ami  le  jeune  homme  vers  lequel 
ton  penchant  et  la  reflexion  t'entraînent. 

Ne  cède  ni  a  ton  goût ,  ni  à  ton  engoûment 
pour  un  homme  frivole. 

Choisis  celui  dans  lequel  tu  as  remarqué  de  la 
raison  et  de  la  disposition  à  aimer. 

Qu'il  soit  un  homme  simple  et  vrai  ;  que  son 
esprit  sache  entrer  dans  la  pensée  des  autres  ,  et 
(qu'il  puisse  se  mêler  et  se  confondre  avec  le 
tien. 

Ce  choix  fait,  oublie- toi  pour  ton  ami;  c*est 
à  lui  à  te  ramener  à  toi. 

Laisse- lui  voir  ton  coeur  jusques  dans  stt 
derniers  replis  ,  et  sois  sûr  qu'il  faut  en  extirper 
les  sentimens  que  tu  crains  de  lui  montrer. 


jyÔ  LeCatéchismi 

Aime  sans  enthousiasme  et  n'en  denaande 
pas  ;  vous  deviendriez  l'un  et  l'autre  les  com- 
plices de  vos  orgueils. 

Saisis  toutes  les  occasions  d'être  utile  à  ton 
ami ,  et  n'examine  pas  trop  s'il  laisse  quelque- 
fois échapper  celles  de  te  servir. 

L'amitié  prodigue,  et  ne  compte  pas  ;  elle  se 
plaît  à  répandre ,  sans  songer  si  elle  a  recueilli. 

Que  ton  ami  trouve  en  toi  ce  que  tu  désiré 
de  trouver  en  lui. 

Ne  lui  permets  pas  de  faire  à  l'amitié  le  fré- 
quent sacrifice  de  ses  intérêts. 

Ne  sacrifie  jamais  à  ton  ami  aucun  de  te$ 
devoirs. 

Hâte-toi  de  connaître  la  mesure  de  ton 
amour  propre  et  du  sien ,  et  vous  ne  vous 
blesserez  jamais. 

Faites  vous ,  autant  qu'il  est  possible ,  des  goûts 
communs ,  et  rapprochez  vos  opinions. 

Une  respectueuse  déférence  doit  accompagner 
Tamitié;  elle  pardonne  l'humeur,  mais  l'humeur 
l'affaiblit. 

Occupez-vous  ensemble  de  la  grande  affaire 
de  votre  bonheur,  et  du  soin  de  vous  perfec- 
tionner. 

11  faut  nécessairement  un  ami  à  l'homme  de 


bien  ;   mais  il  n*a  pour  ami  que  Thomme  de 
bien. 

Occupez-vous  ensemble  des  agrcmens  de  U 
vîc  ;  Thomme  sensible  n'est  point  austère. 

Joubscz  de  la  gloire,  des  talens,  des  vertus, 
des  agrcmens  de  votre  ami ,  et  donnez-lui  avec 
sensibilité  des  louanges  modérées. 

Il  serait  beau  de  rester  l'aini  de  son  rival 
d'ambition ,  de  gloire  ou  d'amour.  Cela  est 
possible. 

Si  vous  méprisez  pour  vous-même  les 
richesses  et  les  honneurs,  faites  en  cas  pour 
votre  ami. 

Dans  vos  prospérités,  redoublez  pour  lui 
dVgards  et  de  condescendance  ;  dans  ses  afïlic- 
tions,  oubliez  vos  joies  jusqu'au  moment  où  il 
pourra  en  jouir. 

Allez-le  voir  souvent ,  seulement  pour  lui 
montrer  votre  estime  et  votre  tendresse. 

Chérissez  ceux  qu'il  doit  aimer;  ne  voyei: 
point  son  ennemi. 

Il  peut  arriver  des  changemens  dans  vos  goûts, 
vos  situations,  vos  opinions;  peut-être  vous 
faudra-t-il  un  nouvel  ami. 

Ayez  donc  un  nouvel  ami;  mais  combien 
il  faut  de  raisons  pour  ôter  quelque  chose  à 
Tancien  ! 


SO  Lb      CxTicHISMB 

Si  vous  cessez  de  vous  aimer,  que  ce  soit 
une  amitié  qui  finit ,  et  non  pas  une  haine  qui 
commence. 

Le  tems  donne  un  charme  inexprimable  à 
l'habitude  d'aimer ,  et  les  anciennes  amitiés 
sont  ce  qu'il  y  a  de  plus  aimable  et  de  plus 
sacré  sur  la  terre. 


CHAPITRE 


V>)IVERSBI..  8l 


CHAPITRE    X. 

Lis  devoirs  des  maîtres  envers  leurs  domestiques^ 

V-^  H  E  F  s  de  famille ,  tout  ce  qui  vous  environne 
est  engagé  par  la  nature  ou  par  des  convention» 
à  travailler  à  votre  bonheur. 

Chefs  de  famille,  vous  êtes  eilgagéi  ^ar  la 
nature  ou  par  des  conventions  à  travailler  au 
bonheur  de  tout  ce  qui  vous  environne. 

Ces  devoirs  mutuels  sont  le  fonderhent  de 
votre  autorité  ;  elle  est  la  suite  d'un  traité  fait 
entre  vos  serviteurs  et  vous. 

Souvenez-vous  que  les  hommes  ne  peuvent 
et  ne  doivent  obéir  qu'autant  que  robéissance 
leur  est  utile. 

Tous  ces  cires  faibles  qui,  sous  le  nom 
d'hommes  travaillent,  souffrent  et  meurent,  ont 
les  mêmes  droits  à  la  bonté ,  à  l'équité ,  à  la 
bienfaisance  des  hommes. 

Vous  avez  traité  avec  des  hommes ,  vous  avez 
Tome  II.  F 


82  Le     Catéchisme 

du  compter  qu'ils  auraient  des  défauts;  votre 
indulgence  est  une  des  conditions  tacites  du 
traité. 

La  première ,  la  plus  sacrée  des  lois  que  la 
justice  impose,  c'est  d'être  bon. 

Combien  est  cruel  le  cœur  de  l'homme  qui 
traite  durement  celui  qui  s'est  dévoué  à  faire  sa 
volonté  ! 

Quand  vos  alimens  sont  délicieux ,  qu'au 
moins  ceux  de  vos  serviteurs  soient  agréables. 

Que  leur  logement  soit  sain ,  que  leurs  vête- 
mens  soient  propres ,  que  leur  lit  soit  bon. 

Mettez  le  moins  de  différence  qu'il  est  possible 
entre  les  commodités  de  leur  vie ,  et  les  commo- 
dités de  votre  vie. 

Un  serviteur  a-t-il  vieilli  à  votre  service,  vous 
lui  devez  plus  que  de  la  bienveillance. 

La  santé  de  votre  serviteur  est-elle  altérée? 
Ne  voyez  dans  ce  moment  en  lui  qu'un  ami 
malheureux. 

Que  les  soins  et  les  travaux  de  vos  serviteurs 
leur  laissent  quelques  momens  de  loisir,  mais 
que  ces  momens  soient  courts. 

Si  vous  ne  pouvez  employer  tout  le  tems  de 
vos  serviteurs ,  diminuez  leur  nombre. 


VNIVEKSIL.  83 

Il  vaut  mieux  en  avoir  peu  qu'en  corrompre 
beaucoup. 

Faites  régner  la  paix  entr'eux^  et  pour  cela 
soyez  lents  à  croire  ce  que  les  uns  vous  disent 
des  autres. 

Que  votre  bienveillance  pour  eux  ne  se  mani- 
feste point  par  la  familiarité. 

Souvenet-vous  cependant  y  que  les  manière» 
et  le  ton  de  l'orgueil  sont  bien  lâches  avec 
ceux  qui  dépendent  de  nous. 

L'orgueil  vous  ferait  haïr;  et  qui  sait  jusqu'où 
peut  aller  l'orgueil  de  ceux  qu'on  méprise  ï 

De  quelle  tranquillité  peut  jouir  l'homme  haï 
de  SCS  serviteurs  ? 

Récompensez-les  noblement,  et  plaignez-les 
encore  d'être  obligés  de  vendre  leur  liberté. 

Il  est  nécessaire  qu'ils  aient  pour  vous  du 
'  ><"Ct;  mais  ils  le  perdront,  s'ils  respectent 
y.us  votre  état  que  votre  personne. 

Ce  que  vous  leur  devez  le  plus ,  c'est  l'exemple 
des  mœurs:  quelles  que  soient  les  vôtres,  ils  les 
imiteront. 

S'ils  ont  pris  chez  vous  des  vices ,  que  feront- 
ils  pour  leur  bonheur  et  pour  le  vôtre  ? 

Fa 


ti^  Le     CxTécHisMi 

Veillez  sur  leurs  mœurs,  corrigez-les,  et  si 
cela  est  impossible,  renvoyez- les. 

Défendez  dans  votre  maison  toute  familiarité 
entre  les  deux  sçxes  ;  la  décence  doit  y  régner. 

Qu'ils  soient  contens  de  vous  et  d'eux-mêmes, 
Cl  tous  les  visages  exprimeront  autour  de  vous 
une  joie  sage  et  vive. 


UNlVIRtlL. 


CHAPITRE      XI. 
Les  devo'us  des  domestiques. 


o 


vous!  que  la  pauvreté  va  mettre  dam  ia 
dépendance ,  choisissez  bien  le  maître  que  vous 
allez  vous  donner. 

Songez,  en  entrant  au  service  ,  que  vous  vous 
engagez  à  faire  la  volonté  d'un  autre. 

Les  enfans  de  la  maison  et  vous,  vous  devez 
regarder  Tobéissance  comme  la  première  ycrpi 
de  votre  état. 

En  obéissant,  ne  murmurez  pas;  ce  serait 
oublier  la  première  con4ition  de  votre  irajié. 

Voire  maitrc  vousdonnc-^-il  des  ordres  d'une 
exécution  pénible,  faites-lui  àt$  représentations; 
n'en  est -il  pas  touché ,  faites  ce  que  vous  ppi|vez 
faire,  et  dormez. 

Veut-il  exiger  de  vous  d  cire  uijusie  i  Refusez 
d'obéir  et  sortez. 

Vous  devez  veiller  à  sts  intérêts ,  comme  st9 
enfans  doivent  y  veiller. 

li  vous  associe  à  la  jouissance  de  ses  biens; 

F  3 


W  Le     Catéchisms 

mais  la  partie  qu'il  vous  abandonne  est  la  seule 
âont  vous  pouvez  faire  usage. 

La  propriété  de  ses  biens  doit  vous  être 
sacrée  j  et  vous  devez  la  défendre. 

Ne  vous  permettez  pas  de  profit  que  vous  ne 
voudriez  avouer  à  personne. 

Que  votre  maintien,  vos  paroles,  vos  actions 
annoncent  à  votre  maître  le  zèle  et  le  respect. 
fei  Vous  devez  défendre  la  vie  de  votre  maître, 
au  péril  même  de  la  vôtre. 
^  jjNe  soyez  point  humilié  de  votre  état;  si  vous 
en  remplissez  les  devoirs,  vous  êtes  un  homme 
estimable. 

C'est  par  du  travail  que  vous  êtes  convenu 
d'acheter  votre  bien-être;  soyez  donc  labo- 
rieux. 

Avez-vous  trop  peu  de  travail ,  livrez-vous , 
si  votre  maître  le  permet ,  à  des  occupations  qui 
vous  soient  utiles,  et  dont  le  salaire  abrégera 
pour  vous  le  tems  de  la  dépendance, 
-^l^i'amour  rend  actif  et  adroit,  le  zele  préserve 
de  la  négligence  ;  aimez  votre  maître ,  et  vos 
devoirs  seront  remplis. 

Ne  servez  pas  long-tems  un  maître  qu'on  ne 
peut  aimer. 

Cherchez  tous  les  moyens  honnêtes  d'obtenir 
sa  bienveillance. 


VNIVIRSIL.  Sj 

Cherchez  à  plaire  à  ses  amis  ,  à  ses  parens ,  à 
SCS  enfaiis;  mais  ne  servez  point  leurs  fantaisies  y 
ou  leurs  passions  coupables. 

C'est  le  mensonge,  et  non  votre  état,  qui  peut 
vous  avilir. 

Avouez  vos  fautes;  cet  aveu  décelé  Tenviç 
de  n'en  plus  faire. 

Aimez  vos  égaux ,  soulagez- les  dans  leur  tra- 
vail ,  n'en  soyez  point  jaloux. 

Rendez- leur  de  bons  offices,  ne  leur  en 
rendez  jamais  de  mauvais. 

S'ils  blessent  les  intérêts  de  votre  maître,  vous 
devez  d'abord  les  en  avertir ,  et  s'ils  ne  se  corri- 
gent pas,  en  avenir  votre  maître. 

Ne  cherchez  point  à  séduire  la  fille  qui  partage 
votre  condition  ;  vous  êtes  pauvre,  respectez 
une  fille  pauvre. 

Respectez  la  décence  qui  doit  régner  dans  la 
maison  de  votre  maître. 

Pardonnez-lui  l'humeur,  surtout  s'il  a  le  mal- 
heur d'être  désœuvré. 

Pardonnez-lui  ses  défauts,  et  il  vous  pardon- 
nera les  vôtres. 

Vous  lui  devez  le  secret  sur  tout  ce  qui  se 
passe  dans  sa  maison  ;  si  les  bonnes  moeurs  y 
sont  blessées  ,  ne  révélez  point  sa  honte  ^  et 
sortez. 

F4 


88  Lb       CATicHÎSME 

Votre  zèle ,  vos  soins  assidus  ^  votre  exacti- 
tude ,  vos  bonnes  mœurs  ,  vous  obtiendront 
tôt  ou  tard  le  cœur  de  votre  maître  et  la  bien- 
veillance de  sa  famille. 

Alors  vous  direz  :  Je  bonheur  est'  de  tous  les 
états  ;  mais  il  n'habite  jamais  dans  le  cœur  de 
l'homme  qui  manque  à  ceux  dont  la  fortune  et 
son  propre  choix  l'ont  fait  dépendre. 


LE  CATÉCHISME 

UNIVERSEL. 


De  C examen  de  foi-même. 

jLê  1  s  préceptes  qu'on  vient  de  lire  doivent 
régler  mes  dcinarches  dans  le  cours  entier  de 
ma  vie  ;  il  est  impossible  qu'ils  ne  me  soient 
pa5  nécessaires  ,  puisqu'ils  ne  sont  que  les  ordres 
d'un  législateur  sage  ,  ou  les  cooscils  d'un  ami 
éclairé.  Je  ne  pui^  m'en  écarter  sans  manquer 
aux  lumières  de  la  raison  ,  et  sans  perdre  pour 
quelque  tems  ou  pour  jamais,  l'heureuse  iran- 
quilliié  de  ma  conscience. 

Cependant  l'amour  propre  ,  mes  besoins ,  le 
soin  de  ma  conservation ,  le  désir  d'ajouter  à  mes 
rooyens  de  jouir ,  une  crainte  excessive  que  les 
membres  de  la  société  où  je  vis  n'attentent 
a  mes  propriétés  ou  à  ma  liberté ,  le  sentiment 
vif  et  prompt  des  injustices  que  j'éprouverai , 
les  plaisirs  qui  s'olfriront  à  mon  imaginaiion  , 
l'amour  de  ces  plaisirs  ,  le  spectacle  de  plusieurs 
de  mes  semblables ,  dont  la  conduite  opposée  à 
la   raison   ne    ine  paraît    point  punie   par   le 


90  Le     Catéchisme 

malheur  ;  mille  circonstances  que  je  n'aî  pu 
prévoir  ,  mille  changemens  qui  arriveront  dans 
ma  situation  ,  dans  mes  goûts  ,  dans  mon  carac- 
tère ;  toutes  ces  causes  ,  tantôt  réunies ,  tantôt 
séparées ,  doivent  souvent  me  faire  oublier  ces 
préceptes. 

Je  suis  donc  fréquemment  dans  le  danger  de 
faire  des  fautes  ;  mais  pour  échapper  à  ce 
danger ,  que  dois-je  faire  ?  m'étudier  tous  les 
jours  de  ma  vie,  et  voir  si  mes  actions  et  mes 
sentimens  sont  ou  ne  sont  pas  d'accord  avec 
les  lois  de  la  raison  qu'on  m'a  fait  connaître. 

Mais  5  me  dira-t-on  ,  la  nécessité  de  pourvoir 
à  vos  besoins ,  de  vaquer  à  vos  affaires ,  de 
travailler  pour  vivre  ,  d'agir  enfin ,  doit  em- 
porter la  plus  grande  partie  de  votre  tems  ,  et 
il  vous  en  reste  peu  pour  la  méditation.  Cela 
n'est  pas  d'une  vérité  absolue.  Pour  savoir  si 
ma  conduite  est  insensée  ou  raisonnable ,  pour 
m'instruire  de  mes  qualités  bonnes  et  mauvaises, 
des  occasions  que  j'ai  de  faillir ,  des  moyens 
de  me  dérober  à  ces  occasions ,  faut-il  un  long 
espace  de  tems  ?  Une  partie  considérable  de  ma 
journée  ?  Je  ne  le  crois  pas.  Lorsque  je  m'in- 
terroge et  me  réponds  ,  lorsque  je  me  suis  pour 
ainsi  dire  doublé ,  et  que  l'un  de  ces  deux  moi 
examine  sévèrement  tout  ce  qui  se  passe  dans 


UNIVERSEL.  pi 

1  autre  ,  si  le  moi  qui  interroge  est  trcs-attentif, 
i  le  moi  qui  repond  est  de  très-bonne  foi ,  je 
verrai  dans  peu  à  quel  précepte  j'ai  manque, 
à  quels  défauts  je  suis  sujet,  et  quels  sont  mes 
moyens  de  me  corriger. 

Je  conviens  que  si  je  proposais  l'examen  de 
«oi-mcme  à  un  homme  qui  n'en  aurait  ni  la 
méthode  ni  l'habitude ,  il  serait  d'abord  embar- 
rassé ,  et  peut-être  y  emploirait-il  beaucoup  de 
tems.  Aussi  pour  rendre  cet  examen  facile  ,  rai- 
'  jnnable ,  efficace  ,  je  veux  qu'on  nous  y  accou- 
tume des  le  premier  âge  et  qu'on  nous  indique 
dès- lors  les  moyens  de  l'exécuter. 

Avant  que  l'enfant  connaisse  la  moralité  de 
ses  actions  et  de  ses  habitudes,  il  y  a  des  actions 
que  vous  lui  défendez,  il  y  en  a  que  vous  lui 
ordonnez;  il  y  a  des  habitudes  que  vous  avez 
dessein  de  lui  faire  contracter;  il  y  en  a  que 
vous  voulez  interrompre;  dès  que  vous  les  voyez 
faire  des  progrès.  Il  sait  que  les  unes  vous 
déplaisent  et  le  rendent  malheureux ,  et  que  les 
autres  qui  vous  plaisent  n'ont  pour  lui  que  des 
Jets  agréables.  Cela  suffit  pour  qu'il  se  trouve 
intéressé  à  faire  l'examen  de  soi-mcme. 

Au  lieu  de  l'usage  de  faire  répéter  à  l'enfant 
le  soir  et  le  matin  de  longues  prières  qu'il  ne  peut 
comprendre,  qu'après  une  courte  invocation. 


52  LlCATicRISMl 

un  hommage  à  l'Etre  suprême  ,  il  xe  rappelle  ce 
qu'il  a  fait  de  bien  et  de  mal  dans  la  journée. 
Que  cette  récapitulation  soit  d'abord  très-som- 
maire; vous  rétendrez  dans  la  suite  lorsque 
l'enfant  attachera  plus  de  moralité  à  ses  actions; 
en  attendant  vous  lui  parlerez  un  moment  des 
îrxonvéniens  de  ses  fautes ,  de  ceux  du  moins 
qu'il  est  en  état  de  sentir. 

Le  lendemain  matin  vous  l'engagerez  à  exa- 
miner dans  quelles  fautes  il  tombe  le  plus  sou- 
yent;  vous  lui  direz  un  mot  sur  les  moyens 
d'éviter  des  rechutes^  et  vous  lui  ferez  pro- 
mettre de  s'occuper  de  ces  moyens  :  c'est  ainsi 
que  vous  l'accoutumerez  peu  à  peu  à  être  con- 
tent ou  mécontent  de  lui ,  selon  qu'il  aura  fait 
ou  évité  des  fautes  ;  c'est  ainsi  que  vous  lui  for- 
merez une  conscience. 

Lorsqu'il  sera  en  âge  d'apprendre  les  dialo- 
gues et  les  préceptes,  vous  lui  ferez  d'abord 
apprendre  tous  les  jours  une  partie  plus  ou  moins 
longue  d'un  dialogue,  selon  qu'il  aura  plus  ou 
moins  de  mémoire.  Vous  verrez  s'il  comprend 
bien;  vous  expliquerez  ce  qu'il  n'entendra  pas , 
ou  plutôt  vous  l'aiderez  à  en  acquérir  de  lui- 
•méme  l'intelligence. 

Vous  lui  ferez  répéter  le  soir  la  partie  du 
diiaogue  qu'il  avait  apprise  pendant  le  jour  ;  il 


UNiVeRSIL.  ^1 

trouvera  dans  le  premier  des  idées  justes  sur  le 
bonheur;  vous  examinerez  avec  lui,  en  quoi  il 
se  conforme  à  ces  idées  ou  s'en  écarie,  et  vou« 
lui  ferez  prendre  une  fvime  résolution  d y  con- 
former sa  conduite. 

Lorsque  vous  serez  parvenu  au  second  dia- 
logue qui  parle  des  passions  vicieuses ,  vous 
chercherez  avec  l'enfant  à  laquelle  de  ces  pas- 
sions il  est  le  plus  sujet  ;  vous  fixerez  quelque 
tcms  sçs  idées  sur  les  effets  de  cette  passion  ,  sur 
la  nécessité  de  la  combattre  et  sur  quelques 
moyens  de  la  vaincre. 

Le  troisième  dialogue  traite  des  vices  et  des 
défauts  que  les  premières  passions  vicieuses  font 
naître  dans  la  société;  vous  ne  manquerez  pas, 
en  répétant  et  en  expliquant  ensemble  ce  dia- 
logue, de  chercher  si  l'enfant  est  innocent  ou 
coupable  de  quelques-uns  de  ces  vices  ou  de  ces 
défauts  ;  quelle  est  la  passion  qui  en  est  l'ori- 
gine ;  enfin  ,  comment  ils  sont  nés  en  lui,  com- 
ment ils  y  restent ,  et  comment  il  peut  les  en 
bannir. 

Dans  le  quatrième  dialogue ,  il  est  question 
de  ces  passions  qui  naissent  du  désir  d'ajouter  à 
nos  forces  personnelles  une  force  de  situation, 
c'est-à-dire,  de  l'amour  des  richesses,  du  pou- 
voir, de  la  gloire;  vous  ferez  sentir  à  votre 


54  Le     Catéchisme 

cleve  5  combien  il  faut  subordonner  ces  passions 
à  l'amour  de  la  justice,  en  attendant  que  vous 
puissiez  deviner  s'il  a  en  lui  le  génie  ou  les 
talens  qui  conduisent  à  la  gloire;  vous  lui  par- 
lerez de  la  nécessité  de  mériter  l'estime,  et  vous 
lui  ferez  voir  surtout  que  toutes  les  vertus,  qui 
sont  nos  véritables  forces  personnelles,  ajoutent 
en  même  tems  à  notre  force  de  situation,  puis- 
qu'elles nous  concilient  les  cœurs. 

Le  cinquième  dialogue  donne  la  suite  des 
passions  vertueuses,  et  apprend  à  s'en  former 
des  idées  précises.  Vous  engagerez  l'enfant,  lors- 
qu'il vous  l'aura  récité  ,  à  examiner  quelles  sont 
celles  de  ces  passions  qui  lui  manquent,  et  qu'il 
doit  tâcher  d'acquérir  celles  qui  sont  trop  fai- 
bles en  lui ,  et  qu'il  doit  y  rendre  plus  fortes. 

Le  sixième  dialogue  vous  donnera  l'occasion 
de  le  faire  réfléchir  sur  la  manière  dont  il  s'y 
prendra  pour  opposer  en  lui  les  passions  ver- 
tueuses aux  passions  vicieuses;  et  sur  la  nécessité 
et  les  moyens  de  rester  toujours  maître  de  toutes 
ses  passions',  quel  que  soit  leur  genre.  Lorsque 
vous  aurez  fait  réciter  ces  six  dialogues  à  l'en- 
fant ,  vous  les  lui  ferez  répéter  jusqu'à  ce  qu'ils 
soient  gravés  dans  sa  mémoire  d'une  manière 
inéfaçable,  qu'il  se  les  soit  rendus  propres ,  et  que 
toutes  les  idées  en  soient  claires  à  son  esprit;  c'est 


UNIVERSEL.  pj* 

en  Ifs  expliquant  avec  vous  qu'il  avancera  sa 
raison,  et  perdra  beaucoup  d'erreurs.  C'est  en 
s^examinant  d'après  les  vérités  contenues  dans  ces 
dialogues  qu'il  apprendra  l'art  de  faire  une  juste 
censure  de  ses  pensées ,  de  sts  actions ,  de  ses 
désirs  ;  c'est  après  avoir  pris  Thabiiude  de  cet 
examen ,  qu'il  se  formera  une  idée  de  cette  suc- 
cession si  rapide  et  si  continue  de  craintes ,  d'es- 
pérances ,  de  joies,  de  chagrins  ,  de  haines  , 
d'amour,  etc.  qui  agitent  et  remplissent  son  ame; 
il  ne  les  confondra  pas  malgré  leur  multiplicité;  il 
en  aura  une  connaissance  exacte  ;  il  cherchera 
l'usage  qu'il  doit  faire  de  cette  connaissance  , 
et  c'est  ce  que  lui  apprendront  les  préceptes. 

Ils  succéderont  aux  dialogues  ;  vous  les  ferez 
reciter  tous  les  jours.  Le  jeune  homme,  car  ce 
n'est  plus  un  enfant ,  s'examinera  d'après  le  cha  • 
pitre  qu'il  vient  de  vous  réciter. 

Le  premier  est  celui  qui  contient  les  devoirs 
de  l'homme  envers  lui-même  ;  dans  celui-ci  et 
dans  tous  les  autres  ,  vous  dirigerez  l'attention 
de  votre  pupille  sur  les  versets  les  plus  importans. 
Cl  particulièrement  sur  ceux  qui  ont  plus  de  rap- 
port avec  son  caractère  et  sa  situation  :  par  exem- 
ple ,  dans  ce  premier  chapitre  ,  vous  l'engagerez 
à  s'interroger  sur  le  verset  qui  prescrit  d'entre- 
tenir et  d'au7iîv2nter  en  soi  les  nualités  de  l'ame 


fô  Lb     Catéchismi 

et  du  corps.  Il  se  fera  les  questions  suivantes  : 
ai-je  fait  ce  que  j*ai  pu  aujourd'hui  pour  me 
guérir  de  l'ignorance  et  ine  garantir  de  l'erreur  ï 
Me  suis- je  enrichi  de  vérités  qui  peuvent  m'être 
utiles  ï  Ai-je  fait  ce  que  J'ai  pu  pour  me  pré- 
server de  faux  jugemensï  N'ai-je  jugé  qu'après 
avoir  observé  et  réfléchi  ?  Me  suis-je  défié  des 
illusions  que  pouvaient  me  donner  mes  craintes, 
ines  espérances  ,  mon  intérêt ,  mes  passions  ï 

Il  passera  ensuite  aux  facultés  corporelles  et 
il  se  demandera  :  ai-je  fait  assez  d'exercices  pour 
entretenir  ma  santé ,  ma  force ,  mon  adresse  , 
ma  souplesse  't  N'ai-je  point  fait  plus  d'exercice 
que  n'en  pouvaient  supporter  mes  forces  et  ma 
santé  ?  Me  suis-je  borné  à  l'espèce  et  à  la  quan- 
tité d'alimens  qu'exigent  mes  besoins?  et  n'ai- je 
point  pris  pour  le  besoin  de  la  faim ,  l'envie  de 
me  procurer  un  plaisir  par  le  sens  du  goût  ?  Il 
n'est  pas  encore  tems  qu'il  se  demande  si  ,  par 
l'habitude  d'arrêter  ses  pensées  sur  les  images 
de  la  volupté  ,  il  n'a  point  irrité  en  lui  le  sixième 
sens. 

Après  ces  questions  et  ses  réponses ,  on 
pourra  l'interroger  sur  les  autres  versets  du 
chapitre  ,  selon  que  son  caractère  et  son  état  ou 
les  circonstances  pourront  l'exiger. 

Il  passe  de  ce  chapitre  au  second  ,  c'est  l'em- 
ploi 


VNIVIRSIL.  p7 

ploi  (Tune  partie  de  la  soirée  et  de  la  matinée 
du  second  jour.  En  répétant  ce  second  chapitre  , 
et  dans  la  suite  en  répétant  tous  les  autres,  il 
«'arrêtera  principalement  à  deux  espèces  de  ver- 
sets ,  à  ceux  qui  ont  plus  de  rapport  à  son 
caractère  et  à  sa  situation  ,  à  ceux  qui  sont  les 
plus  importans  au  bonheur  de  la  société.  Dans 
le  second  chapitre ,  les  premiers  versets  parleront 
au  jeune  homme  de  la  nécessité  d'être  juste  ;  il 
examinera  s'il  est  toujours  dans  la  disposition 
de  ne  prétendre  et  de  n'attendre  des  autres  que 
ce  qu'il  veut  bien  faire  pour  eux  -,  il  se  dira  que 
la  justice  impose  toutes  les  vertus ,  parce  qu'il 
n'y  en  a  aucune  qu'on  ne  désire  trouver  dans 
SCS  semblables. 

Voici  des  versets  auxquels  il  doit  s'arrêter  :  . 
Ménage 7^  Us  passions  des  hommes  ;  aborde:^ 
r  homme  avec  un  front  serein  et  riant  ;  il  s'' estime  , 
montrez-lui  que  vous  Cestime^.  Il  trouvera  dans 
ces  versets  les  lois  de  la  politesse  la  plus  simple 
et  la  plus  raisonnable  ;  il  verra  ce  qu'il  doit  faire 
et  ce  que  les  hommes  doivent  faire  pour  rendre 
leur  vie  tranquille  et  leur  commerce  agréable. 
Le  premier  verset  lui  indique  la  retenue  ,  les 
égards  ,  la  modération  que  l'homme  qui  veut 
vivre  en  paix  doit  montrer  à  l'homme  passionné 
dont  il  veut  condamner  les  projets  ou  combattre 
Tome  H.  G 


jlS'  Le     Catéchisme 

les  opinions.  Le  second  et  le  troisième  rappellent 
combien  il  importe  de  faire  penser  à  l'homme 
qu'on  aborde,  que  sa  présence  nous  inspire  un 
sentiment  de  plaisir  ;  cela  le  dispose  à  nous 
écouter  favorablement ,  à  se  plaire  avec  nous  , 
à  nous  aimer.  Le  jeune  homme  ,  après  ces 
versets  ou  d'autres  aussi  importans,  ne  man- 
quera pas  de  se  demander  s'il  y  est  fidèle , 
ou  comment  il  a  pu  y  manquer  ;  si  c'est 
l'effet  d'un  sentiment  passager  ou  d'une  habi- 
tude. Il  s'entretiendra  des  moyens  de  continuer 
sa  conduite  ou  de  la  changer  ;  il  se  proposera 
de  réparer  ses  fautes  passées,  et  de  trouver  les 
moyens  de  n'en  plus  commettre  de  ce  genre. 
C'est  sur  ces  versets ,  qui  ont  un  rapport  ini- 
•niédiat  avec  ce  qu'il  est  et  ce  qu'il  veut  devenir , 
qu'il  doit  surtout  méditer  long-tems.  Est-il  hors 
d'état  de  partager  sa  fortune  avec  le  pauvre  ?  il 
se  dira  que  les  paroles  de  Vamour  et  les  regards 
de  la  bienveillance  consolent  toujours  le  malheu- 
reux ;  il  se  proposera  de  le  voir  avec  des  re- 
gards tendres  et  de  lui  parler  avec  intérêt. 

Il  a  pu  surprendre  ,  on  a  pu  lui  confier  des 
secrets;  il  s'arrêtera  au  précepte  qui  parle  du 
secret  ;  ses  réflexions  le  conduiront  à  penser 
que  violer  un  secret  est  un  des  crimes  qui  marque 
le  plus  la  faiblesse  du  caractère ,  et  qui  blesse 


UNIVERSEL.  pj 

le  plus  les  lois  de  la  socictc.  Il  vil  peut  ctrc  avec 
des  hommes  indisposés  les  uns  contre  les  autres, 
un  verset  lui  dit:  prene^  l^  habitude  de  faire  et  de 
dire  ce  qui  peut  unir  les  hommes  entr^eux.  Ce  |:rc- 
ccpic  devient  pour  lui  de  la  plus  grande  im[or- 
tance  ;  et,  convaincu  que  l'union  des  membres 
d'une  société  est  nécessaire  à  leur  bonheur  ,  il 
se  propose  de  maintenir  l'union  dans  la  sienne 
ou  de  l'y  ramener. 

Quant  au  chapitre  des  devoirs  du  citoyen , 
quoique  tous  les  préceptes  en  soient  essentiels  , 
il  peut  y  en  avoir  que  le  jeune  homme  ,  par  son 
caractère  et  sa  situation  ,  n'est  pas  exposé  à 
enfreindre  ,  et  sur  lesquels  il  pourra  passer  légè- 
rement. 

A-t-il  de  la  disposion  à  la  paresse  et  à  la 
frivolité  ?  les  préceptes  sur  la  nécessité  de  s'oc- 
cuper ,  de  travailler  ,  de  faire  valoir  sts  pro- 
priétés ,  seront  ceux  sur  lesquels  il  pourra 
méditer. 

Il  est  si  commun  de  se  plaindre  des  impôts  , 
que  quels  que  soient  la  situation  et  le  caractère 
du  jeune  homme ,  il  ne  fera  pas  mal  de  se  répéter 
souvent  que  les  impôts  qu'il  doit  payer  un  jour 
seront  une  légère  portion  de  ses  biens  que  la 
patrie  lui  demandera  pour  qu'elle  puisse  défendre 
les  propriétés,  la  vie  et  l'honneuï  des  citoyens. 

G    'JL 


loo         Le     Catéchisme 

Est-il  dans  un  rang  élevé,  et  paraît  il  menacé 
d'avoir  le  sot  orgueil  des  rangs ,  et  les  préten- 
tions que  cet  orgueil  fait  naître  ?  vous  lui  ferez 
méditer  le  verset  qui  prescrit  de  ne  se  servir  des 
privilèges  qu'on  tient  de  sa  patrie  qu'au  nom  de 
la  loi ,  selon  la  loi  et  pour  l'avantage  de  sqs 
concitoyens. 

Est-il  d'un  rang  inférieur ,  et  disposé  à  cette 
vanité  envieuse  ,  à  cette  insolence  imprudente 
qui  ne  peut  souffrir  l'inégalité  des  rangs,  vous 
aurez  de  la  peine  à  le  corriger  ;  cependant  vous 
y  réussirez  peut-être  si  vous  cherchez  avec  lui 
les  causes  de  son  travers  ;  vous  parviendrez  à 
le  faire  penser  que  cette  inégalité  qui  le  blesse  , 
fait  partie  de  l'ordre  établi  pour  maintenir  la 
paix,  l'exécution  des  lois  et  la  force  de  l'Etat; 
que  vouloir  confondre  les  conditions  est  un 
crime ,  et  que  l'homme  dont  la  famille  sert  depuis 
long-tems  la  patrie  dans  un  jang  élevé  ,  mérite 
le  respect  et  les  égards  de  tout  homme  rai- 
sonnable. 

Dans  un  moment  où  un  homme  à  talent ,  un 
ministre  ,  un  citoyen  quelconque  ,  vient  défaire 
des  choses  belles  et  utiles  ,  le  jeune  homme 
s'examinera  sur  le  verset  qui  lui  impose  de  res- 
pecter et  de  louer  tous  ceux  qui  servent  et 
honorent  la  natrie. 


UKIVBRSBL.  I0| 

Il  se  peut  qu'il  soit  un  jour  dans  le  cas  de 
folliciter  pour  ses  parcns,  ses  amis  ou  lui-même  y 
des  places  plus  ou  moins  importantes  ;  il  fera 
des  reflexions  sur  ses  dispositions  à  obéir  au 
verset  qui  défend  de  souhaiter  pour  ses  parens, 
pour  SCS  amis  ou  pour  soi-même  des  places  que 
d'autres  auront  mieux  méritées. 

Je  me  suis  trop  étendu  sur  ce  chapitre,  et  je 
passe  aux  devoirs  des  cnfans  envers  leurs  pères 
et  mères. 

Le  jeune  homme  qui  apprend  à  faire  l'exa- 
men de  soi-même,  n'est  plus  dans  cet  âge 
auquel  on  peut  donner  pour  précepte  unique, 
ou  du  moins  pour  le  plus  essentiel  :  sqye^  tendres 
et  doctUs  y  voîlà  les  véritahUs  vertus  de  t enfance* 
11  faut  qu'il  médite  sur  d'autres  versets ,  parce 
qu'il  a  connu  d'autres  devoirs.  Tous  les  pré- 
ceptes qui  concernent  la  jeunesse  ,  doivent  l'in- 
téresser ,  et  il  doit  examiner  à  quel  point  ils 
dirigent  ses  actions  et  ses  pensées;  il  est  en  état 
de  connaître  la  dette  immense  qu'il  a  contractée, 
et  il  doit  commencer  à  la  payer.  Il  a  toujours 
le  même  amour  ,  mais  il  n'a  plus  celui  d'un 
enfant  qui  caresse ,  il  a  celui  d'un  homme  qui 
se  rend  utile  ;  il  n'a  plirs  à  exécuter  aveugle- 
ment des  ordres  sévères  ,  mais  à  respecter  des 
volontés;  il  défère  à  la  raison  de  ses  parens, 

G3 


102  Le  Catéchisme. 
maitf  elle  ne  lui  tient  plus  lieu  de  raison  ;  il 
soumet  encore  son  intelligence  à  leurs  lumières, 
il  entre  dans  leurs  vues ,  dans  leurs  projets  ,  et 
il  les  seconde  ;  il  les  soulage  dans  leurs  travaux , 
et  il  en  choisit  pour  lui  la  part  la  plus  fati- 
gante ;  il  leur  fait  part  de  ses  desseins ,  il  les 
consulte  ,  et  lorsqu'il  n'est  pas  de  leur  avis  ,  il 
leur  dit  ses  raisons  avec  le  ton  du  respect  et  de 
la  reconnaissance  ;  il  est  attentif  à  leurs  mala- 
dies ,  à  leurs  désirs ,  à  leurs  affections.  Dans 
le  premier  cas  ,  il  a  pour  eux  les  soins  les  plus 
tendres;  dans  les  autres,  il  prépare,  il  hâte ,  il 
augmente  ,  autant  qu'ille  peut,  leurs  jouissances; 
il  aime  ceux  qu'il  leur  voit  aimer;  il  reçoit  avec 
reconnaissance  ce  qu'ils  veulent  bien  lui  accor- 
der de  leur  fortune,  et  il  leur  en  demande  rare- 
ment la  part  la  plus  légère  :  sur  cet  article  , 
comme  sur  beaucoup  d'autres ,  il  ne  veut  point 
déterminer  leur  volonté  ,  il  sait  l'attendre.  Voilà 
ses  devoirs ,  et  il  examine  s'il  les  remplit,  s'il  sait 
les  remplir  avec  grâce.  Il  n'y  a  aucun  des  versets 
de  ce  chapitre  qui  regardent  son  âge  et  l'âge 
mûr ,  qu'il  ne  se  rappelle ,  en  faisant  la  plus 
sérieuse  attention  sur  sa  conduite  passée  ,  pré- 
sente et  future.  Ceux  des  préceptes  qui  sont 
€t  seront  toujours  pour  lui  les  plus  sacrés , 
sont  les  deux  suivans  :  Dans  la  vieillesse  de  vos 


WHlVIRSIL,  lOj 

pannt ,  souvent ;^- vous  de  votre  enfance^  Le  con- 
temement prolonge  la  vie  ,  rcnJei^  les  contens. 

Le  chapitre  suivant  coniient  les  devoirs  des 
époux,  Cl  il  semble  qu'un  jeune  homme  do 
quatorze  ou  quinze  ans  ne  devrait  pas  encore 
s'examiner  sur  les  devoirs  d'un  état  qui  lui  est 
étranger,  ni  s'occuper  de  plaisirs  desquels  il 
faut  encore  détourner  son  imagin.uion.  Mais  le 
mariage  peut  cire  considéré  sous  diifcrens  points 
de  vue  ;  vous  ne  le  présenterez  pas  au  jeune 
homme  comme  funion  de  deux  êtres  de  sexe 
différent  qui  peuvent  goûter  ensemble  sans  crime 
un  genre  de  plaisirs  auxquels  les  entraîne  la 
nature  :  il  verra  dans  le  mariage  Tunion  de  deux 
ctres  qui  confondent  leurs  fortunes,  leurs  étals, 
et  qui  doivent  concourir  toute  leur  vie  à  leur 
bien-être  mutuel. 

Quand  le  jeune  homme  s'est  examiné  sur  ses 
devoirs  envers  tous  les  hommes,  il  n'a  pensé 
qu'aux  qualités  ou  aux  vices ,  qui  ont  plus  de 
rapports  à  la  grande  société  qu'aux  sociétés 
particulières.  Il  s'occupait  plus  des  vertus  qui 
devaient  lui  concilier  la  bienveillance  univer- 
selle, et  moins  de  celles  qui  devaient  lui  conci- 
lier l'amitié  intime.  U  étudiait  l'art  de  vivre  en 
paix ,  et  d'une  manière  agréable  avec  tous  ceux  qui 
habitent  avec  lui  le  même  empire  ou  la  même 

G4 


104         ^^     Catéchisme 
ville;  mais  non    pas  l'art  de  mériter  Tamour 
constant ,  la  confiance  durable  ,  d'un  être  avec 
lequel  il  habite  sous  le  même  toit. 

Le  jeune  homme,  en  s'examinant  sur  le  cha- 
pitre qui  contient  les  devoirs  des  époux ,  tâchera 
de  connaître  s'il  n'a  pas  des  défauts  qui  rendent 
l'extrême  intimité  difficile;  il  cherchera  s'il  n'a 
pas  un  orgueil  ou  un  égoïsme  qu'il  lui  serait 
impossible  de  maîtriser  tous  les  jours  de  sa  vie, 
si  son  cœur  est  capable  d'aimer  beaucoup,  si 
son  amour  sera  généreux  ,  et  saura  jouir  des 
plaisirs  et  du  bofiheur  de  ce  qu'il  aime  ;  s'il  ne 
sera  pas  trop  exigeant;  s'il  est  disposé  à  l'inquié- 
tude, à  la  jalousie;  s'il  ne  voudra  pas  réunir 
trop  uniquement  sur  lui  les  sentimens  et  les 
attentions  de  la  personne  à  laquelle  il  doit  s'unir  ; 
s'il  ne  sera  pas  tenté  de  porter  son  autorité 
jusqu'au  despotisme;  s'il  ne  voudra  pas  changer 
en  obéissance  aveugle  la  respectueuse  complai- 
sance qui  lui  sera  due,  et  subjuguer  durement 
l'opinion  même;  s'il  saura  écouter  sa  compagne, 
et  entrer  dans  sa  pensée  ;  s'il  n'est  pas  capable 
de  résister  par  opiniâtreté  à  la  raison  ;  s'il  est 
colère ,  et  si  sa  colère  est  ou  brutale ,  ou  ironi- 
que ,  ou  injurieuse;  s'il  ne  garde  pas  trop  long- 
tcms  dans  son  cœur  le  ressentiment  des  torts 
même  légers;  s'il  ne  sait  point  pardonner  des 


UNIVÏRSEL.  lOjt 

fautes ,  et  en  voir  sans  ce5?5cr  d'aimer  ;  si  son  ame 
n'use  pas  irop  aisément  le  charme  des  liaisons 
intimes ,  et  si  elle  cède  trop  facilement  à  l'envie 
de  changer  les  objets  de  sa  tendresse. 

Voilà  sur  quoi  le  jeune  homme,  avant  de 
choisir^'une  femme,  pourra  s'examiner;  et  s'il 
devient  époux  ,  il  sentira  combien  cet  examen 
lui  a  été  utile. 

Quand  il  approchera  du  moment  de  se  marier, 
il  méditera  beaucoup  sur  ce  précepte  ;  Prene:^ 
pour  épouse  celle  que  vous  pourrie^  aimer  comme 
sicur  et  comme  amie  ,  et  sur  ceux  qui  lui  appren- 
nent à  se  défier  des  illusions  de  sts  sens.  Lors- 
qu'il sera  marié  ,  il  n'aura  guère  qu'à  développer 
les  idées  qu'a  du  lui  donner  auparavant  l'examen 
de  lui-même;  il  faudra  seulement  y  ajouter  quel- 
ques idées  sur  le  devoir  d'être  fidelle  à  son 
épouse ,  et  sur  la  nécessité  de  faire  un  usage 
Respectueux  ,  tendre  et  modéré  des  plaisirs  du 
mariage. 

Quant  au  chapitre  suivant,  qui  a  pour  objet 
les  devoirs  des  pères  et  des  mères,  on  ne  peut 
guère  en  occuper  le  jeune  homme  ;  il  y  a  des 
sentimens  et  des  idées  qu'on  n'acquiert  point 
avant  d'être  pcrc  ;  et  cependant  ce  sont  ces  idées 
e;  ces  sentimens  qui  détermineront  souvent  sa 
conduite  paternelle. 


10^         IjE     Catéchisme 

On  peut  cependant  engager  le  jeune  homme  à 
faire  sur  les  devoirs  des  pères  quelques  réflexions 
générales  qui  lui  seront  utiles  dans  le  moment 
présent.  Celle-ci,  par  exemple  :  je  dois  me 
proposer  de  rendre  mes  enfans  aussi  heureux  et 
aussi  aimables  qn'il  est  possible  ;  je  suis  en  état 
de  leur  rendre  en  partie  les  leçons  que  j'ai  reçues  ; 
mais  que  seront-elles  sans  mes  exemples  ?  Je  dois 
m'écîairer  encore ,  et  surtout  faire  une  applica- 
tion de  mes  lumières  à  ma  conduite.  Vous  voyez 
que  cette  seule  réflexion  peut  ramener  le  jeune 
homme  à  un  nouvel  examen  et  très-détaillé  de 
lui-même. 

Il  sera  père  enfin  :  il  se  pénétrera  du  désir 
de  se  faire  aimer  de  ses  enfans,  et  il  se  dira  que 
pour  mériter  cet  amour ,  il  faut  être  tendre 
et  utile.  Le  catéchisme  lui  a  dit  que  le  plus 
grand  service  qu'il  pouvait  rendre  à  ses  enfans  , 
était  de  leur  former  un  caractère  sociable  ;  il 
se  rappelera  les  qualités  qui  composent  ce  carac- 
tère, et  il  cherchera  les  moyens  de  les  inspirer 
à  ses  enfans  et  de  leur  en  faire  prendre  l'habitude» 
Après  ce  service  ,  le  plus  essentiel  est  de  leur 
apprendre  à  ne  pas  donner  trop  d'importance 
à  la  douleur  ,  ce  qui  pourrait  les  rendre  faibles ,^ 
égoïstes ,  et  trop  sensibles  aux  contrariétés  qui 
accompagnent  la  vie.  Il   se  demandera  s'il  fait 


U    K    I    V    1    ^  ''     l  .  1 07 

pour  eux  un  usage  suffisant  des  conseiis  qui  lui 
oin  été  donnes  pour  perfectionner  sa  raison ,  et 
si  sa  sévérité  paternelle  est  sans  rudesse ,  ou  si 
Tamour  ne  le  porte  pas  aux  excès  d'ijidul- 
gcnce. 

Lorsque  ses  enfans  avanceront  en  âge  ,  il  aura 
d'autres  attentions ,  il  s'imposera  d'autres  de- 
voirs, qui  lui  seront  indiqués  par  le  nicme 
chapitre  ,  il  se  souviendra  du  verset  qui  lui  dit  : 
ne  leur  commanJc:^  avec  force  que  les  actions  qui 
p'éparent  leur  bonheur  ;  et  de  cet  autre  :  ne 
hlâme:^  de  leurs  plaisirs  que  ceux  qui  peuvent 
être  suivis  de  repentir.  Il  s'interrogera  sur  la  ma- 
nière dont  il  obéit  à  ces  préceptes ,  et  il  com- 
battra en  lui  les  semimens  qui  lui  en  rendent 
l'observance  difilcile. 

Le  chapitre  àts  devoirs  envers  les  parens 
n'engagera  pas  le  jeune  homme  à  une  méditation 
bien  pénible  ;  il  a  vu  dans  zts  examens  sur  le 
chapitre  des  devoirs  envers  tous  les  hommes  , 
et  sur  le  chapitre  des  devoirs  entre  les  époux  , 
quels  sont  les  défauts  qui  troublent  le  plus  les 
sociétés  intimes  ou  simplement  particulières;  il 
a  vu  quels  sont  les  liens  qui  resserrent  toutes 
les  sociétés  ;  il  fera  une  application  des  vérités 
qu'il  a  connues  alors,  à  son  état  de  frère  et  de 
parent;  il  se  souvicndia  de  ce  précepte  :  mo/i/r^^- 


lo8  Le  Catéchisme 
vous  toujours  disposé  à  servir  vos  sœurs  et  vos 
frères  ;  et  de  celui-ci  de  Confucius  :  lorsque  tu 
travailles  pour  les  autres  ,  travailles  avec  la  même 
ardeur  que  si  tu  travaillais  pour  toi-même.  Le 
verset  qui  dit  :  cache:^  en  vous  les  défauts  qui 
peuvent  leur  déplaire ,  en  attendant  le  moment  de 
vous  en  corriger ,  l'avertira  de  ne  se  montrer  à  ses 
sœurs  et  à  st^  frères  ,  que  sous  une  forme 
agréable.  Si  le  contraire  lui  est  arrivé ,  il  en 
cherchera  la  cause  dans  son  cœur  \  et  cette 
cause  est  un  défaut  qu'il  saura  corriger  ,  ou 
dont  il  préviendra  les  effets. 

Les  circonstances  où  se  trouve  sa  famille  , 
celles  où  le  jeune  homme  se  trouve  lui-même, 
le  genre  de  son  esprit ,  de  son  caractère ,  peu- 
vent l'obliger  à  s'observer  tantôt  d'après  ce 
verset  :  N^oublie:^  jamais  que  vous  deve^  avoir 
en  commun  la  vertu  et  la  raison  que  vos  parens 
vous  ont  données  ;  tantôt  d'après  celui-ci  :  Ave:^^ 
vous  le  malheur  de  rompre  avec  votre  frère  ^  ne 
révèle^  ni  ses  torts ,  ni  ses  secrets ,  ni  ses 
défauts. 

Quant  aux  préceptes  qui  regardent  les  parens 
éloignés,  il  doit  s'examiner  sur  celui-ci  :  Vous 
deveT^  plus  de  soins  ,  de  :>;ele ,  et  d^ intérêt  à  vos 
panns  qu'eau  reste  des  hommes. 

Passons  au  chapitr-e  qui  regarde  les  devoirs 
des  amis« 


UNI     V     ERSEL.  lOp 

Celui  qui  conduit  le  jeune  honiuie,  soit  son 
pcre  ,  soit  un  instituteur,  doit  ravoir  entretenu 
des  charmes  et  des  avantages  de  Famitié  ;  mais 
c'est  surtout  dans  le  tems  de  la  puberté  qu'il 
faut  l'en  entretenir;  plus  vous  l'occupez  alors 
de  pensées  morales,  et  plus  vous  détournez  son 
imagination  de  certaines  idées  qui  commencent 
à  rinquictc 

La  nccc>^.Lv  uc  >tLuuui  ucaucoup ,  et  le 
danger  de  se  tromper  en  s'ctudiant,  sont  deux 
causes  qui  doivent  lui  faire  désirer  un  ami  ;  c'est 
dans  le  tems  que  vous  lui  apprenez  à  se  con- 
naître qu'un  homme  à  peu  près  de  son  âge  doit 
ctre  pour  lui  un  dépositaire  de  ses  seniimens  et 
de  ses  pensées;  il  ne  pourra  ni  ne  voudra  lui 
dc'rober  les  motifs  de  sa  sensibilité ,  les  occa- 
sions de  ses  chûtes,  les  causes  de  ses  rechûtes, 
et  si  les  espérances  qu'il  a  de  se  corriger  sont 
fondées  ou  téméraires  :  il  ne  pourra  trop  se 
répéter  alors  les  préceptes  sur  les  devoirs  d'un 
ami  ,  et  s'interroger  pour  savoir  s'il  est  en 
eut  de  sentir  le  poids ,  le  but ,  les  devoirs  de 
l'amitié. 

Tant  qu'il  n'a  pas  fait  un  choix ,  les  préceptes 
qui  l'avertissent  des  dangers  de  l'engouement  et 
de  plusieurs  autres,  sont  les  préceptes  qu'il  doit 
méditer;  s'il  a  fait  un  choix  dont  il  n'est  pas 


lio         Le     Catéchisme 

content ,  occupez-le  des  derniers  versets  du  cha- 
pitre ;  a-t-il  un  ami  qu'il  veut  conserver ,  ce 
sont  les  versets  du  milieu  auxquels  il  fera  plus 
d'attention.  En  voici  un  qu'il  doit  répéter  sou- 
vent :  Laisse  voir  à  ton  ami^  tous  les  replis  de 
ton  cœur  ^  sois  sûr  qu^ il  faut  en  extirper  les  stn- 
timens  que  tu  crains  de  lui  montrer.  Mais  il  y  en 
a  un  qui  comprend  le  motif  principal ,  et  les 
plus  grands  avantages  de  l'amitié j  c'est  celui-ci  ; 
Occupe:!^- vous  ensemble  de  la  grande  affliire  de 
votre  bonheur  ^  et  du  soin  de  vous  perfectionner 
Vun  par  l'autre.  C'est  en  s'imposant  de  prendre 
l'esprit  de  ce  verset,  qu'ils  rendront  véritable- 
ment leur  amitié,  une  chaîne  respectable,  une 
union  sainte  ,  qui  fera  le  bonheur  et  la  gloire 
de  leur  vie. 

Il  ne  reste  plus  que  deux  chapitres  de  pré- 
ceptes ,  l'un  sur  les  devoirs  des  maîtres  et  fautre 
sur  les  devoirs  à^s  domestiques.  Je  sais  qu'il 
est  moralement  impossible  qu'on  soit  à  la  fois 
domestique  et  maître,  et  il  semble  d'abord  qu'il 
n'y  ait  qu'un  de  ces  chapitres  sur  lequel  le  jeune 
homme  doive  s'examiner.  Mais  il  est  très- impor- 
tant de  connaître  rétendue  et  les  bornes  des 
devoirs  de  Fun  et  l'autre  état,  l'un  pour  apprendre 
à  ne  point  trop  exiger  ,  l'autre  à  ne  point  refuser 
ce  qu'on  exige  justement.  Déplus,  il  n'y  a  aucun 


UNIVERSEL.  III 

cui  de  la  socicic ,  sur  les  devoirs  duquel  votre 
clevc  ne  doive  se  former  des  idées  vraies  ;  cela 
lui  esi  utile  pour  bien  juger  des  actions  des 
hommes  et  des  siennes ,  il  ne  peut  être  indiffé- 
rent ni  pour  lui ,  ni  pour  ceux  avec  lesquels  il 
doit  vivre,  que  ses  jugcmens  dans  la  sociéic 
soient  vrais  ou  faux. 

Si  le  jeune  homme  a  des  domestiques  ou  doit 
en  avo»r,  c'est  sur  le  chapitre  des  maîtres  qu'il 
méditera  d'abord.  Ce  verset  :  Souven  t^-vous  que 
Its  hommes  ne  doivànt  obéir  qu  autant  que  Cobéis^ 
sance  leur  est  utile ,  renferme  presque  tous  les 
devoirs  que  les  autres  versets  spécifient;  c'est 
en  conséquence  de  ce  précepte,  qu'on  doit  bien 
loger,  bien  nourrir,  bien  vêtir  sts  gens,  qu'on 
ne  doit  point  les  surcharger  de  travail,  les  traiter 
avec  rudesse,  avec  orgueil,  etc.  Vers  le  milieu 
du  chapitre  ,  il  y  a  ce  verse:  :  Ce  que  vous  leur 
Jei'e^  U  plus c^est  ^exemple  d^s  mœurs.  Le  jeune 
homme  qui  le  méditera  »  sera  plus  pénétré  de 
cette  vérité  ,  que  l'exemple  des  supérieurs  à  l'in- 
Huence  la  plus  utile  ou  la  plus  funeste  sur  les 
infcrieurs.  Le  grand  mal  que  fait  nécessairement 
un  supérieur  corrompu ,  c'est  de  corrompre. 

Le  jeune  homme  est-il  dans  l'état  de  domes- 
tique ou  fait  pour  y  être  ,  tous  les  versets  du 
chapitre  sur  les  domestiques  doivent  être  dans 


112         Le     Catéchisme 

sa  mémoire  ;  il  doit  regarder  chacua  d'eux 
comme  une  loi  sacrée  qu'il  ne  lui  est  jamais 
permis  d'enfreindre.  J'aimerais  fort  qu'en  rece- 
vant un  domestique  ,  on  lui  donnât,,  pour  le 
méditer  ,  le  chapitre  qui  le  concerne^  mais  je 
voudrais  en  même  tems  qu'on  lui  donnât  le 
chapitre  qui  regarde  les  maîtres. 

Après  cet  examen  de  lui-même  ,  fait  sur  les 
dialogues  et  les  préceptes  du  catéchisme  ,  il 
reste  au  jeune  homme  à  faire  un  examen  dont 
le  sujet  est  pour  lui  de  la  plus  grande  impor- 
tance :  il  doit  s'examiner  sur  l'amour  de  l'ordre 
et  sur  l'emploi  du  tems.  Je  m'étendrai  dans  la 
suite  sur  ces  deux  objets  de  méditation  ,  et 
surtout  sur  l'amour  de  l'ordre.  Je  dirai  ici  un 
mot  sur  l'emploi  du  tems  dont  l'idée  se  lie 
naturellement  avec  celle  de  l'amour  de  l'ordre. 

Le  jeune  homme  examinera  souvent  si  l'em- 
ploi qu'il  fait  de  ses  momens  est  relatif  au  but 
qu'il  se  propose  ,  à  la  situation  où  il  se  trouve, 
aux  devoirs  de  son  état ,  s'il  perd  volontairement 
son  tems  ou  s'il  le  laisse  ravir  ;  il  entrera  dans 
de  grands  détails;  il  se  demandera  s'il  ne  donne 
à  SCS  repas ,  à  ses  travaux  ,  à  ses  amusemens  ,  à 
ses  déiassemens  que  les  heures  qu'il  doit  leur 
donnée ,  et  s^il  est  toujours  déterminé  à  con- 
sacrer ses  momens  au  travail  le  plus  nécessaire , 

à 


UHIVCRSEL.  113 

à  la  réussite  du  dessin  le  plus  raisonnable  ,  à 
raccomplisscmeni  du  devoir  le  plus  essemiel. 

Pour  éire  plus  sûr  de  ne  perdre  j,ai  son  tcuis, 
de  ne  pas  déplacer  l'accomplissement  de  ses 
devoirs  et  de  ne  manquer  à  aucun  d'eux  ;  il  fera 
tous  les  malins  une  disposition  de  i'emplui  de 
tous  le^  momens  du  jour  qu'il  va  passer. 

Mais  voici  une  question  qu'il  lui  importe 
beaucoup  de  faire  souvent  :  n'a-t-il  usurpé  les 
momens  de  personne  ?  A-til  respecté  dans  ceux 
qui  dépendent  de  lui ,  ou  dans  ceux  avec  lesquels 
il  e^i  lié,  la  propriété  sacrée  du  tems  ï  S'esi^Jl 
bien  dit  que  disposer  du  tems  des  autres 
pour  son  intérêt  ou  pour  son  plaisir ,  c'est  leur 
voler  une  partie  de  leur  vie ,  c'est-à-dire  une 
partie  de  tout  ce  qu'ils  ont  de  plus  cher. 

Le  jeune  homme  fînira  cet  examen  par  se  dire 
que  s'il  s'accoutume  à  se  rendre  çumpie  de  ses 
momens  ,  il  se  prépare  à  n'en  perdre  jamais , 
et  que  l'aniour  de  l'ordre,  l'habitude  de  bien 
disposer  de  son  tems  ,  sont  deux  excellens 
moyens  d'être  raisonnable  et  vertueux.  Il  ajou- 
tera que  celui  qui  ne  sait  pas  faire  un  sage 
emploi  du  tems  ,  perd  nécessairement  la  jouis- 
sance du  pa&sé ,  parce  qu'il  n'a  aucune  rai&on  de 
le  rappeler  à  sa  mémoire  ;  que  lorsqu'il  avance 
co  âge  y  il  ne  lui  reste  que  le  présent  et  l'avenir  ; 
Tome  II.  H 


214         ^  ^     Catéchismi 

que  l'un  lui  donne  de  faibles  plaisirs  ,  et  l'autre 
moins  d'espérance  que  d'inquiétude. 

Il  lui  reste  encore  un  examen  à  faire  ,  mais 
avec  son  ami ,  ou  avec  quelqu'un  de  ses  parens 
qui  lui  montre  de  l'intérêt  ,  et  dont  la  tête  est 
sensée.  Cet  examen  ne  doit  pas  être  fait  sou- 
vent 5  mais  il  ne  serait  pas  mal  de  le  répéter  plus 
d'une  fois  dans  l'année.  II  s'agit  de  juger  si  le 
plan  que  le  jeune  homme  a  formé  pour  rendre 
-sa  vie  heureuse  ,  est  véritablement  sage  et  bien 
con^u.  En  se  proposant  de  conserver  ses  habi- 
tudes vertueuses  et  le  soin  de  sa  santé  ,  il  a  fait , 
il  a  vu  du  moins  ce  qu'il  y  a  de  plus  nécessaire 
à  son  bonheur  j  mais  il  doit  encore  s'occuper 
de  sa  fortune  ,  il  faut  qu'il  ajoute  à  la  force 
personnelle  que  lui  donnent  la  raison,  la  vertu  , 
la  santé  ,  une  force  de  situation  ;  il  est  néces- 
saire que  des  possessions  ,  un  état ,  une  indus- 
trie éclairée  ,  lui  procurent  de  la  sécurité  et  des 
jouissances.  Quelles  sont  ces  possessions  ,  cet 
état  auxquels  il  doit  aspirer  ,  quelle  est  cette 
industrie  qu'il  doit  acquérir  f  Voilà  le  sujet  de 
plusieurs  entretiens  avec  lui-même  ,  et  quelque- 
fois avec  ceux  qu'il  croit  les  plus  propres  à 
lui  donner  des  conseils. 

Il  examinera  s'il  a  les  moyens  nécessaires 
pour  réussir  -,  ces  moyens  seront  différens  selon 


UKIVBRSEL.  Iiy 

U  différence  de  ses  vues.  Peut-cire  l'un  d*eux 
sera-t-il  un  travail  pénible  et  assidu.  A-i-il  des 
force*  suffisantes  pour  soutenir  un  travail  de 
ce  genre  ?  Ses  moyens  peuvent  être  certaines 
qualités  de  l'ciprit;  a-t-il  ces  qualités?  Il  fau- 
drait de  la  sagacité ,  et  son  jugement  est  lent  ; 
il  faudrait  beaucoup  de  raisonnement ,  et  il  ne 
peut  enchaîner  qu'un  petit  nombre  de  jugemens; 
il  faudrait  une  imagination  féconde,  et  la  sienne 
est  stéiile. 

Pour  qu'il  puisse  acquérir  ou  perfectionner 
ces  qualitcs,  il  serait  nécessaire  qu'il  eût  un 
certain  genre  de  passions.  Sont-elles  dans  son 
cœur ,  y  sont-eiles  assez  fortes  pour  l'obliger 
à  l'attention  persévérante ,  aux  efforts  continus, 
qui  changent  la  nature  de  l'esprit ,  ou  du  moins 
réunissent  toutes  ses  forces  pour  un  seul  objet  ? 
N'est-il  pas  trop  aisément  détourné  de  set 
desseins  par  des  passions  nouvelles,  par  des 
goûts,  par  les  plaisirs  des  sens,  par  l'imita- 
tion ?  etc. 

Mais  souvent  pour  réussir  dans  ses  projets, 
il  faut  intéresser  la  société  à  leurs  succès.  Le 
jeune  homme  a-t-il  les  qualités  qui  concilient 
les  affections  des  hommes?  Peut-il  leur  faire 
penser  qu'il  sera  utile  à  leurs  affaires  ou  à  leurs 
àmuscmcns  ?  A-t-il  pour  eux  de  la  bienveillance , 

H2 


Ïl6.         Le     Catéchisme 
et  sait -il  la  manifester  d'une  niamere  agréable  ? 
Ses  pareils,  ses  amis,  ont-ils  des  protecteurs? 
Les  protecteurs  de  sts  parens,  de  ses  amis  vou- 
dront-ils être  les  siens  ? 

C'est  d'après  cet  examen  que  le  jeune  homme 
pourra  se  déterminer  au  choix  de  son  état  et  de 
ses  projets  ;  et  enfin ,  il  se  répétera  de  tems  en 
tems  trois  grandes  vérités.  La  première,  c'est 
que  pour  réussir  dans  quelque  genre  que  ce  soit^ 
il  faut  une  volonté  forte  et  constante  ;  la  seconde  , 
c'est  qu'il  faut  presque  toujours  donner  la  pré- 
férence aux  projets  dont  la  réussite  dépend  plus 
de  nous  que  des  autres^  la  troisième  ,  c'est  que 
le  plus  souvent  il  vaut  mieux  s'occuper  du  soin 
de  rendre  son  état  meilleur ,  que  de  travailler  à 
en  changer. 

Voilà  les  différens  examens  que  le  jeune  homme 
doit  faire  plusieurs  années  de  suite,  et  il  les 
recommencera  dans  le  même  ordre  jusqu'à  ce 
qu'il  ait  acquis  la  facilité  de  s'examiner,  sans  que 
sa  mémoire  travaille  pour  se  rappeller  le  texte 
sur  lequel  il  s'examine^  et  sans  qu'il  lui  en  coûte 
une  attention  pénible  pour  saisir  les  rapport! 
de  ce  texte  avec  la  nature  de  son  esprit ,  ses 
forces  corporelles  et  son  caractère.  Ce  n'est  pas 
trop  d'employer ,  tous  les  matins  et  tous  les 
soirs,  un  court  espace  de  tems  pour  acquérir 


fJNlTBRSÏL.  117 

la  connaissance  de  ses  devoirs ,  de  Thommc , 
de  soi-mciîie. 

Loryqu'aprcs  s'être  rendu  propres  les  dialo- 
gues et  les  préceptes ,  Je  jeune  homme  connaît 
l'application  quM  en  doit  faire  à  lui-mcme ,  il 
«t  véritablement  arrivé  à  l'âge  de  raison  :  alors 
son  esprit  est  éclairé  des  vérités  les  plus  impor- 
tantes ;  il  a  la  connaissance  de  ce  qu'il  doit  à  lui 
et  aux  autres ,  cette  connaissance  est  pour  lui  la 
robe  virile  ;  IVt-il  acquise  ?  D  est  homme. 

Mais  il  cesserait  de  l'être,  il  en  perdrait  du 
moins  le  plus  bel  appanage,  la  raison  et  la 
vertu ,  s'il  cessait  de  s''observer  d'aprcs  les  régies 
qu'il  doit  suivre.  Sa  vie  entière  doit  être  un 
«xamen  de  lui-mcme,  et  l'étude  de  la  morale 
tloit  toujours  loecuper.  C'est  de  la  nwrale, 
sans  doute,  dont  Confucius  veut  parler ,  lors- 
<]ull  dît  :  Apprends  encore  ce  que  tu  sais  ,  comme 
li  tu  ne  V  aval  s  jamais  appris. 

Cependant  le  tems  du  jeune  homme  est  devenu 
tiécessaire  aux  fonctions  de  son  état  ;  il  était  dans 
l'âge  de  s'instruire  ,  il  est  dans  celui  d'agir;  et 
tf^st  à  présent  que  la  méditation  ne  doit  pas  èter 
trop  de  tems  à  raaion.  £1  ne  lui  est  plus  néces- 
saire de  répéter  assiiuemtnt  \ts  dialogues  qui 
contiennent  des  vcriics  qu'il  possède  ;  mais  il 
faut  qu'il  se  ié^*ctc  tous  les  j^urs  un  chapitre 

«3 


ii8        Li    Catbchisme 

des  préceptes,  et  que  d'après  eux  il  fasse  l'exa- 
men de  sa  conscience. 

Tous  les  matins  donc  il  s'acquittera  de  cette 
fonction,  en  s'arrêtant  plus  particulièrement  à 
ceux  des  devoirs  qu'il  est  le  plus  exposé  d'en- 
freindre -y  c'est  après  ces  méditations  qu'il  déter- 
minera ce  qu'il  doit  faire ,  ce  dont  il  doit 
s'abstenir.  Le  soir  ,  il  répétera  le  même  exercice; 
seulement  il  examinera  non  l'emploi  du  lende- 
main ,  mais  ce  qu'il  a  fait  de  bien  et  de  mal  , 
dans  le  jour  qui  vient  de  se  passer. 

L'habitude  lui  a  rendu  ces  exercices  si  faciles, 
qu'ils  ne  lui  demanderont  gueies  qu'un  quart- 
d'heure  le  matin  et  autant  le  soir  ;  si  quelquefois 
ce  tems  ne  lui  suffit  pas ,  il  pourra ,  dans  le  cours 
de  la  journée,  répéter  un  chapitre, et  même  sans 
interrompre  le  travail  corporel.  Cet  exercice 
ne  lui  coûtera  pas  :  s'il  est  devenu  raisonnable 
et  vertueux ,  il  le  reprendra  tous  les  jours  avec 
joie;  parce  que  les  momens  où  il  parle  avec  sa 
conscience  sont  les  plus  beaux  momens  de 
l'homme  de  bien. 

Les  religions  et  les  lois  d'une  grande  partie 
des  peuples  de  la  terre,  destinent  très-sagement 
le  septième  jour  de  la  semaine  au  repos  et  non 
pas  à  l'oisiveté.  Les  travaux  sont  suspendus  , 
mais  il  est  des  devoirs  qui  ne  le  sont  pas;  et  si 


U    K    I    V     E    K    5    E    L.  I  ip 

Ton  nVmpIoie  pas  ses  mains  au  travail ,  on  doit 
employer  sa  raison  à  s 'éclairer  et  à  se  rendre 
meilleur. 

Au  lieu  d'une  muliitudc  de  ccrca\onies  reli- 
gieuses, de  longues  et  d'inutiles  prières,  de 
discours  qu'on  lit  ou  qu'on  écoute  sans  y  rien 
comprendre  y  et  qui  consument  dans  nos  con- 
trées une  bonne  partie  du  septième  jour  de  la 
«emaine ,  je  veux  que  le  matin  de  ce  jour  on 
répète  deux  dialogues  ,  qu'on  fasse  à  la  répéti- 
tion de  chacun  d^eux  des  retours  sur  soi-mcme^ 
et  que  le  même  jour  encore  on  s'examine  sur 
l'amour  de  Tordre  et  sur  l'emploi  du  tenis. 

On  peut  dans  la  même  matinée  donner  qi^el- 
ques  momens  à  la  lecture  du  dictionnaire  de 
morale  ;  on  peut  même  en  consacrer  quelques- 
uns  à  entendre  le  ministre  de  la  paroisse ,  qui  ne 
sera  plus ,  comme  dit  l'abbé  de  Saint-Pierre  y 
qu'un  officier  de  morale  ;  il  doit  y  en  avoir  un 
dans  tous  les  lieux  habités  j  cet  homme  établi 
et  payé  par  le  gouvernement,  expliquera  en 
détail  les  dialogues  et  les  préceptes  du  Caté- 
chisme; il  parlera  au  peuple  sur  quelques  points 
de  morale  dont  les  idées  ne  sont  pas  assez  éclair- 
cîcs  dans  les  esprits  du  grand  nombre.  Il  doit 
attaquer  vivement  celui  des  vices  qui  paraît  faire 
des  progrès  dans  la  contrée^  ou  engager  à  y 

H  4 


I20    Le   CatÉghisme   universel. 

cultiver  i'esptce  de  vertu  qu'on  commence  à  y 
négliger;  il  <xcitera  le  zèle  pour  les  lois,  le 
gouvernement ,  la  patrie. 

Après  ces  exercices  vraiment  pieux,  puis» 
qu'ils  tendent  à  honorer  l'Etre  suprême  comme 
il  veut  l'être;  il  resiera  encore  du  tems,  pour 
égayer  le  jour  du  repos  par  des  repas  où  régne- 
ront la  concorde  et  la  joie,  par  des  entretiens 
agréables ,  par  des  amusemens  ,  des  danses ,  des 
jeux  ;  il  en  restera  mêm«  assez  pour  lire  quel- 
ques pages  d'un  îivrfe  de  lois ,  ou  d'un  de  ces 
dictionnaires  des  substances ,  faits  pour  instruire 
les  hommes  sur  les  choses  les  plus  nécessaire^ 
ïux  besoins  et  aux  commodités  de  la  vie. 


COMMENTAIRE 

SUR 

LE    CATÉCHISME. 


INTRODUCTION. 

J^\uT£UR  û^EmlIe  a  suppose  que  toutes  les 
passions  vicieuses  étaient  Teffet  de  la  société; 
elle  n'en  est  pas  la  cause,  elle  en  est  l'occasion; 
si  l'homme  était  seul,  il  ne  serait  ennemi  de 
personne  ;  s'il  n'avait  point  de  voisin-,  il  ne 
serait  pas  tenté  de  la  propriété  de  son  voisin; 
s*il  n'avait  pas  de  compagnon  ,  il  ne  craindrait 
pas  d'avoir  un  rival,  il  ne  serait  pas  eiTvieux; 
mais  il  écarterait  avec  colère  la  pierre  où  la  ronce 
qui  s'opposerait  à  son  chemin;  il  abattrait  l'arbre 
dont  il  voudrait  cueillir  le  fruit.  Il  sentirait  le 
besoin  des  femn^cs,  il  leur  forait  violence,  il 
èhaâserait  à  coup  de  pierre  celui  qui  viendrait 
iroubfer  ses  jouissances  ,  etc.  Le  même  principe 


122  CoMMINTAlRÏ 

qui  lui  fera  faire  ces  actions ,  s'il  vit  seul  ,  le 
rendra  dans  la  société  orgueilleux ,  emporté  , 
envieux  ,  libertin  ,  etc.  ;  mais  les  remèdes  arri»- 
vent  avec  les  maux  ;  et  dans  la  société  perfec- 
tionnée, dans  la  société  qui  n'est  que  médiocre- 
ment avancée  ,  si  on  trouve  des  vices,  on  trouve 
des  vertus. 

L'auteur  d^ Emile ^  d'après  son  idée,  a  grand 
soin  d'élever  son  pupile  presque  sans  communi- 
cation avec  la  société  ,  et  il  arrive  à  l'âge  de 
'     vingt  ans  sans  connaître  les  passions  qui  sont 
des  vices. 

Mais  pourquoi  faire  de  semblables  hypothèses? 
Quel  avantage  le  jeune  homme  pourrait-il  re- 
cueillir de  son  ignorance  parfaite  des  passions 
vicieuses  ? 

Il  n'aurait  point  appris  à  les  combattre,  il 
serait  la  proie  de  toutes  ;  elles  renverseraient  sa 
raison  ;  il  serait  livré  à  toutes  les  illusions 
qu'elles  font  naître,  sans  soupçonner  qu'il  a  des 
illusions ,  et  il  serait  injuste  et  méchant ,  sans  se 
douter  qu'il  est  l'un  et  l'autre. 

Comment  aurait-il  appris  à  résister  à  ce  pen  - 
chant  à  l'imitation  ;  à  cette  facilité  qui  est  en 
nous  de  prendre  jusqu'à  un  'certain  point  les 


%  V  K    LB    Catéchisme.        123 

émotions ,  les  opinions  ,  les  sentîmcns  des 
autres  ? 

Est-ce  la  faiblesse  seule  qui  rend  les  cnfang 
esclaves  de  leurs  fantaisies?  Non,  c'est  Tigno- 
puice.  Ils  cèdent  à  tous  leurs  sentimens ,  parce 
qu'ils  n'ont  point  encore  appris  à  les  réprimer, 
cl  qu'ils  n'en  devinent  ni  les  causes  ni  les  consé- 
quences. 

Le  besoin  physique  de  l'amour  est  danfi  la 
plus  grande  force  à  vingt-un  ou  vingt-deux  ans , 
et  cependant  cette  passion  commande  alors  avec 
moins  d'empire  qu'à  l'âge  de  dix-sept  ou  dix- 
huit  ans  ;  elle  donne  plus  de  plaisirs ,  et  fait 
faire  moins  d'extravagances;  les  jouissances  sont 
plus  fréquentes,  et  les  illusions  moins  dange- 
reuses. Pourquoi?  C'est  qu'alors  le  jeune  honmie 
est  armé  contre  son  nouveau  maître;  il  connaît 
ses  séductions  et  leurs  dangers,  assez  pour  ne 
plus  lui  obéir  aveuglément. 

Si  dans  Je  premier  âge  la  nature  ne  faisait  pai 
éprouver  à  mon  pupile  les  mouvemens  de  toutes 
les.  passions  ^  je  crois  que  je  les  exciterais  dan^ 
|0|f.  cçeur;  il.  en  apprendrait  plutôt  par  l'expér 
jîence  ce  qu'elles  ont  d'utile  ou  de  dangereux. [j 

Bornons-nous  à  désirer  que  certaines  passion^ 
ne  deviennent  ianuis  des  habitudes,  une  partie 


Ï24  GoMMEK    TAIRE 

essentielle  de  noire  ame ,  qu'elles  ne  forment 
point  en  nous  ce  qu'on  appelle  le  caractère;  et 
gardons  nous  de  prétendre  à  n'en  éprouver  jamais 
les  niouveme ns. 

Le  catéchisme  expose  le  système  des  passions, 
et  donne  les  i-dées  prmcipalei  sur  chaciine  d'elles  ; 
Tnais  il  est  imponant  que  les  hottimes  chargés 
de  quelque  éducation  les  connaissent  plus  en 
détail.  Ils  doivent  avoir  l'idée  de  leur  génération , 
ik  leurs  progrès,  de  ce  qui  fait  leur  force  ou 
leur  faiblesse  ,  et  comment  l'une  peut  être  subs- 
tituée à  l'autre;  voilà  les  objets  de  ce  corn-, 
mentaire. 

On  ne  peut  se  flatter  d'élever  l'homme  à  un 
tel  degré  de  perfection ,  que  le  désir  d'être  rai* 
sonnable  et  vertueux  soit  toujours  le  plus  puis- 
sant et  le  plus  continu  de  ses  désirs;  mais  il  faut 
toujours  y  tendre. 

J'ai  fait  un  grand  usage  d'un  principe  de  Locke^ 
très-supérieurement  développé  par  Condillac, 
tnais  que  l'un  et  l'autre  n'ont  jamais  appliqué 
%  l'art  de  former  le  caractère  moral  ,  je  veux 
■dire  la  liaison  des  i dées  ;  Part  •  ûe  lier  les  idéeî 
dans  la  tête  d^senFans  me  parait  comme  à  Locke 
et  à  Condillac,  un  excellent  moyen  de  donner 
'^e  la  jusressè'i  l'esprit;  mais  il  est  de  plus  un 


SUR      LE      CxTicHlSME.  12^ 

excellent  moyen  de  faire  naître  et  d'entretenir 
les  sentimens  qu'on  désire  de  uouver  dans  son 
élevé  et  en  soi-même. 

renseigne  encore  à  l'instituteur  à  faire  beau- 
coup d'usage  des  penchans  de  l'homme  ,  pour 
aider  l'enfant  à  vaincre  certaines  passions ,  et  à 
en  cultiver  d'autres.  Au  reste ,  je  sens  mieux 
que  personne  combien  ce  commentaire  est 
incomplet  ;  mais  le  plan  vaste  de  cet  ouvrage  , 
Tâge  auquel  je  l'ai  entrepris ,  la  nécessité  de  le 
finir  j  la  crainte  de  n'en  avoir  pas  le  tems ,  ne 
m*ont  pas  permis  d'observer,  de  réfléchir,  de 
m'étendre  autant  qu'il  aurait  été  nécessaire, 
J*indique  beaucoup,  je  développe  peu,  et  ce 
qui  est  peut-être  le  plus  difficile ,  je  cherche  à 
faire  sentir  les  vérités  qu'il  est  le  plus  important 
de  graver  dans  la  mémoire. 


COMMENTAIRE 

SUR 
LE   CATÉCHISME 

\^u'est-ce  que  le  bonheur? 

Question  à  laquelle  il  y  a  bien  peu  d'hommes 
en  état  de  répondre  avec  précision  :  les  philo- 
sophes anciens  l'ont  obscurcie;  on  compte  chez 
eux  plus  de  deux  cents  sectes,  d'opinions  diffé- 
rentes sur  le  bonheur.  Dans  l'analyse  de  l'homme, 
j'ai  dit  sur  ce  sujet  ce  que  j'avais  à  dire  de  mieux. 
Je  me  borne  ici  à  chercher  les  moyens  de  hâter 
le  moment  où  l'enfant  pourra  entendre  quelque 
chose  à  l'une  de  ses  plus  importantes  leçons. 

Il  faut  commencer  par  lui  donner  les  idées 
les  plus  précises  de  toutes  les  divisions  du  tems; 
lorsqu'elles  seront  dans  sa  tête,  il  distinguera 
{ eu  l'action  qui  le  rend  heureux  un 
moment ,  de  celle  qui  lui  procure  le  contente- 
ment d'une  semaine  entière.  Il  ne  préférera  pas 
d'abord  cette  dernière,  ni  le  calme  délicieux  de 
la  bonne  conscience ,  ni  cette  sécurité  douce 
de  l'être  faible  qui  se  sent  protégé  par  ceux  qui 


ia8  COMMENTAIHI 

sont  contens  de  lui ,  à  ramusement  qui  se  prc- 
seiue,  au  plaisir  dont  il  est  tente;  les  idées  qui 
lui  seraient  nécessaires  pour  se  déterminer  par 
le  motif  du  bonheur,  se  trouveront  dans  le& 
notes  suivantes. 

Tous  les   hommes  ont-ils   égaUment    tamour 
propre  î 

Le  renoncement  à  soi-même  a  été  prêché  par 
quelques  fanatiques  ignorans;  quelques  mora- 
listes ont  fait  de  l'amour  propre  un  sentiment 
vicieux.  Je  n'ai  rien  à  dire  aux  fanatiques,  mais 
je  parle  aux  moralistes,  et  je  leur  dis  ;  Vous 
faites  un  abus  des  mots,  vous  confondez  l'amour 
propre  avec  l'orgueil,  legoïsme,  l'intérêt,  la 
vanité  ,  etc.  ;  il  n'est  rien  de  tout  cela;  il  en  est 
la  cause  ,  comme  il  l'est  de  la  générosité ,  du 
cîévoûment  de  soi-même ,  de  l'humanité ,  de  la 
modestie,  etc.  ;  il  est  en  nous  le  désir  d'être, 
le  désir  du  bien-être,  le  désir  de  sentir  notre 
existence  ,  le  désir  de  sentir  nos  forces.  Je  dirai 
dans  peu  à  Tenfant  que  l'amour  propre  est  le 
mobile  de  tous  les  hommes;  si  je  lui  disais  qu'il 
faut  le  détruire  ou  seulement  l'affaiblir,  je  lui 
dirais  une  sottise;  mais  je  lui  apprendrai  à  le 

diriger. 

Tous 


SUR      Ll      CAtBCHiSME.  12^ 

Tous  Us  hommes  ne  suvcnt  pas  s  aimer. 

Je  comprendrai  d'abord  dans  ce  nombre  tous 
ceux  qui  semblent  ne  faire  jamais  une  reflexion 
bien  simple,  c*est  qu'ils  irouveroni  dans  \qs, 
autres,  le  même  amour  propre  qu'ils  ont  eux- 
mcmes.  Je  dirai  à  Tenfant  ;  vous  desirez  du  plaisir  ; 
tous  les  hommes  désirent  du  plaisir;  voulez- 
vous  qu'ils  secondent  vos  desseins,  secondez 
leurs  desseins.  Mais  ils  sont  en  état  de  vous 
servir,  et  vous  n'êtes  pas  en  état  de  \cs  servir. 
Faites  donc  vos  efforts  pour  acquérir  des  qua- 
lités qui  puissent  leur  être  utiles. 

Voilà  des  vérités  qu'un  enfant  peut  très-bien 
cmendce  avant  dix  à  douze  ans,  et  il  arrive  tous 
Jes  jours,  entre  des  enfans  plus  jeunes,  àts  cvéne- 
mens  qui  les  préparent  à  l'intelligence  de  ces 
vérités. 

S'ils  ont  à  manger  ensemble  quelques  mets, 
ne  faites  pas  les  parts ,  et  vous  verrez  que  si  quel- 
qu'un d'eux  veut  prendre  une  part  plus  forte 
que  celle  àti  autres ,  ceux-ci  se  réunissent  sur 
le  champ  contre  fusurpateur  ;  il  est  battu,  et  il 
«c  peut  même  qu'on  lui  vole  sa  part. 

Quelqu'un   de  ces    enfans  apporte- t-il   à   la 
communauté  un  panier  de  fruits  '(  Il  est  bcni^ 
Jome  II.  l 


130  COMMIKTAIRI 

fêté ,  caressé  ;  voilà  l'image  de  la  vie  :  il  n'y  a 
guère  de  jours,  où  l'enfant  ne  vous  présente  les 
occasions  de  lui  rappeler  l'idée  de  l'amour 
propre  de  ses  compagnons ,  et  de  lui  faire  sentir 
que  celui  qui ,  trop  occupé  de  soi ,  ne  s'occupe 
point  des  autres,  ne  sait  point  s'aimer. 

les  hommes  qui  s'' aiment  bien  sont  ceux  quï 
cherchent  à  se  connaître  ,  et  qui  ne  séparent  paf 
leur  bonheur  du  bonheur  des  autres  hommes» 

Je  me  suis  assez  étendu ,  dans  le  petit  traité 
de  l'examen  de  soi-même ,  sur  les  motifs  que 
nous  avons  de  nous  étudier  avec  soin  ;  je  suis 
obligé  d'en  parler  encore  ici ,  dusse- je  tomber 
dans  quelque  redite. 

Il  faut  se  connaître ,  pour  savoir  à  quelles 
sortes  d'amour  ou  d'aversion ,  de  désirs  ou  de 
craintes  on  est  le  plus  sujet,  quelles  sont  \t% 
jouissances  qui  nous  conviennent  le  mieux , 
quelles  sont  les  privations  qui  nous  coûteraient 
davantage;  il  faut  nous  étudier,  non-seulement 
pour  connaître  nos  qualités  bonnes  ou  mauvaises, 
mais  nos  talens  ,  la  portée  de  notre  esprit,  leur» 
rapports  avec  nos  vues ,  notre  situation  ;  enfin 
il  faut  se  connaître  pour  connaître  les  hommes. 
Nous  ayons  tous  les  mêmes  besoins  ;  le  mêmç 


CUK     tB     CATéciiXSMB.  J^l 

fond  de  passions,  et  à  peu-prcs  la  nicme  dose 
d'intelligence;  faire  l'étude  dcsoi-mcme,  c'est 
ciudicr  ceux  avec  lesquejs  on  doit  vivre  ;  se 
connaître  ,  c'est  connaître  le  genre  humain. 

Ces  raisons  sont  la  plupart  à  la  portée  d'un 
enfant  ;  mais  bornez-vous  à  les  lui  dire ,  dans 
les  occasions  où  il  a  souffert  de  l'ignorance  de 
soi  et  des  autres;  ces  occasions  sont  communes, 
et  il  ne  faut  pas  beaucoup  d'art  pour  ks  amener; 
c'est  une  manière  d'avancer  les  idées  qu'il  doit 
avoir  sur  le  bonheur,  sur  l'état  d'un  contente- 
ment habituel  et  de  l'état  opposé,  de  l'attacher 
à  l'un  et  de  lui  faire  éviter  l'antre. 

Des  qu'il  connaît  un  jeu  la  succession  et 
les  modifications  du  tems  ,  faites  lui  remarquer 
que  pendant  plusieurs  jours  il  a  eu  plus  de 
plaisirs  ,  et  surtout  de  tranquillité  ,  que  de 
peines  et  d'inquiétudes.  Vous  nommerez  bonheur 
l'état  où  il  s'est  trouvé  ,  et  il  retiendraJe  nom 
et  l'idée  ;  une  suite  de  petites  fautes,  qui  auront 
été  les  causes  d'une  suite  de  petits  ciiagrins  , 
lui  feront  prendre  l'idée  du  malheur.  Cfite  Iti^on 
est  à  sa  portée  autant  que  la  première,  et  la 
nature  ne  la  lui  épargnera  pas. 

Faites  lui  observer  ensuite  que  les  plaisirs 
qui  sont  l'eflet  d'une  bonne  conduite ,  sont 
moins  sujets  au  changement ,  et  dépendent  plus 

1   2 


132  COMMENTAIRI 

de  lui  que  les  autres.  A-t-il  eu  de  Tactivîté ,  do 
Tattention  ,  une  sensibilité  aimable  ?  vous  aurez 
eu  soin  qu'il  ait  été  content.  Servez-vous  de 
cette  occasion  pour  lier  dans  sa  tête  l'idée  des 
vertus  avec  celles  du  bonheur. 

A-t-il  été  paresseux ,  opiniâtre  ,  égoïste  ? 
vous  aurez  eu  soin  qu'il  n'ait  pas  été  content , 
et  il  vous  sera  facile ,  en  lui  rappelant  ses  fautes 
et  les  peines  qu'il  aura  senties  ,  de  lui  faire  lier 
les  idées  des  fautes  avec  celles  de  malheur. 

Comment  peut-on  être  content  de  soi  ? 

I 

Je   commence   ici    par    observer   que  nous 

n'avons  point  dans  notre  langue  de  mot  qui 
exprime  ce  sentiment  agréable  d'une  bonne 
cor  science  j  ce  juste  contentement  de  soi ,  qui 
est  la  récompense  de  la  raison  et  de  la  vertu.  Il 
y  a  pliw  :  être  content  de  soi  ,  contentement  de 
soi  même ,  sont  des  expressions  qui  se  prennent 
toujours  en  mauvaise  part,  et  auxquelles  on 
'  attache  à-peu-prcs  le  même  sens  qu'aux  mots 
çrgue'd  5  être  orgueilleux  ,  sottement  vain  ,  etc. 

Je  viens  à  la  cpestion  comment  on  peut  être 
content  de  soi. 

Cpmbien  d'hommes  sont  contens  d'eux  à  leur 
réveil  y  lorsqu'ils  se  proposent  de  faire  de  leur 


tun.    LB   Catéchismi.        13} 

journée  un  emploi  plus  agréable  qu'innocent  ? 
Il  est  rare  que  Thomme  et  Tenfant  ne  soient  pas 
contens  d'eux  au  moment  d'une  jouissance  quelle 
qu'elle  soit  ;  tant  que  le  plaisir  dure  ,  il  nous 
donne  une  espèce  de  fierté  ,  un  sentiment  de 
notre  excellence;  mais  ce  sentiment  se  passe 
bien  vite  si  le  plaisir  n'est  pas  de  la  nature  de 
ceux  que  la  raison  et  la  vertu  font  naître  et 
approuvent. 

Il  faut  donc  tendre  à  augmenter  en  nous  ces 
qualités  qui  peuvent  nous  conduire  à  cette  der- 
nière sorte  de  plaisir. 

Ces  qualités  ,  les  unes  sont  du  corps ,  les 
autres  de  l'ame. 

La  tempérance  et  un  travail  modtic  augmcn* 
tcnt  les  qualités  du  corps.  Je  serai  quelque 
tems  i  ne  parler  à  mon  élevé  que  de  la  tempé- 
rance qui  modère  les  plaisirs  ,  et  même  je  me 
bornerai  d'abord  à  ceux  de  la  table. 

Je  commence  par  me  souvenir  que  l'enfant 
est  imitateur  ,  et  que  Je  dois  ctre  sobre  moi- 
même  ;  notre  table  sera  saine  et  composée 
d'un  petit  nombre  de  bons  mets.  J'aurai  soin  que 
les  propos  ordinaires  à  nos  repas  ne  soient  pas 
toujours  l'éloge  des  bons  vins  et  des  mets  exquis, 
et  qu'on  ne  fasse  pas  l'étalage  éternel  de  ces 
préceptes  sur  l'art  de  manger ,  si  communs  dan» 


t54  CoMMlNtAîRt 

un  pays  où  les  cuisiniers  ont  plus  de  dîscîplcs 
que  les  philosophes. 

Je  choisirai  des  conversations  où  le  jeune 
homme  pourra  prendre  intérêt;  je  parlerai  de 
l'histoire  naturelle ,  de  quelques  machines  sin- 
gulières ,  de  livres  qu'il  aime  ,  des  objets  de 
^es  leçons  dont  il  s'occupe  avec  plaisir;  je 
ferai  ou  ferai  faire  des  récits  intéressans ,  des 
plaisanteries  ;  je  ferai  naître  des  disputes ,  et 
il  pourra  penser  que,  même  à  table,  il  y  a  des 
plaisirs  aussi  grands  que  ceux  de  la  bonne- 
chere. 

Si  malgré  ces  précautions  la  gourmandise 
emporte  mon  élevé,  je  ne  lui  ferai  que  àes 
remontrances  fort  douces  ;  je  me  souviendrai 
qu'à  son  âge  on  a  un  besoin  extrême  d'alimens, 
et  qu'à  cet  âge  les  indigestions  sont  peu  dan- 
gereuses. 

Souvent  même  je  ne  l'arrêterai  pas  dans  les 
momens  de  ses  excès;  il  demande ,  et  je  le  sers; 
il  demande  encore ,  et  je  ne  le  refuse  point  ; 
mais  je  propose  pour  l'après-dîner ,  des  jeux 
où  il  faut  de  la  promptitude  d'esprit;  j'en  pro- 
pose d'autres  qui  demandent  la  souplesse  et  l'agi- 
lité du  corps.  J'ai  Choisi  avec  art  lès  com- 
pagnons de  ses  jeux ,  et  je  suis  sûr  qu'il  -sera 
vaincu.  Je  lui  fais  savourer  toute  ThuniiliatioR 


STJK    tE   Catéchisme.        i^y 

de  sa  défaite  ;  j'exalte  beaucoup  ses  vainqueurs; 
il  s'attriste  ,  et  je  le  plains  de  se  trouver  le 
plus  sot  et  le  plus  mal-adroit  de  la  compagnie; 
mais  je  lui  dis  ensuite  ;  c'est  moi  qui  suis  la 
cause  de  votre  malheur.  Il  est  un  peu  étonné. 
Oui  y  lui  dis-je  ,  si  je  vous  avais  averti  à  table 
•que  vous  n'étiez  pas  assez  sobre  ,  vous  l'auriez 
été  sans  doute,  et  vous  vous  seriez  trouvé  autant 
d'esprit  et  d'adresse  que  vous  en  avez  ordinai- 
rement. 

Un  autre  jour  ,  s'il  s'est  permis  les  mêmes 
excès ,  j'avance  un  peu  le  moment  où  il  doit 
retourner  à  ses  études  :  vous  jugez  bien  que  je 
lui  préparc  une  leçon  peu  facile  ;  il  a  de  la 
peine  à  comprendre  ,  il  ne  retient  pas  aisément; 
je  suspends  alors  notre  exercice  ,  et  je  lui  dis 
tranquillement  ;  vous  avez  aujourd'hui  peu 
d'aptitude  au  travail  et  aux  jeux  ,  vous  en  aurez 
demain  davantage  ;  vous  serez  sobre. 

Mon  élevé  a  sans  doute  quelques-unes  de 
ces  infirmités  qui  tourmentent  l'enfance  ,  et  je 
ne  manque  pas  de  les  attribuer  à  son  intempé- 
rance ;  je  lui  fais  quelques  histoires  de  quelques 
hommes  devenus  infirmes  par  la  gourmandise  ; 
je  lui  cite  le  proverbe  Scandinave  :  Le  gourmand 
fnange  fa  propre  mort.  Sénequc  a  des  peintures 
très-cloqucntes  des  inconvéniens  des  excès  de 


1^6  C    O    M    M    E    N    T    A    I    R    I. 

la  table  ;  nous  lisons  de  tems  en  tems  quelques 
morceaux  de  ce  philosophe  ,  et  le  hasard  nous 
fait  tomber  sur  ce  qu'il  dit  aux  intempérans. 

Il  n'est  pas  nécessaire  d'attendre  l'âge  de 
•douze  ans  pour  apprendre  à  l'enfant  à  ne  pas 
confondre  le  besoin  physique  de  la  faim  avec 
,  l'-eiivie  de  se  procurer  un  plaisir  par  le  sens  du 
goût  ;  je  dirai  à  mon  élevé  que  lorsqu'il  mange 
long- tems  ,  avec  le  mcme  plaisir,  du  mets  le  plus 
commun ,  il  mange  par  besoin  ;  mais  que  lors- 
que son  appétit  n'est  prolongé  que  par  des 
inets  ou  nouveaux  ou  recherchés  ,  il  ne  mange 
plus  que  pour  se  donner  une  sensation  agréable. 
Jïe  ne  tarderai  pas  à  lui  faire  sentir  que  si  toutes 
les  passions  doivent  être  subordonnées  aux  lois 
de  la  justice ,  les  plaisirs  des  sens  doivent  l'être 
au  soin  de  la  santé. 

Peu  d'enfans  aiment  le  vin,  mais  il  y  en  a  beau- 
coup qui  l'aimeront  un  jour,  pour  lui  montrer 
la  turpitude  des  effets  de  ce  goût ,  je  ne  veux 
pas  enivrer  un  ilote ,  mais  je  lui  ferai  rencontrer 
un  ilote  dans  l'ivresse  j  je  lui  dirai  que  l'amour 
du  vin  détruit  plus  encore  la  raison  que  les 
cjtcès  du  manger;  qu'il  attaque  plus  ks  forces 
et  la  santé  ;  qu'il  allume  les  passions  dangereuses; 
que  l'ivresse  donne  de  l'insolence  à  l'orgueil ,  de 
la  rage  à  l'envie  ,  de  la  férocité  à  la  h?jne  ,  de 


SUR     tl     CATB<:SISftf.  Ijy 

laicmcritc  au  courage  ;  qu'elle  fait  mêler  rinjut- 
lice  et  la  folie  aux  sendmens  honnêies,  etc. 

Il  est  une  autre  ivresse  que  celle  du  vin  ,  et 
dont  je  dois  chercher  à  garantir  mon  élevé  ; 
mais  je  ne  dois  lui  en  parler  que  dans  un  âge 
où  ,  si  les  passions  ont  plus  d'énergie  ,  la  raison 
a  plus  de  lumières. 

Je  n'aurai  pas  de  peine  à  lui  faire  faire  alors 
beaucoup  d'exercice  ;  tous  les  enfans  y  sont 
portes;  peut-être  même  aurais-je  de  la  peine  à  le 
modérer  dans  le  nombre  de  ses  courses  ou  de 
ses  efforts;  le  désir  d'augmenter  leurs  forces  est 
l'ambition  des  enfans.  Mais  il  n'est  pas  difficile 
de  les  prévenir  contre  cet  excès  de  mouvement 
qui  retarde  leur  rai^'^^^"'  :  ''^  '  '-'ly-'-nr  'tv.-  muisés 
par  des  jeux  iranqu: 

Si  les  enfans  sont  nés  dans  un  état  au-dessus 
du  inédioc  'ils  doivent  jouir  de  quelque 

fortun'  :i  genre  de  tempérance  qu'il 

faut  leur  i.  de  bonne- heure;   c'est  celle 

dont  a  beso...  >  ..^mme  environné  de  tous  [es 
plaisirs  que  présente  une  société  remplie  de 
riches,  dont  les  fonctions  ne  peuvent  occuper 
les  momens. 

Je  n'ai  point  l'intention  de  rendre  mon  élevé 
austère  ,  c'est  un  dessein  (jue  ne  peuvent  con- 
cevoir U  sagesse  et  la  bcntc  ;  .nais  je  voudrais 


^^9  CoMMINTAiRÉ 

le  modérer  dans  ses  plaisirs ,  afin  qu'il  ait  le 
tems  et  le  désir  de  jouir  de  ses  devoirs  et  de 
^es  vertus. 

Voici  un  récit  que  je  pourrai  faire  lire  à 
mon  élevé  ,  et  les  réflexions  qu'il  nous  fera 
faire  composeront  tout  ce  qui  me  reste  à  dire 
SUT  la  tempérance. 

Clinias  ,  l'un  àts  citoyens  les  plus  distingués 
"et  la  ville  de  Tarente  ,  y  avait  occupé  les  pre- 
inieres  places  de  la  magistrature  et  commandé 
les  armées  ;  il  avait  des  richesses  et  de  la  gloire  , 
et  il  en  jouissait  dans  sa  vieillesse.  Tarente  avait 
conservé  quelque  chose  des  moeurs  de  Sparte 
dont  elle  était  une  colonie  ;  mais  il  y  régnait 
cette  politesse  éclairée,  ce  goût  sage  des  voluptés, 
que  la  philosophie  introduit  aisément  dans  une 
société  réglée  par  de  bonnes  lois  et  située  dans 
une  contrée  délicieuse.  Le  besoin  du  plaisir  y 
animait  le  commerce,  l'industie  et  les  arts; 
l'esprit  de  Sparte  y  animait  encore  l'amour  de 
la  règle  et  Phonnetn:.  On  y  cultivait  les  vertus 
de  la  société  ^  on  y  jouissait  de  ses  délices  ; 
le  peuple  y  était  laborieux ,  vaillant  et  doux  ; 
les  grands  et  les  riches  y  savaient  s'occuper  et 
le  reposer,  jouir  et  mourir.  Leurs  jeux  étaient 
prouvent  des  exercices  utiles;  les  amusemens  y 
tenaient  quelque    chose  de  l'occupation.   Le« 


sfR   ti   C  Art  eut  tu  t.       Ï39 

femmf  «  y  av.ûent  une  pilantcrie  noble  et  dé* 
cenic;  le  mérite  y  cs[.^rait  leurs  faveurs,  et 
on  a  dit  qu'il  les  obtenait  quelquefois.  Il  y  avait 
de  l'esprit  dans  leur  luxe,  et  par  const^quent  de 
la  modération.  Epouses  dociles,  mères  tendres  ^ 
citoyennes  zélées  ,  maîtresses  respeoiées  ,  amie« 
aimables ,  elle«  étaient  heureuses.  Il  y  avait 
peui-cire  à  Tarente  toute  la  portion  de  bon^ 
heur  à  laquelle  il  nous  est  permis  de  prétendre  ; 
mais  tous  les  citoyens  n'étaient  pas  assez  saget 
pour  être  contens. 

La  maison  de  Clinias  était  une  des  plus  agréa- 
bïes  et  âts  plus  respectées  de  la  ville  ;  sa  table 
était  frugale  ,  on  n'y  servait  que  des  mets 
«impies  ,  mais  excellens.  Ses  habits  étaient  sans 
faste  et  commodes  ;  ses  meubles  avaient  les 
mêmes  qualités,  il  donnait  la  plus  grande  partie 
de  son  tems  aux  devoirs  de  citoyen ,  de  père 
et  d'ami ,  le  reste  k  la  conversation  des  hommed 
éclairés  et  des  fenmnes  d'esprit ,  quelquefois  à 
la  musique  ou  à  la  culture  de  ses  jardins  ,  sou* 
vent  à  des  lectures,  dont  les  unes  fortifiaient 
«on  ame  ,  et  dont  les  autres  en  exerçaient  la 
fensibiliié. 

Son  fils  Anténor  approchait  de  son  quatrième 
lustre  ;  il  avait  une  seule  passion  ,  maïs  extrême , 
Famour  de   tous  ks  plaisirs;  elle  dominait  et 


Î4O  CoMMENTAlRB 

tourmentait  son  cœur  ;  il  ne  connaissait  d'heu- 
reux  état  que  celui  d'un  homme  qui  sans  cesse 
épuiserait  un  plaisir  pour  passer  promptement 
à  un  autre.  Né  sain  et  robuste  ,  il  aurait  voulu 
porter  à  l'exccs  les  jouissances  des  sens.  Avec 
de  la  sagacité  ,  de  la  justesse  et  de  l'imagina- 
tion ,  il  ne  pouvait  occuper  son  esprit  qu'à 
ia  recherche  des  amusemens. 

Ce  caractère  effrayait  Clinias  ;  il  avait  mis 
auprès  de  son  fils ,  Arténolis  ,  philosophe  qui 
avait  pris  de  la  secte  de  Pytagore  tout  ce  qu'elle 
a  de  sévère  ;  et ,  par  un  défaut  assez  commun 
aux  instituteurs  ,  il  voulait  jetter  tout- à-coup 
son  disciple  dans  la  vertu  opposée  à  son  vice. 
Il  semblait  vouloir  changer  et  non  diriger  la 
nature;  il  vantait  à  Anténor  non  l'usage  mo- 
déré des  plaisirs,  mais  le  sublime  des  privations. 

Il  proposa  à  Clinias  d'achever  l'éducation  de 
gon  fils  dans  la  ville  de  Crotone  ,  dont  les  mœurs 
austères  et  agrestes  Tavaient  charmé.  A  pein^, 
disait-il,  pense-t-on  dans  cette  ville  à  ce  qu'on 
appelle  ici  des  plaisirs  :  c'est  là  qu'est  le  bonheur  , 
c'est  là  que  votre  fils  ne  verra  que  des  mœurs 
pures  ,  et  s'il  ne  porte  jamais  l'austérité  aussi 
loin  qu'on  la  porte  à  Crotone ,  il  y  prendra  du 
moins  quelques  habitudes  sévères  qui  balance- 
ront en  lui  ses  funestes  penchans. 


SUR     LB    CATicHISME.  I^% 

Clinias  ,  après  quelques  réflexions  ,  consentit 
à  la  proposition  d'Artenoiis ,  mais  à  deux  con- 
ditions ;  la  ^  rcmicrc  ,  que  son  fils  ,  après  avoir 
habité  Crotone ,  irait  passer  quelque  teins  à 
Sibaris  ;  la  seconde  ,  que  dans  cette  dernière 
ville,  Artenous  ne  ferait  aucune  leçon  à  An- 
ténor  ,  et  labandonnerait  à  lui-mcme.  L'insti- 
tuteur fut  fort  étonné,  il  n'approuva  ni  même 
il  ne  comprit  Clinias;  mais  il  fallut  se  soumettre 
et  il  partit. 

Lorsqu'ils  furent  arrivés  près  de  Crotone , 
ils  reconnurent  le  territoire  de  cette  république 
à  la  monotonie  de  la  culture  ;  ils  ne  voyaient 
que  des  prés  ,  des  blés  ,  des  troupeaux;  les 
logemens  des  habitans  n'étaient  que  des  huttes 
couvertes  d'un  chaume  épais  ;  les  habits  des 
hommes  et  des  femmes  n'étaient  que  des  man- 
teaux d'une  étoffe  rude  et  grossière ,  qui  cou- 
\  raient  assez  mal  une  peau  qui  n'était  pas  propre 
et  douce.  On  ne  les  voyait  pas  le  matin  saluer 
par  des  chants  l'astre  de  la  lumière;  le  soir,  ils 
n'exprimaient  pas  la  joie  de  retrouver,  après 
une  journée  laborieuse  ,  leur  famille  et  le  repos. 
Vuiià  d'étrangers  hommes ,  disait  Aniénor.  ils 
ont  de  lajireriu ,  disait  Artenous. 

En  arrivant  à  la  ville  ,  ils  furent  frappés  de  la 
parfaite  ressemblance  des  maisons,  qui  n'étaient 


1^2  COMMINTAIRI. 

ni  plus  propres  ni  plus  commodes  que  celles  de 
la  campagne.  Ils  le  furent  aussi  de  lair  stupidq 
et  froid  des  habitans  :  les  uns  s'occupaient  avec 
lenteur  de  leurs  emplois  ,  les  autres  de  quelque^ 
métiers  qu'ils  n'entendaient  guère  ,  et  dont  iU 
vendaient  les  ouvrages  grossiers  aux  plus  pauvre^ 
de  leurs  voisins.  Dans  leurs  momens  de  loisif 
ils  restaient  assis  sur  des  troncs  d'arbres  qui 
servaient  de  sièges  au-devant  de  leurs  maisons  ^ 
ou  bien  ils  se  livraient  aux  exercices  de  la  lutte  eç 
du  pugilat.  Ces  gens-là,  disait  Anténor,  doivent 
trouver  du  plaisir  à  se  donner  des  coups  de 
poing. 

Les  Crotoniates  étaient  grands  et  robustes  , 
mais  sans  agilité  y  sans  grâces  ,  sans  physiono-? 
inie  ;  la  vie  manquait  à  leurs  regards  comme  ^ 
leurs  mouvemens.  Les  femmes  étaient  soumise^ 
en  esclaves.  Le  penchant  des  deux  scxgs  l'un 
pour  l'autre  ne  s'y  manifestait  pas  ;  on  n'y 
mariait  de  bonne- heure  les  jeunes  gens  que  pouc 
»e  hâter  de  leur  donner  la  commission  de  faire 
àes  en  fans  ;  ces  enfans  étaient  traités  avec  assez 
de  rudesse.  Les  plaisirs  du  goût,  de  Todorat , 
de  l'oreille,  de  la  vue,  étaient  comptés  p^.ur 
rien  par  les  Crotoniates  ;  ceux  de  ^'esprit  n'y 
étaient  pas  connus.  Voilà  de  tristes  personnages , 
disait  Anténor.  Voilà  les  plus  sages  des  hommes  , 


$UR     LE     CxTicHISMI.  l^J 

disait  Arienoiis  :  Thomme  n'a-t-il  pas  loui  lors- 
qu'il est  juste  et  qu'il  se  porte  bien?  Amcnor 
qui  pensait  qu'il  fallait  autre  chose ,  quitta  bienioc 
Crotone  pour  se  rendre  à  Sibaiis,  où  son  insti- 
tuteur le  suivit  à  regret. 

Ils  s'appcrçurent    qu'ils  étaient  sur  le  terri-» 
loirc  de  Sibaris  à  l'air  voluptueux  qu'ils  respi- 
raient ,  et  au  changement  de  la  campagne.  Au 
lieo  de   ce^  longues   plaines   de  blés ,  de  ces 
pâturages  de  Crotone  ,  ils  virent  une  terre  divi- 
jée  en  une  multitude  de  champs  ,  les  uns  plantés 
d'arbres  enlevés  à  l'Afrique   ou  à  l'Asie  ,  lef 
autres  semés  de  légumes  savoureux ,  et  le  plus 
grand  nombre  couverts  de  fleurs,  dont  les  unes 
étaient  des   productions  de    la    nature  ,  et  les 
autres  de  la  nature  et  de  l'art.  Le  peu  d'animaux 
qu'on  voyait  était    des  espèces  les  plus  belles 
et  les  plus  rares.  On  trouvait  à  tout  moment 
des  maisons  qui  appartenaient  aux   plus  riches 
citoyens  de  Sibaris ,  et  leur  extérieur  était  chargé 
d'orncmens.    On  entendait   dans   la  campagne 
tantôt  chanter   des  vers  qui  avertissaient   de  U 
brièveté  de  la  vie  et  de  la  nécessité  d'en  jouir  , 
tantôt  des  instrumens  doux  qui  exécutaient  mol- 
lement une  musique  efféminée.   Anténor  était 
dans  l'ivresse  ;  Artcnous  avait  de  la  peine  à  se 


144  Commentaire 

défendre  d'un  mouvement  de  plaisir.  Enfin  ils 

arrivèrent  à  la  ville. 

Les  rues  étaient  alignées,  et  le  marcher  en 
était  doux  comme  celui  des  allées  d'un  parterre. 
Les  maisons  étaient  embellies  au-dehors  par 
l'architecture  d'Ionie  et  de  Corinthe;  au-dedans 
par  tout  ce  que  le  luxe,  lamolesse,  et  même- 
la  licence  pouvaient  inventer. 

Anténor  trouva  tout  le  peuple  dans  la  joie. 
On  venait  de  faire  une  loi  qui  était ,  disait-on  , 
le  salut  de  la  Republique  ;  on  avait  banni  les 
cocqs  ,  parce  que  leur  chant  réveillait  les  ci- 
toyens. Les  hommes  chargés  des  emplois  don- 
naient peu  de  tems  à  leurs  fonctions  ,  ils  se 
faisaient  seconder  par  des  commis  qui  en  avaient 
eux  mômes.  Un  des  principaux  soins  des  magis^" 
trats  était  de  recompenser  celui  qui  inventerait 
un  nouveau  plaisir.  Le  cultivateur  dont  les  fleurs 
avaient  le  parfum  le  plus  doux  était  exempt 
d'impcts  ;  la  femme  dont  la  parure  était  la  plus 
faite  pour  relever  la  beauté  et  réveiller  les  sens, 
avait  un  prix  ;  le  nom  du  citoyen  qui  avait  donné 
le  repas  le  plus  exquis  ,  était  inscrit  dans  les 
fastes  de  la  République.  Les  parens  ne  faisaient 
instruire  leurs  enfans  que  dans  les  arts  qui  ont 
rapport    à    la   volupté.    Leurs  danses    étaient 

lascive» 


SUR    11    CATicHISME.  I^J* 

lascives  ,  Leur  musique  inspirait  la  molesse  ou 
une  folle  joie. 

^Vjiuiîor  se  crut  transporte  dans  l'Olympe; 
il  livrait  tous  ses  sens  aux  plaisirs  ,  et  il  donna 
bientôt  ia  préférence  aux  plus  grands  de  tous. 
Les  femmes  lui  trouvaient  l'air  rude  et  trop 
réservé  ;  elles  lui  faisaient  des  plaisanteries  qu'il 
ne  méiita  pas  long-texns.  Sa  beauté  avait  quelque 
chose  de  plus  maie  que  celle  des  jeunes  Siba- 
riics.  Les  femmes  sentirent  tout  le  prix  d'un 
jeune  homme  élevé  dans  la  discipline  sévère 
de  Tarentc ,  et  qui  venait  de  passer  plusieurs 
mois  dans  les  abstinences  de  Crotone  ;  il  rece- 
vait tous  les  jours  quelques  marques  de  leurs 
atteiuions  ;  tantôt  une  jeune  femme  blonde  . 
fraîche  et  tendre  lui  donnait  un  rendez-vous 
dans  un  jardin,  sous  un  dôme  de  myrt  et  de 
lilas,qui  couronnait  des  bancs  de  gazon  semés 
de  fleurs  ;  tantôt  une  brune  ,  vive  et  vclup- 
'  ueuse  lui  proposait  de  venir  vers  le  milieu  du 

jour  - :'r  avec    elle  im  bain  parfumé  dans 

une  ^-  -  d'où  la  vue  s'étendait  sur  les  cam- 
pagnes riantes  de  Sibaris.  Quelquefois  une 
femme ,  bciie  encore  ,  mais  qui  n'était  plus  dans 
la  première  jeunesse ,  l'invitait  à  passer  la  soirée 
chez  elle.  Une  musique  voluptueuse ,  des  vers 
où  le  plaisir  était  peint  avec  énergie  ,  les  contes 
Torne  H.  K 


i^5  Commentaire 

libertins  ,  les  plaisanteries  licencieuses  de  quel- 
ques amis  de  la  Sibarite,  réjouissaient  Aniénor 
et  enflammaient  its  sens.  Elle  le  conduisait  y 
ap ries  le  souper  ,  datisun  cabinet  à  demi  éclairé; 
dès  lontaines  odor'aniesy  réjpandaient  la  fraîcheur 
et  les  plus  doux  parfums,  il  était  meublé  de 
tout  ce  qui  peut  réveiller  et  servir  la  volupté. 
Anténot  était  à  la  fois  dans  plusieurs  sortes 
'tfiyi'èsse  ;  il  commençait  à  s'appercevoir  moins 
que  sa  maîtresse  n'était  plus  jeune  ;  il  l'oubliait 
absolument  lorsqu'elle  lui  faisait  connaître  tout 
ce  que  l'esprit ,  l'art  et  la  recherche  peuvent 
ajouter  de  charmes  à  l'amour. 
*^^'li  était  souvefrtt' invité  à  des  festins  qui  com- 
mençaient avec  Fa  'huit,  et  ne  finissaient  pas 
toujours  avec  elle.  Le  génie  des  pkis  habiles 
cuisiniers  s'était  occupé  pendant  plus  d'un 
mois  du  soin  de  ne  servir  que  des  mets  excel- 
lens.  Les  intervalles  du  tems  donné  à  ces  repas 
et  à  l'amour  étaient  remplis  par  des  danses ,  des 
jeux,  des  spectacles;  et  Anténor  passait  sans 
cessé  du  plaisir  à  l'amusement ,  de  l'amusement 
au  plaisir. 
'  Artenoiis  n'osait  rien  dire,  il  fallait  obéir  à 
Clinias  ;  mais  il  se  proposait  de  se  dédommager 
un  jour  de  ce  long  silence. 

Cependant  Anténor  qni  avait   l'esprit   juste 


SUR     Ll    CATicaiSMI  I47 

faisait  quelques  reflexions  sur-  les  habitans  de 
Sibaris  et  si:r  lui-mcme;  il  sV  i  que  de  jour 

,  :..,,,     ;i  ,  r..r.3ij  moins  de  |...*.>.irà  ces  repas 
i  si  rcpéiés;   les  mets  les  plus 
délicats  tenuicnt  ir.oins  son  goût;  il  n'avait  pres- 
que plus  pour  les  plus  belles  femmes  qu'une 
tioide  admiration,  et  pour  les  plus  empressées 
:  lui  plaire  il  n^avait  souvent  que  du  dégoût. 
Tous  les  matins  il  ne  s'éveillait  qu'iinparfdite- 
mcnt;  son  ame  restait  dans  les  ténèbres,  et  son 
corps  engourdi  comme  elle  j  tombait  dans  la 
langueur.  Lies  jeux,  les  danses,  les  spectacles 
n'interressaient  plus  son  cœur  et   n'amusaient 
guère  ses  sens;  il  prenait  peu- à  peu  ce  mécon- 
tentement  de   soi-mcrne    qui    est  l'effet   de  la 
paresse  et  de  la  satiété. 

Il  vit  que  les  habitans  étaient  heureux  quel- 
ques années,  |>oar  languir^^fë  reste  de  leur  vie. 
IjCs  jeunes  gens  i^es  dccix  stxts  perdaient 
bientôt  les  charmes  de  leur  u<i  avaient  un 

t  *  '  !o,  des  yeux  impudens  et  abattus,  des 
1  '^"mblans,  une  démarclîc  mal  assurée, 

«  mens  continuels,  leur  amc  était  faible 

comme  leur  corps;  elle  était  pusillanime ,  colère^ 
frivole  ,  inconstante,  et  plutôt  mobile  que  sert^ 
ubie.  Leur  esprit  était  sans  force  ,  sans  lumières, 
sans  suite;  les  vieillards ,  et ^n  Tétait  de  bonne 

K  2 


ia8  Commentaire 

heure  à  Sibaris ,  étaient  sans  raison  ;  et  comme 

ils  ne  pouvaient  plus  avoir  les  vices  estimés ,  ils 

étaient  sans   considération,  sans  consolation; 

iis  avaient  voulu  étendre  la  jeunesse  sur  l'espace 

entier  de  la  vie ,  et  ils  étaient  devenus  des  enfans 

importuns. 

Anténor,  d'après  son  expérience  et  ses  obser- 
vations ,  plus  las  des  jouissances  de  Sibaris  qu'il 
ne  l'avait  été  des  privations  de  Crotone,  ne 
tarda  pas  à  dire  à  son  instituteur  :  mon  cher 
Artenolis,  partons,  et  allons  vivre  à  Tarente. 

JDtpuis  sa  naissance  jusqi^à  sa  mort ,  t homme  a 
toujours  besoin  des  hommes. 

Je  suis  obligé  de  rappeller  ici  quelques  idées 
dont  le  germe  se  trouve  dans  ^  Analyse  de  t  homme 
et  dans  le  Catéchisme^  elles  seront  ici  plus  sen- 
sibles ;  qu'on  pardonne  ces  espèces  de  redites  à 
ia  nature  de  mon  livre  et  à  mon  âge» 

M.  Rousseau  conseille  de  faire  lire  aux  enfans 
le  Roman  de  Robinson  Crusoé  ^  pour  qu'ils  appren- 
nent, dans  ce  livre  ,  comment  on  peut  se  passer 
de  tout  le  monde  ;  et  moi  je  leur  conseillerai 
la  lecture  de  ce  livre  pour  qu'ils  apprenneni 
combien  on  est  malheureux  quand  en  est  obligé 
de  se  passer  de  tout  le  monde  i  je  les  aiderai  à 


SrH     LE     CATfiCHtSME  I49 

rcflcchir  sur  tout  ce  que  l'homme  duit  à  Phommc  ; 
renfani  verra  sçs  parcns  habilles  par  un  tailleur, 
nourris  far  des  laboureurs,  logés  par  des  maçons, 
protégés  par  des  magistrats,  etc.  Le  tcms  lui 
apprendra  que  nous  devons  à  la  société  cette 
multitude  de  connaissances  qui  composent  notre 
raison,  et  auxquelles  nous  devons  toutes  les 
commodités  de  la  vie.  Un  homme  découvrit 
l'art  de  préparer  la  terre;  un  homme  inventa  la 
charrue;  celui-ci  le  four,  celui-là  le  moulin, 
l'un  les  armes,  l'autre  de  bonnes  lois.  Nous 
n'avons  qu'une  mesure  très-bornée  de  tems,  de 
talens ,  d'occasions  d'exercer  nos  talens ,  de 
sagacité  ,  etc.  ;  mais  en  nous  faisant  part  de 
nos  découvertes,  elles  sont  utiles  à  tous;  je 
deviens  sage  par  la  sagesse  des  autres ,  savant  de 
leurs  connaissances,  industrieux  de  leur  indus- 
trie :  voilà  des  vérités  qu'on  peut  faire  sentir  à 
tous  les  âges. 

La  société  est  un  nombre  d^ hommes  rassemblés 
pour  se  secourir^  se  défendre  et  s^ aimer  ;  la 
France  est  une  société;  t Angleterre ,  la  Suisse 
sont  des  sociétés. 

Il  y  a  àts  connaissances  qu'on  croit  dilTicilcs, 
parce  nuMles  sont  [eu  communes;  mais  elles 

K3 


ijTo  Commentaire 

sont  peu  communes,  parce  qu'elles  ont  ctc 
négligées  ;  celles  qui  doivent  servir  de  base  à  la 
politique  et  à  la  morale  sont  de  ce  nombre;  on 
a  jeté  tant  d'idées  fausses,  au  milieu  du  petit 
nombre  d'idées  vraies  qui  composent  ces  deux 
sciences  ,  qu'il  semble  qu'on  ait  voulu  en  rendre 
l'intelligence  difficile.  Voici  ce  qu'il  faut  faire 
sentir  d'abord  à  l'enfant,  et  cela  n'est  pas  im- 
possible ,  surtout  si  vous  citez  des  faits  ;  ils  ne 
vous  manqueront  pas. 

Quand  les  sociétés  sont  formées,  chaque 
homme  est  protégé  par  la  loi ,  dans  sa  personne, 
dans  son  honneur,  dans  ses  propriétés  contre 
les  entreprises  de  l'étranger  et  de  ses  conci- 
toyens ;  alors  chaque  homme  à  une  force  véri- 
table qu'il  tient  de  la  société  ;  mais  si  par  sa 
paresse j  son  indifférence  pour  le  bien  général, 
son  ineptie  ou  ses  vices  ,  il  encourt  la  haine  ou 
le  mépris ,  il  redevient  faible ,  et  plus  faible 
même  qu'il  ne  le  serait  s'il  était  séparé  des 
hommes. 

Il  faut  prendre  garde  de  mettre  ces  vérités 
dans  la  tête  de  l'enfant ,  dans  des  circonstances 
favorables;  elles  sont  sans  nombre,  et  alors 
il  aura  autant  le  sentiment  que  l'idée  de   ces 

vérités. 


SUR     LE     CATtCHISMH  IJI 

La  Justice  est  une  disposition  à  nous  conduire 
envers  les  autres  y  comme  nous  d^:  s  irons  quils 
se  conduisent  envers  nous. 

Voilà  la  justice  considérée  comme  un  senti- 
ment d'habitude;  mais  ce  sentiment  est- il  bica 
naturel  et  bien  dominant  d^ns  tous  les  homuies? 
Non ,  et  le  plus  grand  nombre  peut  trouver  en 
soi,  la  disposition  à  exiger  plus  qu'il  n'a  la 
volonté  de  rendre  ;  à  faire  servir  les  facultés  et 
\ts  propriétés  des  autres ,  à  sts  desseins ,  sts 
commodités,  ses  fantaisies;  il  faut  arrêter  Terv 
fani  lorsqu'il  tombe  dans  ce  défaut ,  et  lui  faire 
exercer  la  vertu  opposée.  Vcus  lui  apprendrez 
ensuite  que  les  conventions  faites  par  les  hommes 
en  formant  les  sociétés,  leur  ont  donné  des 
droits  et  des  devoirs,  et  que  par  ces  conven- 
tions ,  chacun  n'est  obligé  envers  tous  qu'autant 
que  tous  sont  obliges  envers  lui;  mais  songez 
à  faire  prendre  à  l'enfant  l'habitude  de  la  justice 
avant  de  lui  en  Jonner  des  idées  abstraites; 
lorsque  vous  lui  donnerez  ces  idées ,  songez  à 
les  appuyer  par  des  exemples  plus  que  par  des 
raisons  :  que  le  sentiment  les  grave  dans  sa 
mémoire,  avant  que  la  démonstration  puisse  les 
y  graver. 

K  ^ 


ijî  Commentai  Kîî 

Vous  ne  pouvez  commencer  de  trop  bonne 
heure  à  lui  donner  des  idées  justes  de  Ja  pro- 
priété. Vous  lui  apprendrez  que  nous  possédons 
justement  ce  que  nous  a  donné  de  son  plein  gré , 
ctlui  à  qui  le  bien  donné  appartenait  ;  ce  qui 
était  justement  possédé  par  nos  pères,  et  qu'ils 
nous  ont  transmis;  ce  qui  était  possédé  par  des 
parens  dont  la  loi  nous  déclare  héritiers ,  ce 
que  nous  avons  acquis  par  des  échanges  faits 
selon  la  loi,  ce  que  nous  avons  acquis  par  de 
l'argent  ou  par  le  travail. 

« 
La  vertu  est  une  disposition  habituelle  à  contribuer 
au  bonheur  des  autres. 

Cette  disposition  se  compose  d'un  si  grand 
hombre  de  sentimens  ^  qu'il  est  impossible  d'en 
donner  une  idée  complette  aux  enfans ;  l'analyse 
de  la  vertu  ne  doit  point  être  une  des  pre- 
mières que  vous  ferez  avec  eux.  Il  faut  qu'ils 
aient  auparavant  les  idées  de  toutes  les  passions 
Vertueuses  dont  se  compose  la  vertu;  ne  leur 
expliquez  ce  mot  que  par  un  petit  nombre  des 
idées  principales  qu'il  rappelle  ;  comme  bien- 
veillance universelle  ,  ferme  volonté  d'obéir  à  la 
justice,  bohté  courageuse.  Parlez  avec  enthou- 
siasme àts  plaisirs  que  la  vertu  procure ,   et 


SUR     LE     C  A  T  i  C  R  I  S  M  E  ÏJJ 

paraissez  encore  n'en  vanter  qu'une  partie.  Pro- 
mettez d'en  dire  davantage  une  autrefois;  cette 
manière  jetera  dans  Fcsprit  des  cnfans ,  ce  vague 
et  cette  incertitude  qui  augmentent  leur  curio- 
sité ,  et  réveillent  en  eux  le  sentiment. 

Faites  leur  admirer  les  hommes  vertueux,  afin 
qu'ils  apprennent  à  se  former  sur  leur«  cxem- 
les.  Parlez-leur  de  Socrate,  de  Caton  ,  d'Epa- 
niinondas,  de  Lycurgue ,  de  Catinat,  etc.,  de 
ces  hommes  qui  se  sont  fait  une  habitude  de 
préférer  à  tout ,  le  plaisir  d'être  justes  et  utiles  ; 
citez  les  plus  beaux  traits  des  vies  de  ces  grands 
hommes ,  où  s'ils  sont  d'un  état  trop  différent 
de  celui  de  vos  enfans,  mettez  ce  journal  sous 
leurs  yeux. 

Journal  de  la  vie  d^un  homme  Je  bien» 

Ce  journal  est  celui  a  un  piu^'ncuire  ai^c  qui 
\  ivait  à  la  campagne ,  et  qui  a  voulu  laisser  a 
os  cnfans  l'exemple  de  sa  vie,  parce  qu'il  pen- 
sait qu'on  imite  facilement  ceux  qu'on  aime. 

Je  fujs  né  d'honnctes  parens  qui  n'étaient  ^  as 
riches ,  mais  à  qui  les  bonnes  mœurs  et  le  travail 
ont  donné  de  l'aisance. 

]*avais  plusieurs  frères  et  soeucs  que  la  mort 


1^4  Commentaire 

m'a  enlèves  dans  leur  bas  âge....  Je  me  souviens 

que  je  les  ai  bien  regrettés. 

Jérôme ,  le  seul  frère  que  la  nature  m'ait  con- 
servé, était  jaloux  des  récompenses  que  m'attirait 
mon  application  à  l'étude  :  je  priai  en  secret 
mon  père  et  ma  mero  de  caresser  Jérôme  autant 
que  moi;  il  devint  studieux  et  il  m'aima. 

Depuis  ce  tems  nous  n'avons  pas  donné  a  nos 
parens  le  chagrin  de  nous  voir  résister  à  leurs 
volontés.  Hélas  !  ces  bons  parens  ,  ils  ont  sou- 
vent prévenu  les  nôtres. 

Le  bon  homme  Isouard  habitait  le  mcme 
village  que  nous;  il  cultivait  un  jardin  de  trois 
arpens  qui  le  faisait  vivre.  Il  perdit  sa  femme, 
et  son  travail  ne  pouvait  entretenir  ses  enfans; 
dans  mes  jours  de  récréation,  j'allais  arroser  le 
jardin  du  bon  homme  Isouard.  Ses  enfans  sont 
nos  amis. 

Mon  frère  Jérôme  quitta  la  maison  paternelle, 
et  fît  un  commerce  qui  l'enrichit;  pendant  son 
absence  nous  perdîmes  notre  père;  dans  son 
testament,  il  me  faisait  de  grands  avantages. 
Jérôme  ne  l'a  jamais  su. 

Quelque  tems  après ,  Jérôme  fit  de  grandes 
pertes;  notre  mère,  qui  vivait  encore ,  et  mon 
industrie  les  ont  réparées. 

Ce  fut  alors  qu'on  nous  proposa  de  nous  rendre 


SUR      LE      CATicRiSUB.  IJ^ 

maîtres  du  prix  d'une  denrée  précieuse,  en  ache- 
tant toute  celle  que  produisait  la  province. 
Nous  nous  dîmes  :  quel  bien  ce  commerce 
fera-i-il  à  notre-  pays?  n'cst-il  pas  un  abus  de 
noire  fortune?  ne  nuira-t-il  pas  au  pauvre?  Et 
nous  ne  voulûmes  point  faire  ce  commerce. 

Je  devins  amoureux  de  la  belle  Henriette, 
réponse  du  plus  honnête  homme  du  canton. 
Oh  !  j'étais  bien  amoureux.  Je  demandai  à  ma 
mère  la  permission  de  voyager  ,  et  je  partis. 

A  mon  retour  je  connus  votre  mère  ;  sa  ligure 
ciait  agréable ,  elle  avait  une  ame  tendre  et  ce  la 
raison.  Je  l'épousai. 

Votre  grand- mère ,  que  nous  avons  eu  le  bon- 
heur de  conserver  long-tems,  a  trouvé  dans  mon 
cpouse  et  dans  celle  de  Jérôme  deux  filles  qui 
ont  adouci  et  égayé  sa  vieillesse. 

Jusqu'à  son  dernier  jour  nous  avons  tous 
voulu  conserver  le  plai&ir  de  dépendre  d'elle. 

A  SI  mort,  Jérôme  et  moi  nous  avons  eu  deux 
maisons  diflérentes. 

J'ai   établi    dans  la  mienne  un   ordre  dont 

aucun  de  vous,   aucun  de  mes  serviteurs,  ni 

moi-mcmc  ne  nous  sommes  jamais  écartes.  J'ai 

u    qu'un    travail  assidu   et  modéré,    Tégaliié 

u'hunieur  ,  une  sage  vigilance  ^  la  douce  [  aix ,  et 


1^6  Commentaire 

quelques  amusemens  ont  été  les  effets  de  Tordre 
que  j'avais  établi. 

J'avais  pour  voisin  l'un  des  membres  du  grand 
tribunal ,  il  voulait  ajouter  un  de  mes  champs 
à  son  jardin,  et  me  donner  en  échange  un 
terrein  plus  étendu  que  mon  champ ,  mais  stérile. 
Je  refusai  d'y  consentir. 

Je  fus  contraint  de  me  soumettre  au  jugement 
du  grand  tribunal  où  siégeait  mon  voisin ,  cor- 
damné  à  échanger  mon  champ  contre  le  terrein 
stérile;  j'obéis,  et  ne  murmurai  pas. 

Le  jour  où  je  perdis  mon  procès,  j'allai  voir 
mes  parens,  mes  amis,  mes  voisins  ;  je  ne  leur 
parlai  point  de  mon  affaire  ;  mais  je  leur  demandai 
s'ils  avaient  éprouvé  de  ma  part  quelqu'injustice: 
ils  me  dirent  tous  que  j'avais  été  juste  et  bon, 
et  la  douce  joie  revint  dans  mon  cœur. 

Je  me  souvins  le  même  jour,  que  l'honnctc 
Joseph  qui  avait  souvent  été  utile  à  mon  perc , 
venait  de  mourir;  il  ne  laissait  d'enfans  qu'une 
fille  fort  jeune;  elle  était  vaine,  paresseuse, 
dissipée  ;  j'allai  la  trouver ,  je  l'engageai  à  loger 
chez  moi,  pendant  quelque  tems.  Elle  y  logeait 
encore  quand  elle  s'est  mariée;  elle  est  aujour- 
d'hui une  excellente  ménagère. 

Il  y  avait  dans  un  village  voisin  du  nôtre,  un 
homme  qui  s'était  enrichi  dans  le  recouvrement 


SUR      LI      CATicHlSMB.  1^7 

des  impôts  3  il  était  si  méprisé  que  les  pauvres 
c  recevaient  de  lui  qu-'cn  pleurant,  les  secourt 
qu'il  leur  donnait  avec  ostentation.  Il  vint 
m'offrir  fa  fille  pour  épouse  i\  »)^on  Hic  ^  je 
refusai  sa  tille* 

Ccpendani  le  terreîn  qu'on  m'avait  forcé  de 
prendre  en  échange,  cessa  d'être  stérile  ;  c'était 
un  Sdble  marécageux  où  croissaient  à  peine  quel* 
ques  roseaux;  je  l'entourai  d'un  fossé  et  les  eaux 
•'écoulèrent  ;  mais  le  sable  desséché  ne  pouvait 
rien  produire  encore  ;  j'y  iis  peu  à  peu  trans- 
porter du  limon  et  des  engrais.  J'employais  à  ce 
travail  les  cnfans  des  pauvres,  je  récompensais 
beaucoup  les  plus  zélés,  je  donnais  a  tous  de 
petites  fêtes.  Ils  sont  aujourd'hui,  vous  les  con- 
naissez, de  laborieux  cultivateurs. 

Ce  terrein  produisit  bientôt  une  herbe  qui 
nourrit  mes  troupeaux,  et  mes  troupeaux  en 
séjournant  sur  ce  terrein  l'engraissèrent  encore; 
ii  nous  donne  aujourd'hui  d'abondantes  mois- 
tons. 

Le  ravisseur  de  mon  champ  me  disait  un  jour  : 
eh  bien  !  le  champ  que  vous  avez  eu  en  échange 
du  vôcrc  a  fait  votre  fortune.  Je  vous  ai  fait  faire 
une  bonne  affaire  ;  je  ne  lui  répondis  rien. 

Il  y  avait  dans  le  canton  des  juges  subalternes 
qui  faisaient  nakre  des  prooèMKltre  mes  voisins, 


15*8  Commentaire 

je  démasquai  leur  caractère.  Les  procès  sont 
devenus  moins  fréquens. 

Un  de  ces  juges  avait  aigri  deux  frères  l'un 
contre  l'autre.  Ils  avaient  toujours  vécu  dans  la 
plus  grande  union;  mais  à  la  mort  d'un  oncle, 
dont  ils  étaient  les  héritiers ,  il  y  eut  entr'eux 
quelques  différends;  j'ajoutai  une  somme  à  la 
succession ,  à  condition  qu'ils  termineraient  leur 
querelle.  Le  juge  du  grand  tribunal  apprit  que 
j'avais  réconcilié  les  deux  frères  :  cet  homme  là, 
dit-il ,  en  parlant  de  moi ,  veut  se  mêler  de 
tour. 

Le  pasteur  de  notre  village ,  et  celui  du  village 
voisin,  avaient  entr'eux  des  disputes  fort  vives 
sur  le  mérite  des  bonnes  œuvres;  j'engageai  les 
deux  ministres  à  expliquer  les  mots  dont  ils  se 
servaient ,  et  à  faire  de  bonnes  œuvres  ;  ils  n'ont 
plus  disputé. 

Je  devais  l'idée  de  fertiliser  mon  marais  sablon- 
neux à  un  voisin  plus  éclairé  que  moi;  c'était 
l'époux  de  la  belle  Henriette ,  il  était  le  conseil 
et  l'appui  du  canton.  Je  ne  pouvais  l'atteindre 
ni  dans  l'art  ni  dans  les  moyens  de  faire  le  bien; 
iefus  d'abord  un  peu  humilié  de  la  comparaison 
que  je  fis  de  lui  et  de  moi;  mais  je  me  dis: 
l'homme  de  bien  doit  choisir  pour  ami  l'homme 
qui  vaut  mieux  que  lui  ;  je  voulus  être  l'ami  de 


SVR     LE    CxTicnisMi.  I5'9 

mon  voisin  ,  et  je  le  fus;  il  m'a  toujours  effacé, 
et  je  l'ai  toujours  aimé- 

Votre  mère  a  contribué  awii..L  que  moi  à 
rendre  vos  cœurs  honncies  ;  nous  avons  rendu 
l'urcux  les  beaux  jours  de  votre  premier  âge; 
nous  avons  fermé  vos  cœurs  aux  passions  tristes^ 
nous  en  avons  détourné  tous  les  sentimens 
qui  pouvaient  interrompre  en  vous  le  plaisir 
d'aimer. 

Vous  commenciez  à  devenir  grands,  lorsqu'il 
y  eut  une  mauvaise  récolte  qui  renchérit  le  prix 
des  blés.  Je  pris  ce  moment  pour  faire  quelques 
ouvrages  à  ma  grande  ferme,  et  je  payai  les 
ouvriers  plus  cher. 

Une  maladie  contagieuse  enleva  ^eu  de  tems 
après  beaucoup  d'animaux  nécessaires  au  labou- 
rage ,  et  au  soutien  du  pauvre  :  nous  en  fîmes 
venir  quelques-uns  de  l'étranger;  c'est  depuis 
ce  tems  là,  que  notre  table  a  été  plus  frugale 
et  nos  vêtemcns  plus  communs. 

Je  renvoyai  alors  Lucas,  un  de  mes  serviteurs; 
ie  n'augurai  pas  bien  de  son  caractère;  Lucas 
Liait  cruel  envers  les  animaux.  M 

Je  ne  remplaçai  pas  Lucas,  parce  que  je  me 
chargeai  des  enfaiis  du  pauvre  Dolon, 

Le  tems  le  plus  heureux  de  notre  vie  a  été 
celui  où  un  sage  gouvernait  l'état  ;  il  voulait 


l6o  COMMINTAIRE 

éclairer  notre  agriculture  ,  augmenter  notre 
industrie,  épurer  nos  mœurs.  Je  pleure  encore 
sa  disgrâce ,  et  le  malheur  du  prince  qui  ne  l'a 
pas  connu. 

La  guerre  suivit  de  près  cette  disgrâce  ;  et 
pendant  que  la  guerre  a  duré,  j  ai  payé  pour 
quelques  voisins  les  taxes  auxquelles  ils  étaient 
imposés. 

Je  vous  ai  mariés  à  des  filles  où  à  des  hommes 
qui  font  votre  bonheur  ;  cette  pensée  est  ma 
-consolation  depuis  que  j'ai  perdu  votre  mère. 
^"^  Il  y  a  deux  ans  que  je  l'ai  perdue;  son  lit  de 
mort  a  été  entouré  de  sa  famille;  jusqu'à  son 
dernier  moment  elle  a  vu  combien  elle  nous 
était  chère,  et  ce  moment  a  été  doux. 
-Je  vais  me  réunir  à  elle  dans  le  tombeau;  je 
^ou$  recommande   les  petits- lîls   de  l'honnête 
Joseph ,    la  famille    du    pauvre   Dolon ,   et   le 
ministre  du  village  qui  m'a  aidé  à  faire  le  bien. 
Il  commence  à  vieillir. 

Vous  donnerez  à  Simon  la  somme  que  vous 
trou  verrez  dans  le  troisième  tiroir  de  mon  bureau. 
Il  y  eut  un  tems  où  Simon  disait  de  moi  beau- 
coup de  mai;  j  allai  le  prier  de  m'apprendre  à 
me  conduire,  mieux  ;  il  me  donna  quelques 
conseils  utiles,  et  je  lui  appris  que  je  savais 
pardonner  ;  je  ne  crois  pas  cependant  qu'il  m'ait 

jamais 


%X3K     IB     CxTécHlSMI.  \6î 

limais  aime.  Cachez  donc  la  main  d'où  lui 
viendra  la  somme  que  je  lui  laisse. 

Il  y  a  long-iems  que  j'ai  recompense  met 
serviteurs  ;  mais  donnez  leur  votre  appui  et  vos 
soins  dans  les  évcnemens  importans  de  leur  vie. 

Mes  fils  et  mes  fiiles,  vous  vous  aimez  tous; 
je  meurs  conttnt. 

Zf»  vue  est  une  dispostUon  à  sacrifier  à  notre  intérêt 
mat   entendu   ce  que  nous  devons  à  nos  sem- 
^lahliS. 

L'enfant  ne  peut  pas  avoir  une  idée  plus 
compleite  des  passions  qui  composent  le  vice 
que  des  passions  qui  composent  la  vertu  ,  et 
ce  n'est  qu'après  lui  avoir  vu  les  idées  de  chacune 
de  ces  passions  que  je  ferai  avec  lui  l'analyse 
du  vice  ;  je  serai  long-tems  à  ne  lui  en  donner 
qu'une  idée  vague  ,  qui  fera  plus  travailler  son 
imagination  qu'elle  n'éclairera  son  entendement. 

Le  vice  est  laid  par  lui-même  ,  et  je  le  lui 
lierai  voir  dans  toute  sa  laideur;  je  puis  l'habiller 
d'une  manière  effrayante  ;  c'est  là  le  diable  dont 
il  est  permis  de  faire  peur  aux  enfans.  Quelque- 
fpis  cependant  il  est  difficile  de  le  peindre  comme 
un  monstre  hideux.  Je  ne  puis  même  cacher  à 
rron  éicve  qu'il  se  présente  quelquefois  sous  des 
Tome  II.  It 


i62  Commsntàiri 

formes  agréables  ;  alors  je  laisserai  au  vice  son 
beau  visage  ,  mais  je  lui  donnerai  des  griffes  , 
un  pied  fourchu  ,  une  queue  horrible  ;  ou ,  pour 
pour  parler  sans  figure ,  je  ferai  entendre  qn'il 
est  suivi  de  la  haine  et  du  mépris  des  hommes, 
du  refus  de  leurs  secours ,  du  triste  sentiment 
de  sa  faiblesse  ,  du  sentiment  de  la  honte  ,  du 
mécontentement  de  soi-même  ,  de  la  crainte 
des  reproches  ,  enfin  de  ces  remords  que  les 
anciens  ont  peints  sous  l'emblème  des  furies. 

En  attendant  que  mon  élevé  ait  des  idées 
nettes  du  vice  et  de  la  vertu  ,  je  chercherai  à  lui 
inspirer  la  docilité  :  elle  est  la  véritable  vertu 
de  l'enfance,  c'est  par  elle  que  mon  élevé  de- 
viendra raisonnable.  Je  lui  ferai  comprendre 
qu'il  n'a  rien  à  craindre  de  la  faiblesse  de  sa' 
raison,  tant  qu'il  se  soumet  à  la  mienne  ;  mais  qu'il 
a  tout  à  craindre  quand  il  veut  se  cx)nduire 
d'après  ses  propres  lumières. 

Je  ne  manquerai  pas  de  lui  persuader  que 
l'opiniâtreté  est  le  le  plus  grand  vice  que  puisse 
avoir  un  enfant;  elle  me  contrarie  dans  le  des- 
sein de  former  son  caractère  et  son  esprit; 
elle  le  dérobe  également  à  mes  leçons  et  à  celles 
de  l'expérience  ;  il  ne  prend  point  les  habitudes 
qui  nous  rendent  sociables  ;  il  n'apprend  point 
à  être  homme.  S'il  est  difficile  de  corriger  c« 


1 


SUR    ti    Catéchisme.        15) 

défaut,  peut-ctre  csc-il  plus  aisé  de  le  prc«r 
Tcnir. 

L*opînàtreté  des  enfans  consiste  moins  dans 
la  force  de  leur  volonté  que  dans  un  amour 
prématuré  de  l'indépendance.  Gn  ne  peut 
leur  apprendre  de  trop  bonne*  heure  à  nd 
jésister  ni  aux  leçons  ni  à  la  volonté  de  leurs 
parens;  mais  c'est  aux  mères  et  aux  nourrices 
à  les  rendre  dociles  ;  qu'elles  ne  cèdent  point 
sans  examen  à  leurs  volontés,  à  leurs  désirs; 
ces  faibles  créatures  expriment  également  leurô 
besoins  et  leurs  fantaisies  par  des  cris  ou  des 
tamies.  Comment  une  femme  sensible  résîs- 
tcra-t-elle  assez  souvent  à  h  faiblesse  qui  pleure 
et  qu'elle  aime  ï  Comment  distinguer  dans  un 
être  qui  ne  parle  pas  encore  ,  la  fantaisie  dU 
besoin  ?  Présentez-lui ,  lorsqu'il  crîe  ,  un  objet 
qui  attire  son  attention;  continue  t-il  ses  cris 
et  SCS  larmes ,  ou  les  reprend-il  bientôt ,  il 
awi  un  besoin  véritable.  Paraît -il  s'occuper 
fortement  du  nouvel  objet,  il  n'avait  qu'une 
de  CCS  fantaisies  auxquelles  vous  pouvez  résister. 
Si  vous  y  cédiez  souvent  ,  vous  le  disposeriez 
vous-même  à  l'obstination» 

Lorsque  l'enfant  a  l'usage  d*s  mots ,  vous 
n'avez  rien  de  mieux  à  faire  qu'à  suivre  deux 
con^ils  de  Séncquc  et  de  Locke  :  apprenez-luî 


154  COMMINTAIRI 

à  céder  à  la  nécessité  des  choses;  à  Hc  plus 
désirer  après  le  mot ,  cda  est  impossible  ;  à  ne 
plus  se  plaindre  après  celui-ci  ,  c*est  un  malheur 
inévitable.  L'autre  conseil  de  ces  deux  philo- 
sophes ,  c'est  qu'il  faut  accoutumer  l'enfant  à 
regarder  la  nécessité  de  vous  obéir  comme 
aussi  puissante  que  celle  d'obéir  aux  lois  im- 
muables de  la  nature. 

Les  deux  conseils  de  Séneque  et  de  Locke 
auront  l'eflPet  que  vous  desirez ,  mais  à  deux 
conditions  :  la  première ,  c'est  que  vous  ne  com- 
manderez à  l'enfant  rien  que  de  raisonnable,  et 
gue  vous  jui  commanderez  toujous  sans  pas- 
sion. Il  doit  être  convaincu  que  c'est  la  raison 
seule  qui  vous  conduit,  et  que  ce  n'est  point  la. 
fantaisie  qui  ordonne  à  la  fantaisie  qui  résiste; 
il  faut  qu'il  pense  qu'en  lui  marquant  l'emploi 
qu'il  doit  faire  de  son  tems,  en  lui  montrant 
les  jouissances  dont  il  doit  s'abstenir ,  vous  ne 
faites  que  lui  prêter  votre  raison  en  attendant 
que  la  sienne  puisse  le  conduire. 

L'autre  de  mes  conditions,  c'est  qu'il  ne  puisse 
douter  que  vous  l'aimez  ;  alors  il  se  persuadera 
aisément  que  vous  ne  lui  défendez  de  plaisirs 
que  ceux  qui  peuvent  être  suivie  de  peines ,  et 
que  vous  n'exigez  de  lui  un  travail  que  parce 
qu'il  lui  vaudra  un  j  our  de  grands  plaisir^. 


ru  n  •  i  B  C  A^  4  c  w  I  $  M 1.      Yfif 

Je  dirai  encore  un  mot ,  et  ce  sera  sur  cet 
amour  de  rindcpendancc  qui  est  une  des  causée 
principales  de  sa  résistance  à  vos  raisons  et  à 
vos  ordres. 

Lorsque  votre  cleve  manifeste  trop  le  desîf 
de  s'affranchir  de  vos  lois  ,  rendez- lui  la  liberté 
fâcheuse  ,  laissez*lui  faire  quelque  sottisse  dont 
il  puisse  se  repentir  ,  quelques  gaucheries  sur 
lesquelles  vous  jetterez  du  ridicule;  que  son 
indépendance  le  conduise  à  des  privations  ,  à 
de  légères  douleurs;  et  lorsqu'il  reviendra  plein 
de  soumission ,  rendez-lui  ses  chaînes  heureuses , 
qu'il  obtienne  alors  des  plaisirs  qu'il  n'aurait  pas 
obtenus  s'il  s'était  dérobé  plus  long-tems  a  vos 
lois  ;  faites-lui  sentir  qu'il  n'y  a  que  la  raison 
perfectionnée  qui  dciine  le  droit  d'être  libre  , 
et  que  quiconque  est  sans  lumières  ,  doit  rester 
dans  la  dépendance  des  hommes  éclairés. 

le  vais  passer  en  revue  les  passions  ;  je  les 
ferai  connaître  à  mon  élevé.  Je  vais  auparavant 
dire  un  mot  d'un  des  plus  puissans  moyens  de 
donner  de  la  force  à  cette  raison  qui  doit  tou- 
jours les  conduire. 


Lî 


^66  COMMINTAIRI 

L^ordre  est  V assemblage  des  lois  ,  des  règles  et 
des  usages  établis  pour  le  maintien  de  la 
société. 

Voilà  l'ordre  moral  et  politique ,  et  c'est  celui 
dont  le  jeune  homme  doit  surtout  avoir  les 
idées  ;  mais  il  y  a  un  ordre  plus  général  dont  j'ai 
donné  la  définition  dans  ^Analyse  de  VRomme, 
Parmi  les  idées  que  je  comprends  sous  ces  mots: 
Ordre ,  esprit  d'ordre  y  amour  de  C ordre  ^  il  y  a 
trop  d'idées  abstraites  qu'on  aurait  de  la  peine  de 
faire  entendre  à  un  enfant  ;  on  doit  les  faire 
entrer  dans  sa  tête  après  l'avoir  préparée  à  les 
recevoir  ,  et  c'est  ce  que  le  récit  suivant  pourra 
faire. 

Il  y  avait  quelques  jours  que  j'étais  arrivé  à 
Florence,  et  j  avais  déjà  parcouru  avec  une 
curiosité  avide  cette  ville  élégante  et  superbe^ 
i' Athènes  de  Tltalie.  J'avais  du  plaisir  à  respirer 
l'air  pur  de  ces  campagnes ,  qu'ont  habitées  si 
souvent  la  philosophie  et  les  arts.  Ici ,  disais-je , 
les  Etrusques  étaient  des  peuples  savans  et  polis  , 
lorsque  le  reste  de  l'Italie  était  barbare  ;  ici , 
les  lettres  se  sont  renouvellées  dans  le  seizième 
siècle  ;  c'est  là  que  le  Dante  a  chanté  ,  et  que 
Machiavel  et  Galilée  ont  pensé.  Cette  ville  a  été 


•  UR    ti    Càtéchismi,        167 

long-tfms  une  puissante  republique,  qui  s'est 
soumise  au  gouvernement  d'une  famille  riche 
et  bienfaisante.  La  Toscane  a  ctc  heureuse  sous 
les  Mcdicis  ;  mais  je  doute  que  dans  aucun  tems 
cP.e  ait  eu  des  souverains  aussi  occupés  de  main- 
tenir le  bon  ordre ,  que  le  prince  qui  la  gouverne 
aujourd'hui.  Tantôt  je  lisais  un  édit  bienfaisant 
du  grand  -  duc  ,  tantôt  j'allais  voir  un  chef- 
d'œuvre  de  Michel- Ange.  J'admirais  tour-à-tour 
les  productions  des  arts  ,  ou  le  renouvellement 
des  mœurs  qui  s'épuraient  sous  un  souverain 
vertueux  et  sage. 

Je  rencontrai  un  jour  dans  le  muséum  un 
•une  Anglais  qui  n'avait  guère  que  vingt  ans  : 
il  était  fort  instruit  ,  et  ce  qu'il  avait  de  plu« 
extraordinaire ,  c'est  qu'il  avait  beaucoup  mé- 
dité. Sa  conduite  n'était  pas  moins  étonnante 
par  une  certaine  régularité;  je  lui  ai  toujours 
vu  faire   ce  qu'il  devait ,  au  moment  où  il  le 


levait. 


Il  commençait  la  journée  de  bonne-heure  ; 
avant  tout ,  il  écrivait  à  sa  famille  ,  à  ses  amis  , 
à  la  jeune  demoiselle  qu'on  lui  destinait  pour 
épouse  ;  il  s'occupait  ensuite  de  l'étude  des  lois , 
des  forces  et  des  intérêts  de  son  pays ,  ou  il  se 
formait  â  l'éloquence  par  la  lecture  de  Démos- 
thènc   Cl  de  Ciceron.    Il  sortait   ensuite  pour 

L4 


169  CoMMlNt'AlRI 

aller  voir  les  hommes  les  plus  estimés  dans 
Florence  ,  et  s'entretenir  avec  eux  des  sciences 
ou  de  la  sagesse;  il  revenait  dîner  sobrement 
avec  son  gouverneur  ou  avec  quelques  hommes 
de  bonne  compagnie.  Là ,  sans  se  rendre  maître 
de  la  conversation ,  il  savait  la  diriger  vers  des 
objets  utiles.  11  proposait  des  questions  avec 
modestie,  et  quand* il  les  décidait ,  il  n'avait 
que  l'air  de  les  éclaircir.  Il  donnait  le  reste  de 
la  journée  aux  arts  et  à  la  société.  Dans  les  arts  , 
il  aimait  surtout  celles  de  leurs  productions  qui 
tendaient  à  élever  l'ame  ou  à  l'épurer.  Il  avait 
un  goût  sûr ,  sage  et  délicat. 

Dans  la  société  il  cherchait,  avec  les  hommes, 
des  conversations  où  il  y  eût  plus  de  sens  que 
d'esprit  ;  et  avec  les  femmes  ,  des  conversations 
où  il  y  eût  plus  de  sensibilité  ,  de  gaîté  et  de 
grâces  que  de  prétentions.  Il  connasissait  toutes 
les  lois  de  la  politesse  ,  et  il  était  attaché  à  toutes 
les  sortes  de  bienséances.  Dès  que  le  moment 
était  arrivé  ou  d'apprendre  des  vérités  utiles , 
ou  de  remplir  un  devoir  ,  il  quittait  sans  différer 
tout  ce  qu'on  appelle  des  amusemens.  Je  n'ai 
jamais  vu  en  lui  la  plus  légère  trace  d'injustice 
ni  dans  sa  conduite  ni  dans  ses  jugemens.  Ses 
manières  étaient  douces  et  nobles,  assez  affec- 
tueuses, mais  avec  réserve.  Il  était  tendre  avec 


etfC  lE    CATicnisMi.       i5> 

ion  gouverneur  ci  un  ami,  plein  de  respect  pour 
le^  hommes  vertueux  ,  et  bon  avec  tout  le  monde. 
Plus  je  voyais  ce  jeune  homme  ,  et  plus  j'en 
étais  charme  ;  il  m'inspirait  de  la  vénération  et 
riniérét   le  plus  tendre.   Je  dis  un  jour  à  son 
gouverneur  :  j'ai  vu  quelques  jeunes  gens,  peut- 
être   plus    remplis  de  talens  et  avec  un  aussi 
excellent  cœur  que  votre  pupile ,  mais  je  n'en 
ai  pas  vu  dont  la  conduite  fût  aussi  réglée  et 
l'esprit  aussi  raisonnable.  Il  n'a  pas  seulement, 
comme  d'autres  jeunes  gens,  des  momens  d'hé- 
roïsme et  de   raison,  mais   la  plu})art    de  ses 
actions  sont  inspirées  par  une  bonté  accompa- 
gnée de  justice  et  de  sagesse.  Je  ne  vous  demande 
pas  comment  vous  vous  y  ctes  pris  pour  le 
rendre  aussi  bon  ,  mais  conunent  vous  avez  fait 
pour  le  rendre  aussi  sage.  Par  un  moyen  bien 
simple ,  me  dit-il ,  mais  trop  négligé  dans  les 
éducations.    Vous    connaissez    notre    aimable 
philosophe  le  lord  Shaftesburi  ;  le  bon  homme 
est  quelquefois  un  peu  creux  ,  mais  il  a  souvent 
^•'''  idées  très-belles  et  trcs-vraies  dont  on  peut 
•  usage.  Vous  savez  avec  quel  enthousiasme 
il  parle  de  l'ordre,  qu'il  croit  la  cause  première 
de  toute  beauté  ,  de  toute  venu  ,  de  toute  per- 
fection. U  prétend  que  nous  naissons  tous  avec 
famour  de  l'ordre ,  mais  que  les  mauvaises  lois  , 


Ijà  COMMINTAIRI 

Içs  mœurs  corrompues ,  les  superstitions  dc^ 
peuples  modernes  étouffent  en  nous  ce  senti- 
ment. Il  est  sûr  que  nous  naissons  avec  de  la 
disposition  à  aimer  l'ordre  ,  et  nous  pourrons 
l'aimer  beaucoup  ,  si  on  nous  en  fait  sentir  de 
bonne-heure  tous  les  avantages.  Cela  n'est  pas 
difficile. 

Quel  enfant  de  six  ans  ne  peut  se  convaincre 
que  s'il  ne  range  pas  dans  un  ordre  constant 
ses  meubles  ,  ses  jouets  ,  enlîn  les  choses  dont 
il  se  sert,  ce  ne  sera  qu'avec  peine  et  perte  de 
tems  qu'il  pourra  les  retrouver?  Ne  verrait-il  pas 
que  si  l'heure  des  repas  n'était  pas  fixée  pour 
tout  le  monde ,  on  perdrait  l'avantage  de  goûter 
ensemble  un  très  -  grand  plaisir  ,  et  qu'on  ne 
pourrait  prescrire  aucun  tems  marqué  pour 
aucune  fonction  domestique  ?  Un  enfant  ne 
seniira-t-il  pas  combien  il  est  agréable  de  faire 
servir  les  mets  dans  un  certain  ordre  :  par 
exemple,  ceux  qui  ont  le  moins  de  saveur  avant 
ceux  qui  en  ont  le  plus  ,  ks  communs  avant 
ceux  qui  ne  le  sont  pas  ?  En  avançant  en  âge , 
il  peut  connaître  la  nécessité  de  distribuer  dans 
un  certain  ordre  ses  devoirs ,  ceux  de  tous  les 
hommes ,  soit  dans  la  maison  de  son  père  j  soit 
dans  sa  patrie.  Vous  pourrez  lui  faire  com- 
prendre ,  avant  sa  quatrième  année  ^  de  quelle 


• 

împonancc  sont,  pour  Tordre  social ,  If  s  qua- 
lités et  les  scniimens  des  hommes  des  diffcrcns 
étais ,  rhonncur  généreux  de  la  noblesse  ,  l'in- 
tégrité du  magistrat ,  la  bonne-foi  du  commer- 
€^zm  j  etc.  Vous  lui  ferez  connaître  ensuite 
comment  Tordre  social  lui  impose  le  ton  ,  les 
manières  ,  les  sentimens  qu*on  doit  prendre  avec 
ces  diffcrens  hommes.  11  saura  qu'il  faut  avoir 
pour  ses  supérieurs  une  bienveillance  zélée  et 
respectueuse  ,  avec  ses  égaux  une  bienveillance 
inéiée  d'esiime  et  d'égards  ,  avec  ses  inférieurs 
une  bienveillance  mêlée  de  dignité.  Vous  lui 
faites  voir  que  Tobservancc  de  toutes  ces  petites 
règles  entretient  le  tout ,  remplit  le  but  de  la 
société  ,  et  y  mainiientJes  hommes* et  les  choses 
à  la  place  où  tout  doit  être.  Il  devinera  promp- 
lement  les  convenances  et  ks  disconvenanccs. 
Il  distinguera  sur  le  champ  ce  qui  est  décent 
et  ce  qui  ne  l'est  pas.  Il  acquerra  un  tact  qui 
influera  beaucoup  sur  sa  conduite  et  sur  ses 
jugemens. 

li  faut  lui  parler  de  Tordre  de  tout  genre,  de 
celui  qui  règne  dans  les  productions  delà  nature, 
dans  la  législation  ,  dans  les  ouvrages  de  Tart , 
dans  un  jardin  ,  dans  un  bâtiment.  Il  ne  lui  sera 
[as  inutile  de  lui  faire  observer  combien  se 
gravent  aisément   dans  sa  mémoire  le  terrain  , 


17*  CaMMINTAlRl 

la  maison  ,  les  ouvrages  dans  lesquels  il  y  a  unis 
certaine  régularité ,  quelque  méthode  ,  de  la 
symmétrie ,  de  l'ordre  enfin.  Vous  ne  négligerez 
pas  sans  doute  de  lui  faire  remarquer  l'ordre 
général  de  J'univers  ,  et  ses  avantages  pour 
l'homme.  Il  finira  par  aimer  l'ordre  dans  tout , 
et  par  craindre  fortement  d'en  blesser  les  lois; 
il  prendra  même  l'habitude  de  ne  les  blesser 
jamais.  Vous  voyez  combien  cette  connaissance 
et  cet  amour  de  l'ordre  conduisent  non-seule- 
ment à  s'instruire  de  ses  devoirs,  mais  même  de 
Tordre  de  ses  devoirs,  de  la  manière,  du  mo- 
ment où  il  faut  les  remplir  ,  de  ceux  dont  il 
est  permis  quelquefois  de  différer  l'accomplis- 
sement ,  de  ceux  qu'il  faut  préférer  à  tout. 

Quiconque  veut  conformer  sa  vie  aux  lois  de 
l'ordre,  pris  dans  le  sens  le  plus  étendu  ,  en 
distribue  sagement  les  différentes  portions ,  au- 
cune de  ses  actions  ne  l'écarté  du  but  où  les 
autres  le  conduisent  ;  il  voit  souvent  d'un 
coup  -  d'oeil  l'ensemble  de  ses  années  ;  jeune 
encore  ,  il  parcourt  de  la  pensée  l'intervalle  qui 
doit  être  entre  sa  jeunesse  et  son  âge  avancé. 
Sa  vie  esc  un  tout ,  il  ne  veut  pas  sacrifier  le  tout 
à  une  partie  ;  il  sait  au  contraire  sacrifier  une 
partie  au  tout.  Il  ne  désire  pas  de  beaux  mo- 
n^cns  y  mai«  de  beaux  jours  ;  l'idée  de  Tordre 


SCR     11     CATicHItMl.  17} 

8*csl  liée  dans  sa  icte  avec  les  idées  du  bien 
général  et  du  sien.  Il  n'estime  ni  les  actions  ni 
les  choses  qui  ne  sont  pas  à  leur  place;  il  méprise 
ce  qui  dérange  Tordre  ,  et  il  se  mépriserait  lui- 
m^me  s'il  était  capable  de  le  déranger. 

Vou«  voyez  mon  pupile,  il  n'est  pas  fort 
éloigné  du  degré  de  perfection  auquel  Thommc 
peut  prétendre  :  il  est  facile  sans  faiblesse  ,  mo- 
deste et  content  de  lui ,  gai  sans  folie  ,  amou- 
reux sans  enthousiasme  ,  tendre  et  juste ,  aimant 
les  arts  ,  s'y  connaissant  et  ne  prétendant  point 
diriger  les  artistes.  Dans  les  sciences ,  il  écarte 
les  questions  oiseuses ,  les  expériences  de  pure 
curiosité.  Il  ne  sort  point  de  son  caractère ,  il 
ne  l'oublie  pas ,  et  il  pense  qu'il  ne  serait  plus 
heureux  s'il  venait  à  le  changer. 

Les  passions  sont  des  sentimens  vifs  ou  de  quelque 
durée. 

Les  moralistes  ont  donné  le  nom  de  passions 
à  presque  tous  les  sentimens  de  l'ame  ,  qu'ils 
soient  instanunnés  ou  durables.  La  colère  qui 
ne  dure  souvent  qu'un  moment ,  s'est  appelée 
passion  ;  la  piiié  qui  est  un  instinct  presque 
machinal ,  un  penchant ,  s'est  appelée  passion. 
Je  suivrai  leur  exemple  pour  éritcr  les  incon- 


174  COMMINTAIRI 

véniens  d'une  nouvelle  nomenclature ,  et  pour 
ne  point  trop  multiplier  les  distinctions  ,  iei 
divisions  ,  un  certain  excès  de  méthode  qui  a 
ses  dangers. 

Je  n'ai  pas  mis,  comme  Aristote  et  Descartes ^ 
la  prudence  et  lé  courage  au  rang  des  passions; 
ce  sont  des  qualités  qui  résultent  de  plusieurs 
«entimens  et  de  plusieurs  qualités. 

Aucun  moraliste  n'a  manqué  de  diviser  tous 
DOS  sentimens  durables  en  passions  agréables  et 
en  passions  pénibles;  mais  il  est  singulier  qu'ils 
aient  insisté  si  peu  sur  ce  que  les  passions  vi- 
cieuses étaient. ou  devenaient  des  passions  péni- 
bles 5  et  les  passions  vertueuses  étaient  toujours 
des  passions  agréables. 

Je  suis  étonné  qu'on  ait  fait  si  peu  d'usage  do 
celte  vérité  pour  déterminer  les  hommes  à  entre- 
tenir en  eux  les  passions  vertueuses ,  à  en  extir- 
per les  passions  vicieuses ,  ou  du  moins  les 
empêcher  d'être  durables  ou  fréquentes.  C'est , 
je  crois  5  tout  ce  qu'il  est  possible  de  faire.  Nous 
aurons  toujours  des  mouvemens  de  haine  ,  de 
Colère  ,  de  vengeance  ,  de  cupidité  ,  d'envie 
même;  ces  sentimens  entrent  nécessairement 
4ans  la  composition  de  l'homme. 
,  Ces  dernières  vérités  ne  seront  pas  celles  que 
vous  mettrez  d'abord  dans  la  tête  des  çnhnsf 


SUR     LB     CaTêCHISMI.  Ijf 

mais  il  fiui  qu'elles  y  arrivent  un  jour ,  et  mcme 

dms  C adolescence. 

Lu  passions  vicieuses  sont  Forgueil ,  etc. 

Je  m'étendrai  peu  sur  cette  passion,  quoi- 
qu'elle soit  une  des  plus  opposées  à  l'esprit  social, 
et  que  si  vous  pouvez  l'em^  cclier  de  naître  dans 
votre  pupile  ,  vous  lui  ôterez  beaucoup  d'occa- 
sions d'éprouver  la  colère,  la  haine,  la  ven- 
geance, etc.  Nos  facit  iracundos  y  ditSéneque, 
iniqua  noseri  existimatio.  Cela  est  vrai  ;  non  pas 
que  Thomme  orgueilleux  soit  plus  colère  ou 
plus  haineux  qu'un  autre ,  mais  parce  qu'on  se 
plaît  à  contrarier  ses  prétentions. 

Si  la  nourrice  ou  la  mère  ont  eu  Tattention 
que  je  leur  ai  demandée  dans  une  note  précé- 
dente ,  elles  auront  prévenu  dans  mon  élevé  le 
délire  de  l'orgueil ,  il  aura  senti  sa  dépendance 
des  autres,  le  besoin  de  leurs  secours,  la  né* 
ccssité  de  mériter  leur  condescendance  à  set 
▼olonics.  Cependant  l'orgueil  peut  naître  encore, 
et  que  faire  four  s'opposer  à  sa  naissance  et  à 
ses  progrè»?  Il  y  a  plusieurs  moyens,  mais  il| 
veulent  être  eiiiployés  avec  circonspection. 

L'enfant  serait  mélancolique  et  timide  ,  s  il 
ti'avnii  pas  la  conscience  qu'il  possède  ou  qu*il 


17^  C    •    M    M    l    N   T    A    I    R    1 

peut  acquérir  les  qualités  qui  lui  seront  les  plua 
utiles  ;  mais  il  est  bien  aisé  que  cette  conscience 
devienne  de  l'orgueil.  Le  grand  embarras  est 
d'affaiblir  la  bonne  opinion  que  l'enfant  a  de 
lui-même  ,  sans  lui  ôter  de  son  audace  et  de  son 
activité;  c'est  d'empêcher  que  le  juste  contente- 
ment qu'il  a  de  lui ,  ne  dégénère  en  mépris  pour 
les  autres  et  en  estime  exagérée  de  lui-même. 
C'est  ce  mépris,  le  caractère  de  l'orgueil,  qui 
le  rend  insupportable  dans  la  société  et  si  dan- 
gereux pour  lui-même.  Obtenir  que  votre  élevé 
ne  pense  de  lui  et  des  autres  qtie  ce  que  la  justice 
et  la  vérité  exigent  qu'il  en  pense  ,  est  peut- 
être  ce  qu'il  y  a  de  plus  difficile  dans  l'éducation. 
Cependant  l'homme  est  si  aisément  façonne  par 
l'habitude  ,  nous  sommes  si  souvent  les  maîtres 
de  faire  prendre  à  l'enfant  toutes  sortes  de  ma-, 
nieres  de  penser ,  de  sentir  et  de  vivre,  que  vous, 
ne  devez  pas  désespérer  de  rendre  votre  pupile 
audacieux  et  modeste ,  actif  et  précautionné, 
confiant  et  r-^isonnable.  ^ 

Ne  lui  disputez  point  ses  qualités  réelles  :  cela, 
lui  ôterait  l'estime  qu'il  doit  faire  de  votre  juge- 
ment ;  mais  montrez- lui  souvent  ces  mêmes 
qualités  dans  d'autres  que  lui  ;  s'il  exagère  les 
qualités  qu'il  possède  ,  marquez-lui  avec  préci- 
sion dans  quel  degré  elles  sont  en  lui  3  quelle^ 

qu'elles 


%VK     11     CATicHlSMR.  I77 

qu'elles  soient  ,  prévenez  dans  son  esprit  un 
dcfauc  trcs-commun ,  cmpêchez-le  de  croire  que 
son  mérite  est  le  mérite  de  la  première  classe  , 

mérite  par   excellence. 

A  CCS  moyens ,  qui  pourraient  bien  ne  pas 
suffire  ,  ajoutez-en  d'autres  ;  s'il  a  paru  dans  une 
assemblée  avec  avantage,  faites -le  paraître  dans 
une  autre  avec  désavantage.  Dans  la  première, 
il  a  eu  l'occasion  de  faire  voir  ce  qu'il  savait  ; 
dans  la  seconde ,  qu'il  soit  forcé  de  laisser  voir 
ce  qu'il  ignore. 

Le  plus  parfait  des  enfans  ne  passe  guère 
de  jours  sans  faire  ou  sans  dire  quelque  sottise; 
ayez  soin  de  rappeler  les  siennes  à  votre  élevé  , 
et  quelquefois  ,  mais  en  sa  présence  ,  de  les  faire 
remarquer  à  d'autres. 

S'il  s'enorgueillit  d'une  bonne  action,  peut- 
être  pourrez-vous  en  prendre  la  part  qui  vd^us 
appartient.  A-t-il  évité  le  malheur  de  faire  une 
faute  ?  en  est-il  trop  fier  ?  il  ne  sera  pas  mal  de 
lui  insinuer  que  sans  vous  il  aurait  fait  cette 
faute ,  et  pis  encore.  Tant  qu'il  restera  orgueil- 
leux, ne  lui  laissez  jamais  soupçonner  qu'il  n'y 
a  rien  à  reprendre  dans  ce  qu'il  dit ,  dans  ce  qu' il 
est ,  dans  ce  qu'il  fait  ;  mais  comme  il  ne  faut 
pas  le  décourager  ,  comme  il  faut  lui  laisser  des 
mobiles  ,  et  que  l'espérance  de  faire  bien ,  e$l 
Tome  II.  M 


178  COMMENTAIRB 

un  des  plus  grands  principes  d'activité ,  faites- 
lui  espérer  qu'il  peut  devenir  un  jour  tout  ce 
qu'il  doit  être.  Transportez  son  amour  propre 
dans  l'avenir  ,  et  il  ne  blessera  personne  dans  le 
moment  présent.  Alors  il  sera  content  sans 
ivresse  ,  et  non  sans  une  juste  défiance  de  lui- 
même  ;  il  ne  se  négligera  pas  ,  et  il  jouira  tcut 
à  la  fois  du  plaisir  de  faire  bien  et  de  l'espérance 
de  faire  mieux. 

L'étude  exige  une  contention  d'esprit  qui 
coûte  à  tout  le  monde,  et  dont  l'enfance  est 
ennemie  ;  l'étude  demande  des  efforts  ,  et  il  faut 
des  motifs  pour  en  faire.  Que  l'enfant  soit 
orgueilleux  ou  modeste ,  animez  son  amour  peur 
l'étude ,  par  quelques  louanges  modérées  ;  mais 
que  des  jeux,  des  plaisirs,  des  présens  soient 
plus  souvent  ses  récompenses. 

Vous  montre-t-il  des  talens  ?  il  faudra  bien 
embraser  son  jeune  cœur  de  l'amour  de  la  gloire; 
mais  avec  l'espérance  de  la  gloire ,  comment 
ramener  mon  élevé  à  la  modestie  f  Cela  est 
moins  difficile  qu'on  ne  le  pense. 

Le  grand  inconvénient  de  l'orgueil  est  de 
s'isoler ,  et  l'amant  de  la  gloire  veut  mériter  la 
reconnaissance  des  hommes.    L'orgueilleux  les  ~ 
méprise ,   l'amant  de  la  gloire  les  estime  ;   le 
premier  ne  consulte  sur  son  mérite  que  sa  propre 


SUR     Cl    CATicHISMB.  ÎJ^ 

opinion ,  le  second ,  pour  savoir  ce  qu'il  vaut, 
interroge  l'opinion  des  autres  :  Tun  ne  fait  rien 
pour  eux ,  et  en  attend  peu  ;  Tautre  fait  tout 
pour  eux  ,  et  en  attend  beaucoup.  Ensorte  que 
Tamour  de  la  gloire ,  la  jouissapéce  mcnïc  de  la 
gloire,  sont  piuiôt  propres  à  tempérer  Torgueil 
qu'à  Texalter. 

Cependant  si  l'enfant  est  trop  fier  de  réussir 
dans  ses  éludes  ,  faites- le  descendre  doucement 
du  petit  trône  où  il  s'est  placé.  Dites-lui  quel- 
quefois que  la  nature  ne  Ta  point  distingué  des 
autres  enfans ,  et  que  c'est  aux  soins  de  ses 
instituteurs  et  à  son  application  qu'il  doit  ses 
progrès.  J'ai  remarqué  que  l'orgueil  ne  tournait 
pas  la  tête  à  ceux  qui  pensent  devoir  leur  mérite 
à  leur  éducation  et  à  leur  travail ,  comme  à  ceux 
qui  se  croient  des  ctres  privilégiés,  des  favoris 
de  la  nature. 

Je  citerai  souvent  à  mon  élevé  des  hommes 
qui  ont  excellé  dans  le  genre  où  il  a  des  préten- 
tions. S'il  se  croit  de  grandes  dispositions  au 
mérite  militaire ,  je  lui  dirai  ce  que  Henri  IV 
était  à  quinze  ans;  s'il  est  géomètre,  ce  que 
Pascal  était  à  douze  ans;  s'il  est  poète,  ce  que 
le  Tasse  était  à  dix  ans;  je  lui  citerai  tous  les 
enfans  extraordinaires  que  je  trouverai  dans 
l'histoire  ou  dans  mon  siècle;  il  sera  petit  à 

Ma 


l80  CoMM£NTAlRE 

ses  yeux,  mais  pas  assez  pour  ne  pas  conserver 
l'espérance  de  se  distinguer  et  l'envie  de  faire 
de  nouveaux  efforts. 

L'orgueil  se  compare  beaucoup  avec  d'autres, 
mais  c'est  toujours  pour  se  donner  l'avantage; 
c'est  un  procès  établi  entre  lui  et  le  genre 
humain;  il  ne  peut  être  bien  jugé  que  par  des 
arbitres.  Je  tâche  de  l'être ,  et  je  décide  le  procès 
avec  beaucoup  d'équité. 

Avec  un  enfint  orgueilleux,  je  n'emploierai 
le  ressort  de  l'émulation  qu'avec  prudence  ;  il 
est  difficile  de  ne  pas  augmenter  l'orgueil  d'un 
enfant,  dans  lequel  je  serais  obligé  d'augmenter 
l'espérance  de  surpasser  ses  compagnons. 

Une  des  choses  qui  préservera  le  plus  mon 
élevé  du  sentiment  d'orgueil,  ce  sera  de  lui 
donner  de  bonne  heure  [es  idées  de  la  per- 
fection ;  il  s'en  trouvera  trop  éloigné  pour  con- 
server une  estime  exagérée  de  lui-même. 

Au  reste ,  qu'il  soit  ou  non  fait  pour  de  grands 
succès,  je  lui  dirai,  que  s'il  est  orgueilleux,  il 
aura  beau  mériter  des  éloges ,  ils  lui  seront 
refusés  obstinément ,  et  que  toutes  les  bouches 
de  la  renommée  sont  fermées  pour  ceux  qui 
laissent  voir  l'estime  d'eux-mêmes  et  le  méj^ris 
des  autres. 

Je  pourrai  lui  citer  Virgile,  Turenne,  Newton, 


SUR     LE     CATicHISMC.  iSl 

Fomenellc,  etc. ,  qui  ont  eu  autant  de  tnodesiîe 
que  de  talcns.  Je  lui  ferai  peut- être  entendre  le 
récit  que  vous  allez  lire. 

Dans  cette  belle  contrée ,  qui  descend  des 
Monts  Scir  à  la  mer  d'Yémcn  ,  vivait  le  sage 
Abdul-Kadir;  il  possédait  une  partie  des  riches 
vallées  de  Met-Za  et  de  Séphar  ;  les  montagnes 

•lient  couvertes  de  ses  troupeaux ,  et  les  plaines 
de  SCS  moissons.  Riche  des  biens  de  ses  pères, 
aimant  le  plaisir  et  la  vertu ,  quelques  amis 
d  une  conversation  agréable,  une  épouse  chérie, 
l'amour  de  ses  vassaux ,  une  chère  délicate ,  le 
chant  des  oiseaux ,  là  promenade  à  travers  des 

impagnes  verdoyantes,  fleuries  et  parfumées 
remplissaient  ses  jours  de  momens  délicieux  ; 
il  n'était  point  envié  ,  parce  qu'il  jouissait  sans 
orgueil  ;  il  n'était  point  haï ,  parce  qu'il  ne 
faisait  sentir  que  par  ses  bienfaits  le  pouvoir  que 
lui  donnaient  ses  richesses.  On  le  regardait  à  la 

lur,  où  il  allait  rarement ,  comme  un  citoyen 
utile,  chez  les  sages  comme  un  sage,  et  partout 

Mnmc  un  homme  heureux. 
Abdul-Kadir  ;ivait  un  fils  qu'il  avait  nommé 
Ro^itan  ;  le  génie  qui  préside  à  la  naissance  des 
riifans  des  justes  ,  l'avait  doué  de  la  beauté  et 
de  rintelligcnce ;  dès  ses  plus  jeunes  années,  il 
rlurmait  les  regards  de  sa  famille,  ceux  des  amis 

M  5 


i82  Commentaire 

de  sa  famille ,  et  des  jeunes  enfans  compagnons 

de  ses  jeux. 

Il  se  distingua  bientôt  par  son  esprit  ;  et  de 
la  ville  d'Aden  où  il  fut  envoyé  ,  les  sages  qui 
présidaient  à  l'éducation  de  la  jeunesse,  réjoui- 
rent souvent  le  cœur  d'Abdul-Kadir  par  les  nou- 
velles qu'ils  mandaient  à  ce  bon  père ,  des 
progrès  de  Rostan  dans  l'étude  des  sciences. 

Enfin  le  tems  arriva  où  le  commerce  des 
hommes  devait  achever  une  éducation  que  fétude 
avait  commencée.  Abdul-Kadir  fit  revenir  son 
fils  dans  le  château  qu'il  habitait  sur  le  flanc  de 
la  montagne  qui  sépare  le^  vallées  de  Met-Za  et 
de  Séphar.  Il  le  trouva  instruit  dans  la  science 
des  sages. 

Rostan  visitait  les  vassaux  de  son  père,  il  les 
trouvait  fort  ignorans,  et  surtout  ceux  qui  admi- 
raient médiocrement  ses  lumières  ;  cependant  il 
les  secourait  de  son  argent,  il  leur  prodiguait 
ses  conseils,  leur  parlait  de  ce  qu'il  savait,  de  ce 
qu'il  avait  fait  pour  eux  et  de  ce  qu'il  pourrait 
faire  encore. 

Abdul-Kadir  bénissait  le  ciel  qui  lui  avait 
donné  un  fils  capable  de  faire  le  bonheur  des 
vallées  de  Met-Za  et  de  Séphar;  cependant  il 
s'aperçut  que  les  habitans  les  plus  éclaires  des 
deux  vallées  s'éloignaient  du  jeune  Pvostan  ;  les 


SUR     LE    CaTBCHXSMI.  xSJ 

plus  sages  rendaient  justice  à  ses  lumières  et  à 
«es  actions  ;  mais  ils  s'éloignaient  de  sa  personne. 
Abdul-Kadir  vil  que  les  pauvres  mêmes ,  et  ceux 
auxquels  Rosian  avait  fait  le  plus  de  bien  ,  lui 
exprimaient  leur  reconnaissance  avec  timidité 
et  peu  d'amour. 

D'où  vient ,  disait  le  vieillard  ,  cette  aversion 
sccrettc  pour  mon  fils  ?  Je  ne  vois  pas  en  lui  les 
défauts  qui  pourraient  finspirer.  Abdul-Kadir  ne 
pouvait  lever  ce  bandeau  que  la  nature  a  place 
5ur  l'oeil  du  père.  Cependant  il  s'aperçut  que 
Ro&tan,  fier  des  connaissances  qu'il  devait  au  sage 
Zcbid ,  fier  de  son  opulence  et  de  sa  beauté , 
regardait  de  l'œil  du  mépris  tous  ceux  qui  ne 
possédaient  pas  les  mêmes  avantages.  Il  vit  enfin 
que  Rostan  faisait  peu  de  cas  des  pensées  de  son 
pcre ,  qu'il  montrait  plus  souvent  aux  hommes 
le  souvenir  de  leurs  fautes  que  le  sentiment  de 
fcur  mérite.  Ce  bon  père  répandit  des  larmes, 
et  après  quelques  jours  de  tristesse  et  de  silence  , 
il  dit  à  son  fils. 

Apprends  que  les  hommes  ont  plus  besoin 
de   ton  estime    que  de  tes   secours  et  de   tes 

>nseils.  Pourquoi  leur  bisses-tu  voir  ton  mé- 
pris pour  eux ,  ton  estime  pour  toi  ?  Tu  leur 

spire  la  haine;  eh  quel  droit  as-tu  de  leur  faire 
éprouver  un  sentiment  douloureux  ?  Ils  ont  des 

M  4 


184  COMMINTAIRI 

défauts  ,  sans  doute ,  mais  n'ont-ils  pas  des  qua- 
lités ?  Qu'ils  lisent  dans  tes  yeux  que  tu  connais 
ces  qualités ,  et  que  ta  bouche  les  avoue  ,  ils 
seront  contens  d'eux  et  de  toi ,  et  tu  seras  juste. 
N'est-ce  que  pour  toi  que  tu  leur  fais  du  bien  ? 
Ne  leur  en  fais- tu  jamais  pour  eux-mêmes? 
O  mon  fils  !  si  lu  les  humilies  ,  ils  ne  voudront 
plus  ni  de  tes  leçons,  ni  de  tes  conseils,  ni  de 
tes  exemples.  Le  premier  de  nos  devoirs ,  c'est 
d'être  vertueux;  mais  le  second,  c'est  de  faire 
aimer  la  vertu  ;  son  plus  dangereux  ennemi 
n'est  pas  l'homme  pervers  qu'on  méprise,  mais 
l'homme  de  bien  qui  se  fait  haïr. 

La  colère  est  un  sentiment  vif  et  pénible  que  nous 
font  éprouver  ceux  qui  nous  nuisent ,  ou  ceux 
en  qui  nous  supposons  le  dessein  de  nous  nuire. 

Il  faut  empêcher  qu'elle  ne  soit  extrême ,  et 
qu'elle  ne  soit  fréquente,  et  c'est  d'abord  l'ou- 
vrage de  la  nourrice  et  de  la  mère.  Que  des  êtres 
faibles  qui  ne  vivent  que  par  elles  ,  ne  \qs  récla- 
ment pas  en  vain  dans  leurs  besoins;  lorsqu'elles 
résistent  aux  fantaisies  de  leurs  enfans,  qu'elles 
ne  paraissent  pas  y  faire  attention  ,  ils  ne  tarde- 
ront pas  à  se  calmer,  i^.  Parce  qu'il  n'est  pas 
dans  la  nature  de  conserver  long-tems  un  sen- 


SUR      LE     CATicHlIMF.  iS;* 

nent  dont  on  ne  peut  rien  attendre  ;  2**.  parce 
4^ue  dans  les  enfans,  la  colcre  n'est  pas  encore 
méice  des  diiférens  sentimens  qui  la  rendent 
durable. 

Des  que  Tenfani  a  l'usage  des  mots,  que  la 
niere  lui  fasse  entendre  que  dans  ses  emporte- 
inrns  il  a  été  trcs-malheureux  ;  que  dès  ce 
premier  moment  elle  lie  dans  cette  jeune  tête 
ridée  de  la  colère  avec  celle  de  la  douleur. 

Dius  un  enfant  sujet  à  cette  passion ,  il  faut 
modérer  le  goût  de  l'exercice  ,  et  l'amuser  sou- 

•nt  par  des  jeux  sédentaires.  Les  Grecs  disaient  : 
Colère  comme  un  homme  fatigué  ^  et  ils  avaient 

tison.  La  fatigue  nous  donne  le  sentiment  de 
notre  faiblesse,  et  avec  ce  sentiment  on  est  piug 
disposé  à  la  colère;  se  fâcher,  c'est  rassembler 
tout  ce  qui  reste  de  forces,  pour  menacer  ou 
pour  combattre;  quiconque  se  sent  beaucoup 
de  forces  n'ett  pas  si  pressé  de  les  déployer; 
celui  qui  par  l'emploi  de  sa  vigueur  peut  aisé- 
vwtni  repousser  une  offense ,  ne  s'abandonne  pas 
».  l'emportement  dès  qu'il  est  offensé. 

Je  dirai  des  exercices  de  l'esprit  ce  que  je 
viens  de  dire  des  exercices  du  corps..  La  fatigue 

1.1  cerveau  dispose  à  l'impatience  ;  dans  ce  besoih 
de  reposer  sa  pensée ,  qui  suit  une  étude  pénible , 
on  sent  la  faiblesse  de  s  n  entendement ,  et  nous 


i85  Commentaire 

nous  fâchons  contre  ceux  qui  veulent  nous  en 
faire  faire  usage  ;  celui  à  qui  le  raisonnement  et 
l'examen  d'une  question  ne  demande  pas  d'efforts 
ne  se  fâche  guère  dans  la  dispute. 

On  doit  occuper  d'études  agréables,  faciles, 
amusantes ,  un  enfant  colère  ;  remplissez  son 
cerveau  d'images  riantes ,  et  son  coeur  de  senti- 
inens  doux  et  tendres  ;  servez-vous  avec  lui  de 
notre  penchant  aux  mouvemens  périodiques  ;  il 
a  besoin  d'exercices  ,  et  il  ne  lui  en  faut  pas  de 
violens  ;  que  la  danse  succède  pour  lui  aux  mou- 
vemens réglés  que  la  nourrice  imprimait  à  son 
berceau;  il  prendra  comme  un  jeune  chinois, 
l'habitude  de  régler  ,  de  mesurer  ses  mouvemens , 
et  maître  de  ses  mouvemens ,  il  le  sera  davan- 
tage de  son  ame» 

Si  malgré  ces  précautions  l'enfant  est  toujours 
fort  irascible,  il  faut  imiter  avec  lui  la  conduite 
d'un  père  qui  avait  deux  fils  ;  ils  avaient  été 
l'un  et  l'autre  d'un  caractère  violent,  et  avant 
leur  puberté ,  ils  étaient  devenus  doux  et  tran- 
quilles. 

Il  était  persuadé  que  ce  vice  a  quelque  chose 
de  si  odieux  qu'il  suffit  de  le  faire  voir  aux 
cnians  pour  leur  faire  craindre  de  s'y  livrer. 
Je  ne  mets  personne  en  colère  ,  me  disait-il , 
mais  je  saiiis  toutes  les  occasions  de  montrer 


SUR     Ll     CATicHISMB.  187 

mes  deux  fils  cette  passion  dans  toute  sa 
Uiucur. 

Je  les  arrcui  il  y  a  quelques  jours  auprès  de 
deux  pcdans  ,  qui  avaient  une  dispute  fort  vive. 
U  était  question  de  savoir  si  le  diamant  dans  le 
creuset,  mis  à  un  feu  de  réverbère,  s'évaporait 
absolument,  ou  se  résolvait  en  une  poussière 
qui  s'attachait  au  creuset  :  Tun  accusait  son  anta- 
goniste de  lui  parler  d'un  air  avantageux  ;  l'anta* 
goniste  déduisait  ses  raisons  d'un  ton  fort  animé , 
nuis  cependant  avec  quelque  retenue ,  et  même 
avec  assez  d'ordre  et  de  clarté.  Ils  en  étaient 
aux  sophismes  ,  ils  en  vinrent  aux  injures  ;  leur 
colère  augmentait  à  mesure  que  leurs  raisons 
devenaient  plus  mauvaises.  Celui  qui  niait  l'éva- 
poration  avait  les  yeux  enflammés ,  les  joues 
pâles,  les  lèvres  tremblantes,  la  voix  embar- 
rassée, les  cheveux  en  désordre,  les  jambes  mal 
assurées ,  les  bras  agités  et  tendus  ;  eniin  sa 
colère  passant  toute  mesure ,  il  se  lança  sur  son 
ad\  .  L'agresseur  était  grand  et  robuste  ; 

ma..  .  wj^.ution  et  le  tremblement  de  ses  mem- 
bres lui  oiaient  une  partie  de  ses  forces ,  et 
l'égarement  de  sa  raison  donnait  de  l'incertitude 
à  tous  SC3  mouvemens  ;  la  fureur  de  nuire ,  ie 
besoin  eifréné  de  blesser  son  ennemi ,  lui  fai- 
saient oublier  le  soin  de  sa  propre  défense;  il 


288  COMMENTAIRB 

fut  terrassé  ,  son  adversaire  le  releva ,  et  se  cal- 
mant bientôt  après  sa  victoire  ,  demanda  pardon , 
et  promit  de  ne  plus  parier  de  i'évaporation  du 
diamant. 

Quelques  jours  après  cette  aventure  ,  j'eus 
l'occasion  de  faire  voir  à  mes  fils  la  querelle 
de  deux  femmes  du  peuple  ;  toutes  deux  avaient 
été  belles,  et  conservaient  encore  quelques  restes 
de  beauté  ,  mais  la  colère  les  rendait  horribles; 
elles  se  dirent  les  injures  les  plus  révoltantes  ;  enfin 
elles  en  vinrent  aux  mains.  11  régnait  dans  ce 
combat  un  mélange  de  rage  et  de  peur  qui  le 
rendait  ridicule.  Je  Rs  remarquer  à  mes  fils ,  que 
si  la  colère  est  quelquefois  le  courage  des  fai- 
bles ,  elle  ne  remplace  qu'imparfaitement  le  vrai 
courage. 

Il  me  manquait  de  leur  faire  voir  un  homme 
dans  lequel  ce  vice  était  une  habitude.  Je  les 
conduisis  chez  un  parent  fort  riche  que  son 
humeur  difficile  avait  contraint  de' se  retirer  à  la 
campagne.  Le  jour  de  notre  arrivée,  le  premier 
repas  ne  fut  pas  gaî  ;  un  valet  qui  servait  à  table 
d'une  manière  un  peu  gauche  ,  fut  sévèrement 
grondé;  il  se  trouva  un  mets  qui  n'avait  pas 
précisément  le  goût  qu'il  devait  avoir,  le  mal- 
heureux cuisinier  fut  cité  comme  un  criminel 
aux  pieds  du  maître.  La  femme  et  les  enfans  de 


sua    Li   CATicHxsMi.        189 

ce  maître  Tavaient  abandonné  depuis  long-tems; 
il  se  rappelait  leurs  torts  prétendus,  et  il  se 
fâcluît  par  réminiscence  ;  il  se  fâchait  quelque* 
^       par  prévoyance  :  j'ai  donné,  disait-il,  une 

•  commission  ;  mais  mon  valet  est  un  imbé- 
cile ,  ma  commission  sera  mal  faite ,  mon  affaire 
sera  manquée.  Que  dis-je  ?  elle  est  manquée. 
Ah  !  le  maudît  valet;  oh  !  j'attends  son  retour. 

On  voyait  souvent  ce  malheureux  vieillard,  au 
milieu  d*une  promenade,  se  fâcher  contre  son 
jardinier  ,  contre  les  arbres  ,  contre  les  plantes , 
contre  le  soleil;  ses  vassaux ,  ses  serviteurs  ,  les 
animaux  domestiques  ne  le  voyaient  qu'en 
tremblant  ;  souvent  en  fureur  contre  lui-même, 
il  maudissait  son  existence. 

Après  avoir  mis  sous  les  yeux  de  mesenfans 
ce  spectacle  terrible  ,  je  leur  dis  un  jour  :  vous 
avez  vu  quelques  effets  de  la  colère,  elle  en  a 
bien  d'autres  :  on  a  vu  des  furieux  plonger  le 
poignard  dans  le  cœur  de  la  femme  qu'ils  ai- 
maient ;  d'autres  ont  estropié  des  enfans  qu'ils 
voulaient  c  rriger  ;  quelques-uns  ont  mis  leurs 
domestiques  hors  d'état  de  les  servir  ;  plusieurs  p 
par  des  paroles  outrageantes ,  ont  aliéné  le  cœur 
d'un  ami  ;  un  moment  leur  a  fait  perdre  le  bien 
qu'on  regrette  toute  sa  vie. 

Un  des  grands  inconvéniens  de  cette  passion 


i^o  Commentaire 

c'est  quelle  est  très-contagieuse  ;  nous  Tinspi- 
rons  d'abord  à  celui  qui  nous  Tinspire  ,  et  à 
bien  d'auires.  Un  homme  brutal  entre  en  fureur 
contre  des  magistrats  qui  le  punissaient  juste- 
ment; il  irrite  contre  eux  la  populace;  elle 
oublie  les  lois ,  Tordre  ,  la  justice ,  et  met 
en  pièces  des  hommes  qui  servaient  bien  la 
patrie. 

Je  ne  vous  dis  pas  ,  mes  amis  ,  tous  les  maux 
dont  la  coleré  est  la  cause;  mais  il  y  a  des  re- 
mèdes pour  les  maladies  du  corps,  il  y  en  a 
aussi  pour  les  maladies  de  i'ame  ;  il  faut  les 
trouver. 

Apprenons  d'abord  à  nous  soumettre  de  bonne 
grâce  aux  lois  de  la  nature  et  aux  lois  de  la 
société.  Il  ne  faut  pas  être  en  colère  parce  que 
les  vents  ou  la  pluie  interrompent  nos  occupa- 
tions ou  nos  amusemens.  Voyons  de  même  , 
sans  humeur  ,  la  loi  nécessaire  qui  contrarie 
quelqu'un  de  nos  desseins  ou  gêne  un  de  nos 
penchans ,  et  nous  verrons  ensuite ,  sans  être 
fort  émus,  un  juge  se  tromper,  un  roi  qu'oa 
trompe ,  et  tous  les  hommes  faire  des  fautes. 
Lorsque  dans  nos  voyages  ,  nous  trouverons  un 
méchant  lit  ou  un  mauvais  repas  ,  nous  ne 
serons  point  sujets  à  gronder  nos  serviteurs  ; 
dans  d'autres  occasions  nous  ne  nous  fâcherons 


SUR     LB     CATicHiSMB.  I^I 

plus  contre  nos  amis ,  et  rarement  mcme  not 
eiineniis  pourront  nous  mettre  en  colère. 

On  ne  peut  vous  offenser,  mes  enfans,quc 
dans  vos  proj.Tictcs  ou  dans  votre  amour  propre. 
Si  on  vous  offense  dans  vos  propriétés ,  les  lois 
vous  défendent ,  et  vous  pouvez  dire  de  l'offen- 
seur :  cet  homme  est  injuste ,  il  sera  plus  faible 
que  moi.  Si  Ton  vous  offense  dans  votre  amour 
propre  ,  les  reproches  qu'on  vous  fait  sont 
fondes  ou  ils  ne  le  sont  pas;  s'ils  sont  fondes  , 
pourquoi  vous  offenser  contre  un  homme  qui 
vous  fait  sentir  la  nécessité  d'ctre  plus  habile  ou 
plus  homme  de  bien  ï  Si  les  reproches  ne  sont 
pas  fondes ,  votre  conscience  vous  rassure ,  et 
ie  calme  doit  rester  dans  votre  ame.  Quel  est 
l'homme  juste  ,  vrai ,  généreux  ,  ami  des  lois» 
qui  se  croie  aisément  offensé  ? 

Mais  ces  reproches  sont  d'un  ami  ou  d'un 
ennemi*  S'ils  sont  d'un  ami ,  dites-vous  :  |il  ne 

ulait  pas  m'offenser  ;  s'ils  sont  d'un  ennemi , 
dites-vous:  je  devais  m'y  attendre.  Voire  ennfmi 
a-t-il  porté  contre  vous  la  haine  jusqu'à  faire  un 
crime  ?  vous  êtes  trop  vengé. 

Excusez  un  jeune  homme  sur  son  âge  ;  un 
homme  d'un  âge  mûr ,  sur  les  passions  qui 
1  aveuglent ,   une    femme   sur   son    sexe ,    un 


ip2  Commentaire 

domestique  sur  la  triste  nécessité  de  se  conduire 
toujours  par  la  volonté  d'un  autre. 

Sentez-vous  quelque  mouvement  de  colère  ? 
formez  vite  le  projet  de  faire  quelque  bien  ;  de 
tous  les  remèdes  de  Famé  ,  voilà  le  meilleur. 

Il  y  a  toujours  dans  les  ouenses  un  coté 
ridicule  ;saisisez  ce  ridicule;  et  si  vous  riez  d'une 
offense ,  vous  n'en  serez  point  irrité. 

Lorsque  vous  sentez  la  colère  s'emparer  de 
votre  ame  ,  examinez  l'offense ,  l'offenseur  ,  sa 
situation  ,  la  vôtre ,  et  vous-même  ;  si  vous 
raisonnez  ,  vous  ne  vous  irriterez  pas. 

La  colère  s'est-elle  rendue  à-peu-près  maîtresse 
de  votre  cœur  ?  refusez-lui  votre  corps.  Arrêtez- 
vous  d'abord  ,  ne  faites  aucun  geste,  suspendez 
tout  mouvement  ,  imposez  vous  d'adoucir  le 
son  de  votre  voix.  On  verra  la  force  de  votre 
ame,  et  le  calme  s'y  rétablira  nécessairement. 
C'était  un  des  secrets  du  grand  Socrate;  né 
impatient, 'c'est  ainsi  qu'il  s'était  rendu  maître  de 
ses  impatiences. 

Voilà  comment  ce  "bon  père  s'y  prenait  pour 
guérir  ses  enfans  de  la  colère.  Il  devait  quelques 
idées  à  Séneque  ,  mais  il  en  faisait  un  bon 
usage. 


La 


IVR     Li     CATic|lI£lll.  Ipj 

Im  haine  est  une  coltre  continuée ,  mais  moins 
vive  ;  c'est  un  désir  permanent  du  malheur *dc 
ceux  u'ui  en  sont  les  olyets. 

Celui  qui  s'irrite  quand  il  est  vcriublement 
offensé  ,  est  digne  d'indulgence  ;  celui  qui  hait 
ceux  qui  cherchent  à  lui  nuire ,  est  pardonnable; 
mais  les  hommes  violens  ou  haineux  de  carac- 
icre  sont  trcs-vicieux.  Ces  deux  passions  ,  con- 
danmées  par  la  raison  ,  ne  blessent  pas  toujours 
la  justice  ,  mais  il  est  rare  quelles  ne  la  blessent 
pis  quand  elle  sont  devenues  des  habitudes^ 
elles  finissent  par  rendre  Thomme  atroce  et 
méchant. 

On  prétend  que  dans  un  caractère  énergique, 
la  haine  forte  peut  s'allier  à  la  tendresse  ;  et  il 
est  même  rc^u  que  ceux  qui  aiment  beaucoup 
peuvent  haïr  beaucoup.  Je  crois  cette  opinion 
aussi  fausse  que  dangereuse. 

11  y  a  un  certain  genre  d\:gc  imul-  ljui  p;iraic 
se  livrer  à  la  fois  à  la  tendresse  et  à  la  haine. 
LVgoïsteest  quelquefois  atuchc  fortement  à  quel- 
<]u'un  qu'il  appelle  son  ami ,  à  sa  femme ,  à  sqs 
cnfaot;. mais  comment  les  aime-t-il  P  il  les  lie 
è  sa  destinée ,  il  s'approprie  leurs  qualités ,  leur» 
•facultés ,  leur  existence  ,  pour  s'en  servir  ;  ils 


XP4  C«MMENTAIR.I 

lui  sont  plus  utiles  que  chers  ;  ils  sont  devenus 
des  parties  de  ses  possessions ,  et  non  de  son 
affection.  Cet  homme  qui  tient  si  fort  à  soi  en 
paraissant  tenir  aux  autres  ,  peut  se  trouver 
contrarié  à  l'excès  par  ceux  qui  s^opposent  à 
SCS  désirs ,  à  ses  desseins ,  à  ses  opinions ,  et 
sentir  pour  eux  une  haine  vive  et  durable  ;  mais 
je  doute  qu'il  porte  dans  ses  attachemens  les 
soins  desintéressés ,  les  attentions  délicates  ,  les 
mouvemens  généreux  que  porte  dans  les  siens 
une  ame  accoutumée  à  se  livrer  au  sentiment 
de  la  bienveillance.  Celle-ci  est  douce ,  tendre  y 
active  avec  bonté  ,  heureuse  de  ce  qu'elle  fait 
pour  ceux  qu'elle  aime.  Cette  habitude  de  bien- 
veillance ne  peut  subsister  avec  des  haines  ac- 
tives ,  véhémentes ,  occupées  de  leur  objet.  Le 
plaisir  d'aimer  adoucit  toutes  les  passions  :  c'est 
l'essence  précieuse  envoyée  par  les  dieux  ,  et 
dont  une  goutte  parfume  les  mers.  Quoi  qu'on 
puisse  dire  à  ce  sujet ,  quelques  exemples  qu'on 
puisse  me  citer  ,  je  penserai  toujours  que  si  nous 
aimions  beaucoup ,  nous  ferions  tous  nos  efforts 
pour  nous  préserver  d'une  haine  durable;  elle 
nuirait  trop  aux  jouissances  délicieuses,  insépa 
rabies  des  sentimens  auxquels  nous  aimons  à 
nous  livrer. 

Il  n'est  pas  toujours  injuste,  mais  il  est  toujours 


tVR      LE      CATicHlSMI.  l^J 

Smrde  de  haïr  longteius  ;  cVst  laisser  à  celui 
que  nous  haïssons  Pavantage  de  nous  occuper 
d'un  senti'^^  •' '   pénible. 

Quel  t  ux  ennemis  le  plus  malheureux? 

celui  qui  hait  le  plus  ;  le  seul  souvenir  de  son 
ennemi  le  trouble  sans  cesse  ,  et  il  éprouve  plus 
ie  peines  qu'il  n'en  veut  faire.  Tout  le  monde 
a  des  torts ,  fait  des  fautes ,  a  des  défauts  ; 
nous  avons  mieux  à  faire  que  d'y  arrêter  notre 
attention. 

Lorsque  je  ne  pourrai  encore  lier  dans  la  tcte 
de  mon  pupile  l'idée  de  la  haine  avec  celles  de 
Tinjustice  oju  de  la  dérai^on^  je  ta  lierai  du  moins 
avec  celle  du  chagrin  et  d«  malheur. 

Je  lui  donnerai  pour  quelques  jours  la  société 
d'un  enfant  acariâtre ,  qui  ne  craindrait  d'offenser 
ni  par  ses  discours  ni  par  ses  actions.  Après 
quelques  débats  enue  eux  ,  et  auxquels  je  n'ai 
pas  Tair  de  faire  attention  ,  je  mené  mon  élevé 
dans  le  jardin ,  je  lui  vois  un  peu  de  tristesse  , 
cl  il  me  confie  qu'il  hait  de  tout  son  cœur  sou 
petit  compagnon.  Il  faut  vous  défendre ,  mou 
îili ,  mais  pourquoi  haïr?  Il  me  dira  peut-cire , 
quel  sentiment  voulez-vous  que  j'aie  pour  celui 
(juise  plaît  à  me  tourmenter?  Quel  sentiment, 
mon  ami  !  de  l'aversion  ,  le  courage  de  re<- 
}    n^î^-r  SOS  attaques  ,  mais  pas  de  la  haine.  J« 

N  a 


1(^6  C  o  M  M  *i  K  't  -k  I  -k  «V 

hai  expliquerai  Ja  différence  de  la  haine  et  de 
'Perversion  :  celle-ci ,  dirai  je ,  est  l'envie  d'éloigner 
de  nous  les  objets  qui  pourraient  nous  nuire. 
La  haine  va  plus  loin ,  occupe  davantage ,  est 
un  sentiment  vif  et  continu. 

Après  cette  explication  ,  je  ferai  mon  sermon 
siir  la  haine,  dans  lequel  je  développerai  une 
partie  dés  vérités  qiie  je  viens  de  dire.  Ce  ser- 
mon erinuirasiins  doute  ;  je  lui  substituerai  des 
faits ,  des  sentimens.  Il  me  semble ,  lui  dirai- 
je,  que  la  proinenade  vous  amuse  moins  au- 
jourd'hui qu'à  l'ordinaire  ;  on  en  conviendra , 
bu  l'on  ne  me  répondra  pas.  Alors  je  prierai  mon 
élevé  de  faire  quelques  réflexions  isiir  les  effets 
'de  la  haine.  Voyez  comme  elle  gâte  tout , 
même  la  plus  belle  promenade.  Vous  êtes  moins 
heureux  que  vous  ne  l'étiez  avant  d'avoir  un 
ennemi.  Je  lui  ferai  même  remarquer  qu'il  a 
moins  de  plaisir  à  se  trouver  avec  moi.  La  haine 
en  occupant  d'elle  ,  affaiblit  donc  l'amitié.  Mal- 
heureux ,  dit  Séneque,  tout  vous  invite  à  jouir, 
et  vous  perdez  votre  tems  à  haïr.  J'ajouterai  : 
Si  vous  haïssez  constamment ,  quel  tems  pren- 
drez-voOs  pour  aimer  ?  On  m'embrasse  ,  et  on 
ne  tarde  pas  à  courir  et  à  jouer  de  la  meilleure 
foi  du  monde.  On  cueille  des  fleurs ,  on  les  sent , 
on  les  admire.  Je  fais  souvenir  du  petit  com- 


SUR     LM     CATicBISMI.  1^7 

pignon  icariâirc  ,  et  cela  disirait  encore  du 
plaisir  qu'on  comn^ençait  àprcndrc.  Je  faispro 
mettre  qu'on  n'y  pensera  plus ,  et  on  n'a  pas  de 
î  eine  à  me  tenir  parole. 

L'enfance  n'a  des  passions  que  les  mouvcmens, 
et  rarement  la  durée;  elle  est  plus  susceptible  de 
la  colère,  qui  passe  bientôt ,  que  de  la  haine ,  qui 
dure  long-tems.  Si  quelqu'enfani  devient  hai- 
neux ,  c'est  la  faute  de  ses  parens  ;  traitez-le  bien, 
ne  permettez  pas  qu'on  le  traite  mal ,  qu'il  soit 
assez  contrarié  pour  supporter  la  contradiction, 
et  pas  assez  pour  s*aigrir.  Ne  lui  faites  point 
passer  ses  jours  avec  des  personnages  odieux  ^ 
évitez  surtout  de  lui  laisser  voir  beaucoup  ces 
caractères  qui  se  laissent  dominer  par  la  haine  , 
de  ces  hommes  qui  se  font  nécessairement  haïr 
de  l'enfant  et  plaindre  du  sage.  Souvenez-vous 
que  l'eniance  imite  tout,  qu'il  n'y  a  point  de 
scniimens  qui  ne  soient  contagieux  pour  elle ,  et 
si  vous  voulez  que  votre  élevé  prenne  l'habitude 
de  la  tendresse  et  de  l'indulgence ,  que  tout  ce 
ntti  Temoure  aime  et  pardonne. 


N  3 


ip8  COMMENTAIRI 

La  vengeance  est  un  désir  violent  de  rendre  le  mal 
qu  on  a  reçu. 

Dans  les  torts  qu'on  peut  avoir  avec  nous , 
ceux  qui  attaquent  nos  propriétés  plus  qu'ils  ne 
blessent  notre  amour  propre  ,  nous  donnent 
moins  de  colère  que  de  chagrin  ,  moins  de  la 
Haine  que  des  regrets.  Pour  que  les  torts  de  nos 
adversaires  nous  inspirent  une  haine  vive  et 
puissante  ,  il  faut  qu'ils  attaquent  en  nous  deux 
de  nos  penchans ,  le  désir  de  sentir  nos  forces  et 
l'amour  de  l'égalité. 

Dans  un  homme  en  place  ,  dans  un  homme 
distingué  par  des  talens  reconnus,  par  le  pouvoir 
qui  est  la  suite  du  crédit  ou  des  richesses  ,  enfin 
dans  un  homme  accoutumé  aux  hommages  ou 
à  la  considération  de  la  société  ,  une  insulte  , 
un  tort  qui  marque  le  mépris  ,  font  d'abord  une 
blessure  sensible  y  ils  sont  une  preuve  qu'on  n'a 
point  de  nos  forces  l'idée  que  nous  voudrions  en 
donner;  l'amour  propre  était  tranquille,  il  est 
allarmé  ;  il  a  perdu  quelque  chose ,  il  craint  de 
perdre  davantage.  L'offensé  éprouve  d'abord 
une  colère  vive ,  qui  devient  de  la  haine  et  qu'ac- 
compagne le  désir  de  la  vengeance. 

Il  s'occupe  fortement  des  moyens  de  guérir 


svv    ti    Catéchisme.  ipf 

et  de  rassurer  son  amour  propre  inquiet  et  blessé. 
Ces  moyens  sont  de  plusieurs  sortes  ;  les  uns  de 
réduire  l'offenseur  à  un  état  de  dégradation  , 
d'humiliation  ,  de  faiblesse  et  de  malheur ,  peut- 
être  même  de  lui  ôter  la  vie.  Les  autres  moyens 
«ont  de  chercher  à  se  conserver  le  sentiment 
de  sa  supériorité  par  des  actions  ,,dcs  ouvrages  , 
une  conduite ,  qui  procurent  une  estime  ,  un 
amour  de  la  société  auxquels  l'offenseur  ne 
pourra  prétendre.  Une  manière  encore  de  re- 
prendre sa  supériorité  sur  lui  ,  c'est  quelquefois 
de  l'accabler  de  services  ,  de  Thumilicr  par  des 
bienfaits  ,  s'il  est  assez  vil  pour  les  recevoir. 

Ces  derniers  moyens  ne  peuvent  être  em- 
ployés que  par  celui  qui  ne  craint  que  faiblement 
pour  sa  supériorité.  C'est  César  qui  pardonne  à 
ses  ennemis  vair»cus  ;  c'est  Louis  XII  qui  devenu 
roi  ,  ne  ven^e  point  les  injures  du  due  d'Orléans. 

Ces  derniers  moyens  sont  impossibles  pour 
l'offensé  sur  lequel  l'offenseur  a  pris  une  sorte  de 
supériorité;  la  mémoire  de  l'injure  le  poursuit 
»ans  cesse  ,  ete'est  à  proportion  qu'il  a  plus  ou 
moins  le  sentiment  de  sa  faiblesse  ,  quVlle  l'ir- 
rite et  le  désole  ;  sa  haine  devient  une  rage  qu'il 
dissimule  ou  fait  éclater  ,  selon  qu'il  peut  pré- 
parer ca  hâter  sa  vengeance  ;  mais  la  vengeance 
lui  est  nécessaire;  il  ne  respire  que  la  vengeance, 

N4 


200  COMMIHTAIRI 

il  la  veut  cxircmc,  cruelle ,  atroce;  il  ne  peut 
à  son  gré  faire  trop  de  mal  à  celui  qui  lui  fait 
éprouver  le  sentiment  amer  de  sa  faiblesse.  Voilà 
pourquoi  chez  les  femmes  ,  chez  les  hommes 
vains  et  faibles  ,  chez  les  hommes  à  prétentions 
mal  fondées,  chez  une  populace  trop  humiliée, 
Ja  haine  est  $i  persévérante  et  si  vindicative. 
Cependant  ce  n'est  pas  la  seule  envie  de  retrouver 
le  sentiment  de  nos  forces  et  de  perdre  le  sen- 
timent de  notre  faiblesse ,  qui  associe  en  nous 
la  vengeance  à  la  haine  ^  c'est  la  crainte  des 
injures  à  venir  qui  nou's  porte  à  venger  les 
injures  présentes  ;  c'est  l'envie  de  manifester  une 
force  qui  puisse  nous  préserver  des  torts  qu'on 
pourrait  nous  faire. 

Dans  les  sociétés  sauvages,  où  il  n'y  a  pas  de 
lois ,  dans  des  sociétés  barbares  où  les  lois  ne 
donnent  pas  assez  de  sécurité  au  citoyen  ^  tous 
les  hommes  ont  senti  que  la  vengeance  était 
un  frein  nécessaire  contre  quiconque  voudrait 
attenter  à  leurs  propriétés ,  ou  à  leur  personne; 
cette  crainte  fait  pour  eux  ce  que  l'opinion  et 
les  tribunaux  font  chez  les  peuples  policés  ;  elle 
leur  apprend  aussi  à  éviter  avec  beaucoup  de 
soin  ,  de  blesser  l'amour  propre  de  leurs  égaux  ; 
les  sauvages  sont  complimenteurs  avant  d'être 
justes,  et  ils  ont  des  manières  avant  d'avoir  de« 


8UR*L1     CaTBCHISMI.  20I 

mœurs.  Les  Grecs  avaient  fait  une  divinité  de  ia 
vengeance,  cUc  avait  des  temples  chez  le  mcin« 
I  (iifjle  qui  en  élevait  à  la  pkié.  La  terre  est 
tiicore  couverte  de  nations  qui  honorent  cette 
triste  divinité,  et  le  cuke  qu*clles  lui  rendeiu 
est  lâclie  et  cruel  :  si  la  philosophie  la  proscrit 
i  hez  des  nations  plus  éclairées,  If  s  préjugés  la 
CL  fendent,  et  quelquefois  forcent  le  sage  même 
à  lui  sacrifier.  Pour  moi ,  qui  ne  respecte  aucun 

p'    '  contraire  à  la  morale,   je  veux  qu'on 

i.  j  .  _  ùux  enfans  Thorreur  de  la  vengeance, 
et  je  vais  en  chercher  les  moyens* 

Je  ne  dois  ni  ne  veux  ôter  à  l'homme  le  désir 
de  se  mettre  à  l'abri  des  offenses  ;  je  veux  qu'il 
soit  homme,  et  que  l'homme  puifsc  le  craindre; 
mais  être  homme ,  c'est  être  humain  ,  c'est  être 
membre  d'une  société  dont  les  lois ,  la  force 
et  l'opinion  doivent  protéger  tous  les  membres. 

Si  je  veux  que  mon  élevé  dans  l'âge  mûr , 
«onge  rarement  à  se  venger  lui-même;  je  lui 
ferai  prendre  l'habitude  de  me  confier  les  torts 
qu'on  peut  avoir  avec  lui.  Si  c'est  un  de  ses 
fieres,  ou  un  domestique  dont  il  croit  avoir  à 
46  plaindre,  je  m'établis  juge  enir'eux  et  lui; 
•i  c'est  un  enfaiu  étranger,  les  deux  percs  sor»t 
leurs  juges.  Je  punirai  mon  éieve  si  dans  an 
querelles,  il  ne  veut  point  d'arbitres;  cependaiu 


202  Commentaire 

je  lui  laisserai  prendre  de  tems  en  temsde  petite* 
vengeances  ;  un  domestique  le  vexe  un  peu  , 
mon  élevé  se  venge,  et  le  domestique  renou- 
velle ses  vexations  ;  l'enfant  qui  ne  se  sent  pas 
b  plus  fort,  est  bientôt  las  de  la  guerre,  et  il 
vient  à  moi  ou  pour  me  demander  du  secours, 
ou  pour  ménager  un  traité.  Mon  office  de  juge 
m'oblige  à  interroger  les  deux  parties ,  et  ma 
première  question  est  sans  doute  celle-ci.  Qui 
est-ce  qui  a  commence  ?  J'apprends  que  le  domes- 
tique a  le  premier  tort ,  il  l'avoue  de  bonne 
grâce  ;  mais  il  me  dit  en  mcme  tems ,  qu'il  était 
prêt  à  réparer  ce  tort  :  lorsqre  l'enfant  s'est 
vengé;  cette  vengeance,  dit-il,  m'a  irrité,  et 
notre  querelle  est  devenue  une  guerre ,  parce  que 
monsieur  n'a  point  su  me  pardonner  une,  pre- 
mière faute. 

Quelques  jours  après ,  un  jeune  homme  du 
voisinage  à  des  torts  avec  mon  élevé  qui  les  lui 
reproche  avec  douceur ,  et  l'assure  qu'il  est 
prêt  à  les  oublier;  je  félicite  mon  élevé  de  son 
indulgence,  et  je  le  remercie  du  plaisir  qu'il  me 
fait  en  se  montrant,  juste  et  bon. 

Lui-même ,  comme  vous  pouvez  le  croire,  ne 
tarde  pas  à  faire  ou  à  dire  des  choses  qui  peuvent 
blesser  quelqu'un  de  la  société  ;  on  lui  fait  remar- 
quer ses  fautes  sans  i^hum.ilier ,  et  on  lui  dit  : 


1 


SUR     lE     CaTICHISMI.  20} 

nous  nous  souvenons  de  la  conduite  que  vous 
avez  eue  avec  votre  jeune  voisin ,  comment  ne 
pardonnerions-nous  pas  les  torts  d'un  enfant  qui 
pardonne. 

A  douze  ans  ,  mon  cleve  sera  en  eut  de  faire 
avec  moi  cette  réflexion  :  il  n'y  a  personne 
toujours  assez  maître  de  lui-mcme,  pour  être 
sûr  de  ne  ble.^ser  personne ,  ou  par  ses  discours 
ou  par  ses  actions  ;  et  par  conséquent  un  homme 
tics-détestable  est  celui  qu'on  offense  aisé- 
ment ,  et  qui  ne  sait  ni  oubli.^r  ni  pardonner  \c^ 
offenses. 

Ce  que  je  veux  surtout ,  c'est  de  prévenir  dans 
mon  élevé  le  caractère  viudicatif,  et  pour  y 
réussir  je  chercherai  d'abord  à  quelle  espèce 
d'offenses  il  est  le  plus  sensible.  Est-ce  à  celles 
qui  attaquent  en  lui  des  prétentions?  Si  elles  ne 
sont  pas  fondées ,  il  est  trop  heureux  d'avoir 
l'occasion  d'y  renoncer;  si  elles  sont  fondées, 
quel  discours,  quelle  action  peut  lui  ravir  un 
talent,  une  qualité?  Je  l'exhorte  à  s'élever  au- 
dessus  de  son  détracteur  par  sa  conduite,  et  s'il 
est  possible  par  des  services,  ou  mcmc  par  des 
bienfaits.  Sont-cc  les  attentais  contre  sts  pro 
priéics,  SCS  amuscmens,  l'emploi  de  «on  iem« 

;î  l'offensent  le  plus?  Je  lui  montre  comment 

faut  se  défendre  lie  ces  attentats ,  \ts  faire  punir 


204  Commentai  K£ 

quelquefois  s'ils  en  valent  la  peine,  et  jamais 
s'en  venger.  Je  lui  répète  à  l'occasion  de  la  ven- 
geance ,  une  partie  de  ce  que  j'ai  pu  lui  dire  à 
l'occasion  de  la  haine  et  de  la  colère;  il  m'arrive 
aussi  de  lui  citer  souvent  des  exemples  de  mal- 
heurs éprouvés  par  un  caractère  dominé  par  la 
vengeance. 

•  J'ai  connu  dans  mes  voyages  une  femme  qui 
vit  encore  ,  mais  qui  est  fort  âgée  ;  elle  est  née 
d'une  famille  riche  et  honorée,  elle  n'avait  qu'une 
sœur  qui  partageait  avec  elle  les  doux  soiiis  de 
la  tendresse  de  leurs  parens.  Sa  sœur  se  nom- 
mait Elise;  Dorothée,  c'est  le  nom  de  celle  dont 
je  veux  vous  parler  ,  était  la  cadette  de  deux  ou 
trois  ans  ,  et  cette  différence  d'âge  rendit  d'abord 
Elise  utile  à  Dorothée  qui  l'aimait  avec  passion. 
Elise  était  vive,  légère  et  sensible,  sûre  d'être 
pardonnée ,  parce  qu'elle  amusait  et  qu'elle 
aimait,  elle  n'était  pas  toujours  assez  attentive 
à  ne  blesser  ni  la  tendresse  délicate ,  ni  l'amour-» 
propre  de  Dorothée.  Celle-ci  avait  un  caractère 
fait  pour  de  plus  grandes  vertus ,  ou  de  plusi 
grands  défauts  ;  sçs  sentimens  étaient  énergiques 
et  profonds ,  elle  avait  dans  ses  volontés  de  1^ 
force  et  de  la  constance  ;  mais  elle  n'était  affectée 
que  par  un  petit  nombre  d'objets  dont  elle  s'oc- 
cupait toute  entière;  sérieuse  et  timide,  elle 


SUR      LI    CATicHISMI.  AOJ 

laissait  rarement  voir  la  sensibilité  de  son  cœur. 
Sd  sœur  avait  des  succès ,  mais  on  croyait  que 
Dorothée  pouvait  aroir  de  véritables  amis;  elle 
ne. fut  pasallligce  des  succès  d'Elise,  mais  celle- 
ci  obtint  de  ses  paren*  un  si  grand  nombre  de 
préférences,  elle  humilia  si  durement  Dorothée , 
clic  la  traita  si  souvent  d'esprit  ennuyeux  et 
stérile,  qu'elle  lui  inspira  le  désir  de  se  venger; 
une  amc  gaie  tt  II  gère  se  venge  par  un  ridicule, 
une  ame  sérieuse  se  venge  sérieusement.  Doro- 
thée mît  tous  SCS  soins  à  éloigner  d'Elise  les 
coeurs  de  ses  «parens  ;  elle  traitait  avec  eux  isa 
légèreté  d'indifférence ,  sa  vivacité  de  folie ,  sa 
franchise  imprudente  d'orgueil.  Un  jeune  homme 
cpris  des  charmes  d'Elise  se  proposa  pour  être 
son  époux  et  fut  accepte.  Les  parens  de  ces 
deux  filles,  qui  se  croyaient  plus  aimés  de  la 
cadette ,  firent  une  dot  asse^  médiocre  à  l'aînée; 
Dorothée  peu  contente  de  lui  avoir  ôté  le 
cœur  de  ses  parens,  voulut  encore  lui  ôter  le 
cœur  desoTi  époux.  Elle  llîi  donna  des  soupçons 
qui  ne  purent  être  durables  ;  Tirinocence  d'Elise 
fiJt  reconnue,  et  Dorothée  s'aperçut  que  ses 
tmes  criminelles  étaient  découvertes;  elle  prit 
haine  l'époux  de  sa  sccur ,  et  ses  parens  même. 
Elle  sema  sur  le  déclin  de  leur  vie  de  petites 
^ines  qui  la  vengeaient  un  peu  de  l'amitié  qu'ils 


2o6  Commentaire 

avaient  pour  Elise  ;  ils  se  crurent  heureux  de 
trouver  un  jeune  homme  qui  les  délivra  de 
Dorothée;  elle  Fépousa  sans  l'aimer j  car  elle 
s'était  trop  livrée  à  la  haine  et  à  la  vengeance 
pour  être  en  état  de  sentir  l'amour.  Mais  elle 
prit  quelquefois  pour  ce  sentiment  l'espérance 
qu'elle  avait  conçue  d'associer  son  époux  à  ses 
vengeances.  Elle  ne  tarda  pas  à  lui  confier  les 
plaintes  qu'elle  avait  à  faire  de  ses  parens ,  de 
leurs  amis,  et  des  amis  de  leurs  amis;  son  époux 
fut  effrayé  de  ce  caractère,  il  se  flatta  de  le 
changer  par  la  douceur  et  par  l'amour.  Il  n'était 
plus  ten  \s  ;  du  moment  que  Dorothée  s'aperçut  que 
ses  sentimens  étaient  connus  et  point  partagés , 
son  épcux  devint  un  des  objets  de  sa  haine  et  de 
ses  vengeances  ;  elle  le  contrariait  dans  les  mal- 
heureux enfans  qu'elle  lui  avait  donnés ,  dans 
ceux  de  ses  domestiques  dont  il  était  le  plus 
content. Une  maladie,  pendant  laquelle  il  ne  reçut 
de  Dorothée  que  des  soins  rendus  de  mauvaise 
grâce  ,  le  délivra  de  la  vie.  Elle  avait  de  lui  deux 
fils ,  auxquels  elle  ne  pardonna  jamais  d'aimer 
ceux  qu'elle  devait  aimer  et  qu'elle  détestait  ;  ils 
se  sont  séparés  d'elle  au  moment  où  ils  en  ont 
été  les  maîtres.  Dans  la  campagne  où  elle  s'est 
retirée,  elle  déteste  tous  ses  voisins;  son  cœur 
est  fermé  aux  sentimens  aimables;  elle  ne  s« 


SUR     LE      CaTÉCHISUB.  IO7 

délivre  du  vide  de  Famé  qu'en  y  remplaçant  une 
haine  qui  s'amoriii ,  ^ar  une  haine  nouvelle  ;  il 
lui  est  nécessaire  de  haïr  et  de  nicdiier  des  ven- 
geances ;  non-seulement  elle  exagère  les  plus 
petites  offenses;  mais  elle  veut  prer.dre  pour  des 
oficnses,  un  discours,  une  action,  un  ^estc, 
qui  n'ont  aacun  rapport  à  elle;  ses  jours  sont 
remplis  de  troubles  et  d'inquiétudes ,  détestant 
toutes  les  sociétés ,  n'é.ant  chérie  d'aucune ,  elle 
reste  dans  une  profonde  solitude,  où  elle  n'a  plus 
même  l'espérance  de  nuire. 

Ea  parlant  à  mon  élevé  des  malheurs  que  la 
vengeance  attire,  je  ferai  souvent  peu  de  détails, 
je  veux  que  son  imagination  ajoutée  mesiableaux, 
et  qu'elle  les  charge  de  personnages  et  d'événe* 
mfns  terribles  ;  je  n'oublierai  pas  de  lui  repré- 
senter la  vengeance  comme  bien  lâche  et  bien 
vile ,  lorsqu'elle  tombe  sur  des  hommes  sans  pro- 
tection ou  sur  des  êtres  faibles,  comme  les 
femmes,  les  vieillards,  les  enfans. 

^ .  tnyie  est  un  sentiment  triste ,   que  nous  inspire 
le  bonheur  ou  h  mérite  des  autres. 

Depuis  l'ange  Mozazor  qu',  selon  leS'iastah, 
était  envieux  de  l'éternel  et  se  révolta,  jusqu'au 
journaliste  qui  outrage  le  mérite  ^our  satisfaire 


ao8  C    O    M    M    E    H    T    A    I    R    R 

sa  propre  envie,  et  consoler  celle  des  autres; 
chez  les  grands,  chez  les  gens  de  lettres,  chez 
hs  artistes  ,  chez  les  guerriers ,  chez  les  peuples 
barbares  ou  policés ,  cette  hideuse  passion  s'em- 
pare plus  ou  moins  de  tous  les  coeurs. 

Elle  se  laisse  voir  en  noits  dès  nos  plus  ten- 
dres années  :  conduisez  votre  pupile  au  milieu 
d'une  troupe  d'enfans ,  vous  le  verrez  caresser 
ceux  qui  n'ont  à  peu  près  que  sa  force  et  son 
esprit;  vous  le  verrez  s'unir  avec  eux  contre 
l'enfant  qui  se  distingue  par  quelque  supériorité; 
telui-ci  d'ordinaire  s'attire  bientôt  des  ridicules 
et  des  coups  de  poing. 

Il  est  difficile  d'empêcher  l'envie  de  naître,  et 
lorsqu'on  fa  étouffée ,  il  est  difficile  de  l'empê- 
cher de  renaître. 

C'est  encore  l'amour  de  l'égalité,  le  désir  de 
çentir  nos  forces,  qui  sont  les  premières  causes 
ide  l'envie  rune  fortune  plus  considérable  que  la 
nôtre ,  un  rang  au-dessus  du  nôtre ,  un  talent 
que  nous  n'avons  pas  ,  tout  ce  qui  s'élève  au- 
\îessus  de  nou5 ,  commence  par  nous  donner 
une  sorte  d'inquiétude,  une  crainte  vague  à 
laquelle  se  mêlent  bientôt  l'aversion  et  l'envie. 

Si  l'envieux  osait  se  connaître- et  se  parler  de 
bonne  foi,  voici  ce  qu'il  se  dirait  :  je  suis  dans 
une  société  dont  je  voudrais  obtenir  avec  le 

moins 


%  V  Jk     L  1     C  A  1  i  C  II  I  S  M  K.  209 

moins  de  frais  possibles  tous  les  avantages;  ils 
me  sont  enlèves  par  des  homnifs  distingues  ou 
par  leur  naissance,  ou  par  leur  richesse,  ou  pat 
leurs  ulcns.  Je  serai  pcut-ctrc  moins  estimé, 
moins  aime,  moins  fcié  que  je  ne  Tâurais  été 
sans  eux;  ils  m*6teni  donc  une  partie  de  mes  jouis- 
sances,  ei  il  est  bien  naiurel  que  j'aie  de  l'avcr- 
fion  pour  eux;  dotinez  à  cet  homme  quelque 
vanité ,  des  prétentions  sans  titres ,  de  Tambition 
sans  mérite,  cr  vous  exalterez  en  lui  le  senti- 
ment de  l'envie  au  point  qu'il  ne  pourra  sans 
pâlir  entendre  l'éloge  d'un  concurrent. 

L'amour  de  la  supériorité  excite  autant  ce 
llîstc  sentiment  que  celui  de  TégaUtc.  On  est 
étonné  de  voir  un  prince,  un  ministre,  mcmc 
la  mode,  un  Crœsus,  unCrassus,  envier  un 
pauvre  homme  qui  n'a  que  des  talens ,  et  qui 
n'est  dist'mgué  que  par  d'assez  bons  ouvrages. 
Rien  de  plus  commun  et  rien  de  plus  naturel  ; 
car  enfin  la  reconnaissance  pour  le  mérite  ne 
pourrait-elle  pas  porter  le  public  à  des  égards, 
une  sorte  de  respect ,  à  des  déférences  dont  le^ 
grands ,  les  riches ,  les  hommes  en  pUce.  vou- 
drai'^nt  jouir  exclusivement? 

Lors.^u'on  ne  combat  point  cette  passion ,  elle 
s'élève  contre  tout  ce  qui  a  des  succès,  contr* 
Tome  IL  O 


2IO  Commentaire 

toute  supériorité  ,  même  celle  qui  est  nécessaire 
à  Tordre  politique  :  souvent  il  ne  faut  pas  que 
la  concurrence  lui  fasse  prendre  l'essor;  j'ai  vu 
des  magistrats  envier  un  général  d'armée ,  des 
courtisans  se  déchaîner  contre  un  grand  poète  ^ 
et  des  hommes  de  lettres  cabaler  contre  le  plus 
grand  musicien  d'Italie. 

Cette  passion  qui  exile  Aristide,  qui  fait 
mourir  Socrate  et  Phocion,  qui  envoie  Jacques- 
Cœur  en  Chypre ,  qui  attaque  tous  les  hommes 
utiles  5  est  la  seule  qui  m'ait  fait  douter  quelque- 
fois que  l'homme  fût  né  pour  vivre  en  société. 

Mais  voyons  comment  nous  pouvons  ap- 
prendre à  la  prévenir,  à  la  combattre,  à  la 
surmonter. 

Avez-vous  plusieurs  enfans?  prenez -garde 
de  jetter  entr'eux  des  semences  de  jalousie.  Le 
jaloux  devient  aisément  envieux.  S'il  n'est  pas 
possible  que  vous  les  aimiez  tous  au  même  de-  . 
gré  5  il  est  possible  qu'ils  le  pensent.  Que  vos  | 
coeurs  ne  donnent  point  d'injustes  préférences; 
caressez  également  l'enfant  enjoué  qui  vous 
amuse ,  et  l'enfant  dont  le  mérite  est  sérieux. 
Qu'ils  soient  tous  persuadés  que  vous  préparez 
le  bonheur  de  tous.  Lorsque  cette  opinion  est 
établie ,  traitez  mieux   ceux  qui  annoncent  le 


SVR      LE     CaT&CHXSMC.  21 1 

plus  la  volonié  de  réussir  dans  leurs  études  ou 
d^ns  la  science  de  la  venu  ;  mais  que  vos  {)ré- 
fcrences  soient  accordées ,  s'il  est  possible ,  à  la 
\  olonté  et  non  av  succès.  Donnez  des  louanges 
à  fenfant  qui  marche  avec  rapidité ,  et  caressez 

lui  qui  se  traîne  avec  effort. 

Un  d'eux  a-t-ii  plus  que  les  autres  de  la  dispo- 
sition à  la  vertu  ?  montrez-lui  plus  de  confiance 
en  son  amitité  ,  mais  non  plus  de  goût  et  de  pen- 
chant pour  lui.  Que  vos  louanges  ,  vos  lar- 
gesses ,  votre  confiance  paraissent  attacliées  à 
la  bonne  conduite  plutôt  qu'à  la  personne  ; 
qu  elles  soient  des  récompenses  données  par  la 
justice  et  non  par  votre  coeur. 

Peut-être  ceux  de  vos  enfans  qui  n'obtiendront 
^  as  de  vous  des  récompenses  ,  auront-ils  du 
chagrin  ,  qui  est  le  premier  des  poisons  dont 
se  compose  l'envie  :  ayez  l'air  de  partager  ce 
chagrin  •;  dites  que  vous  souffrez  de  voir  qu'ils 
négligent  d'acquérir  ou  les  vertus  qui  font  le 
bonheur,  ou  les  connaissances  qui  l'augmentent; 
montrez-vous  sérieusement  affligé  que  la  justice 
vous  oblige  k  les  traiter  moins  bien  que  leurs 
frères  ;  lors  même  que  vous  les  punissez ,  ne  leur 
laissez  jamais  croire  qu'on  peut  leur  enlever 
votre  coeur. 

Il  y  a  bien  peu  d'occasions  ou  un  père  et  une 

O  2 


212  CoMMENTAlRl 

mere  doivent  prononcer  ces  paroles  :  Mon  fils, 
je  vous  aime  moins.  Peut-être  n'y  en  a-t-il  pas 
où  ils  puissent  dire  ;  Mon  fils,  je  ne  vous  aime 
plus. 

Voilà  quelques  moyens  de  prévenir  l'envie  ; 
il  y  en  a  de  la  combattre  ,  mais  il  faut  chercher 
d'abord  les  moyens  de  la  découvrir.  Cela  n'est 
pas  toujours  facile  ;  comme  elle  est  une  preuve 
de  notre  faiblesse  et  de  la  supériorité  d'un  autre , 
nous  la  laissons  voir  le  moins  que  nous  pouvons. 
C'est  la  seule  passion  qui  dans  l'enfance  même 
ne  soit  pas  ingénue  ;  elle  prend  de  bonne-heure 
des  formes  qui  la  déguisent  ;  elle  a  plus  d'une 
manière  adroite  de  se  satisfaire  sans  se  mani- 
fester; quelquefois,  pour  rabaisser  le  sublime 
qui  l'offusque ,  elle  loue  beaucoup  le  médiocre  ; 
elle  pesé  dans  la  même  balance  Eschine  et  Dé- 
mosthcne  ,  Voltaire  et  Crébillon. 

Chez  les  dévots  ,  elle  prend  l'apparence  du 
zèle  ;  elle  élevé  le  petit  esprit  qui  rampe  avec 
exactitude  dans  les  pratiques  de  la  dévotion  au- 
dessus  de  l'homme  qui  sert  sa  patrie.  Quelque- 
fois elle  se  déguise  en  vertu  austère  ,  en  amour 
de  l'ordre,  en  zèle  pour  le  bon  goût;  elle  ne 
pardonne  pas  à  Luxembourg  d'aimer  les  femmes, 
à  Maurice  d'avoir  un  mauvais  ton  ^  à  Voltaire 
de  ne  pas  rimer  richement  ;  mais  sous  toutes 


svK  LE  Catéchisme.  ai} 
ces  formrs  elle  a  un  caractère  qui  la  découvre 
aux  vurs  atieniives.  Ne  voyez-vous  pas  qu'elle 
ne  rclcvc  avec  suite  et  avec  passion  que  les 
fautes  du  mérite  supérieur  ,  tandis  qu'à  peine 
elle  apperçoit  celles  du  mérite  commun.  Ne 
remarquez-vou^  pas  comment  elle  possède  natu- 
rellement l'art  de  louer  sans  montrer  de  l'es- 
t  i me,  celui  de  donner  des  louanges  qui  rabaissent  ? 
Avez-vous  jamais  vu  dans  sa  bouche  les  éloges 
sensibles  ,  énergiques  ,  éloquens  ?  Voilà  des 
traits  où  vous  pouvez  la  reconnaître;  il  y  a  des 
caractères  où  vous  pouvez  toujours  la  soup- 
çonner. 

Votre  (lis  est-il  dispose  à  la  morosité  ,  à 
IVsj  rit  chagrin  ,  etc.,  il  a  sûrement  le  senti- 
ment habituel  de  sa  faiblesse  ,  cause  ordinaire 
de  l'envie  ;  est- il  avide  de  distinctions  ,  de 
louanges  ,  de  condescendances  à  ses  volontés  , 
:l  craindra  souvent  qu'on  ne  lui  dispute  sa  su- 
périorité ou  réelle  ou  prétendue ,  et  il  sera 
envieux. 

A-t-il  dans  le  caractère  une  certaine  séche- 
resse ,  reçoit-il  avec  modération  les  impressions 
du  beau  ,  du  grand,  de  Thonncte  ,  il  est  mora- 
lement impossible  qu'il  échappe  à  l'envie. 

Voici  quelques  moyens  de  combattre  ce  sen- 
timent et  d'apprendre  à  TeDÉmi  à  en  triompher. 

03 


\ 


514  C    O    M    M    E    N    T    A    I    R    lî 

Le  meilleur  est  de  montrer  à  l'envie  qu'elle 

est  reconnue.  Laissez  voir  à  votre  pupile  que 

vous  appercevez  qu'elle  est  tantôt  la  cause  d'une 

de  ses  médisances  ,  tantôt  d'un  trait  d'humeur, 

quelquefois  d'une  aversion.   L'envie    reconnue 

cesse  d'être ,  ou  se  tourne  en  rage  ;  mais  cette 

dernière     métamorphose     est    rare    dans     les 
enfans. 

Un  autre  moyen  d'étouffer  l'envie  dans  son 
pupile  ,  c'est  de  se  montrer  à  lui  l'admirateur 
passionné  de  tout  ce  qu'il  y  a  d'admirable ,  et  de 
lui  vanter  le  plaisir  attaché  à  l'admiration.  C'est, 
comme  on  le  sait ,  un  des  sentimens  qui  se 
communique  le  plus  aisément  et  qui  s'augmente 
le  plus  par  la  communication  ;  c'est  l'effet  qu'il 
doit  avoir  dans  un  jeune  cœur  avide  de  toutes 
les  sortes  de  plaisirs. 

Ne  manquez  jamais  de  donner  de  grandes 
marques  d'estime  à  ceux  qui  savent  estimer  et 
vanter  le  mérite;  allez  au-devant  de  lui ,  voyez-le 
de  près  pour  Phonorer  ,  pour  l'aimer  ;  excusez 
ses  fautes  ,  palliez  ses  défauts  ,  et  surtout  célé- 
brez, recherchez,  fêtez  un  concurrent,  un  rival 
qui  loue  et  qui  aime  un  rival ,  un  concurrent. 

Le  plaisir  guérit  plus  de  vices  qu'il  n'en  fait 
naître.  Si  votre  enfant  est  sujet  au  triste  sentiment 
de  l'envie ,  attachez  le  moins  que  vous  le  pourrez 


SUR     LE     CATk«.Hi:>ME.  II5 

son  esprit  à  des  études  qui  demandent  des  efforts  ; 
ils  le  ramèneraient  souvent  au  sentiment  de  sa 
fiiblesse.  Egayez  sts  travaux ,  donnez  plus  de 
piquant  à  ses  jeux ,  qu^Il  s'atnuse,  qu^il  rie ,  qu'il 
jouisse  ,  et  il  enviera  peu.  Oui ,  Thabitude  de 
la  joie  empêchera  que  l'envie  ne  devienne  en 
lui  une  habitude.  Les  éducations  austères  sont 
dangereuses  {  our  les  enfans  sujets  aux  passions 
tristes. 

Il  faut  apprendre  à  votre  fils  les  avantages 
qu'il  peut  tirer  ,  comme  membre  d'une  patrie , 
des  hommes  qui  pourraient  devenir  les  objets 
de  son  envie.  Dites-lui  :  ce  jeune  homme  dont 
les  parens  sont  si  riches ,  peut  contribuer  plus 
qu'un  autre  à  vous  donner  un  jour  des  plaisirs  ; 
U  soutiendra  l'Etat  qui  aura  besoin  de  ses 
richesses  ;  le  pauvre  qui  vous  aurait  volé ,  lui 
devra  sa  subsistance.  Cet  autre  jeune  homme 
dont  Téducation  soignée  .vous  humilie  y  parvenu 
un  jour  aux  premiers  emplois,  sera  un  des 
soutiens  de  l'Etat  ;  il  exposera  ses  jours  ,  il 
sacrifiera  son  repos  et  ses  richesses  pour  la 
défense  du  pays  où  vous  vivez.  Quant  à  cet 
enfant  qui  montre  tant  de  dispositions  pour  les 
sciences,  et  un  désir  si  continu  de  s'instruire  , 
nous  lui  devrons  des  connaissances  utiles.  Que 
vous  et  moi  nous  serions  heureux  si  vous  pou- 
Tome  II.  î  O  4 


ii6  Commentaire 

vîcz  égaler  cet  enfant  !  Mais  nous  le  serons 
encore  si  vous  pouvez  l'aimer  !  Il  est  beau  et 
il  est  utile  de  chérir  l'homme  estimable ,  c'est 
annoncer  qu'on  connaît  le  mérite. 

La  seule  manière  de  ne  point  se  trouver 
écrasé  par  des  hommes  supérieurs ,  c'est  de  les 
aimer  beaucoup.  Accoutumez  votre  pupile  aux 
hommes  de  mérite  ,  qu'il  les  voie  souvent;  asso- 
ciez-le à  des  en  fan  s  distingués  par  leur  esprit  et 
leur  caractère ,  qu'ils  aient  des  occasions  de  lui 
être  utiles  dans  ses  petits  travaux  et  dans  ses  jeux , 
qu'ils  lui  fassent  aimer  leur  supériorité  par  des 


services, 


J  ajouterais  à  tous  ces  moyens  de  combattre 
l'envie  les  satyres  les  plus  ameres  contre  les 
envieux ,  et  il  n'y  aurait  lieD  dans  mes  discours 
\  dont  l'enfant  ne  pût  sentir  la  vérité;  je  lui  dirais 
avec  chagrin  :  Mon  fils  ,  il  n'y  a  point  de  bon-  J 
heur  pour  l'envieux  ,  et.vous  le  devenez.  L'envie 
ne  se  sépare  jamais  de  la  haine  ;  elle  la  fait  naître, 
elle  la  nourrit.  L'envieux  fait  son  supplice  des 
vertus  qu'il  devrait  adorer  ;  le  génie  n'est  jamais 
à  ses  yeux  l'honneur  et  l'appui  de  la  société  ,  à 
mais  un  ennemi  dont  il  redoute  les  succès  ;  les 
talens  qui  devraient  faire  sa  joie  ,  font  ses  tour^ 
mens;  pour  avoir  le  droit  de  moins  estimer  le 
mérite  ,  il  cherche  à  l'avilir  ,  et  n'avilit  que  lui- 


SUH      LE     CATbCiiiSME.  21'J 

mcmc  ;  il  est  méprise  nicmc  de  ses  complices; 
les  hommes  justes  ont  pour  lui  de  ravcrsion, 
ils  craignent  ses  cabales  conrc  tout  ce  qui  est 
ou  peut  devenir  illustre  ou  utile.  C'est  ainsi 
que  mes  discour5r,  ou  des  récits  analogues  au  sujet 
contribueront  à  lier  dans  la  tête  de  mon  pupiie 
ridée  de  fenvie  à  celles  de  la  tristesse ,  de  la 
honte  et  de  la  douleur.  Je  me  rappelerai  des 
traits  de  l'envie  qui  feraient  horreur  à  l'envieux 
ir.cme. 

En  voici  un  qui  m'a  été  attesté  par  des  témoins 
dignes  de  foi. 

Il  y  avait  à  Naple<?  un  homme  fort  j^arcsseux 
et  fort  vain  :  il  avait  beaucoup  de  prcieniiorif 
sans  aucun  titre;  il  n'y  avait  ni  plaisir  ni  bonneur 
auquel  il  n'aspirât,  ni  qu'il  voulût  mériter.  Apres 
avoir  fait ,  dans  différens  genres  ,  plusieurs  ten-» 
tatives  dont  aucuYie  n'avait  réu<si ,  Ricardo  , 
•c'êtafit  son  nom  ,  était  devenu  mébincolique , 
Contrariant  et  méchant  ;  il  avait  une  fortunfe 
bortiéc  ,  mais  qui  devait  suffire  au  bi5nheur  d'un 
Itomme  tic  bien-.  Il  n'avait  pas  quarante  ans  ,  et, 
dégoûté  de  la  société  où  il  ne  pouvait  plaire,  îl 
"form;^  le  projet  de  se  marier  et  de  se  retirer  à  la 
caihp'igne.  Se*s  méchancetés  l'avaient  fait  haïr  , 
et  1rs  causes  de  ses  méchancetés  Taraient  fait 
mépiiser  ;   en  l'appelait  VE/tvieux  ,  et  il  éiair 


^i8  C  o 


MMINTAIXB 


aussi  connu  par  ce  nom  que  par  celui  d« 
Ricardo. 

Les  pères  et  les  mères  ne  pouvaient  croire 
que  leurs  filles  fussent  heureuses  avec  un  homme 
de  ce  caractère^  \qs  filles  ne  pouvaient  aimer 
celui  que  la  joie,  la  bienveillance  et  l'amour 
ne  pouvaient  plus  animer  ;  il  fut  refusé  de  toutes 
les  familles ,  et  même  \gs  fiiles  sans  bien  ne 
voulaient  pas  d'un  époux  tel  que  Rlcardo. 

11  y  avait  dans  Naples  un  jeune  homme  et 
jjne  jeune  fille  célèbres  par  leur  beauté  ,  par 
leur  esprit  ,  par  la  pureté  de  leurs  mœurs  et  par 
l'amour  qu'ils  avaient  l'un  pour  l'autre.  Leur 
passion ,  à  laquelle  des  arrangemens  de  famille 
avaient  d'abord  mis  àçs  obstacles  ,  avait  inté- 
ressé toute  la  ville  ;  tout  le  monde  desirait  de 
voir  unir  Torquato  et  Melissà, 

Enfin  les  parens  de  ces  jeunes  gens  aimables 
cédèrent  à  leurs  vœux;  il  fut  décidé  qu'ils 
s'épouseraient ,  et  le  jour  de  leur  rxiariage  fut 
annoncé.  Cette  nouvelle  répandit  la  joie  dans 
Naples;  elle  fut  reçue  avec  transport  de  tous 
ceux  qui  aimaient  les  charmes  unis  aux  vertus. 
On  donna  des  fêtes  à  ces  je-unes  amans  ,  on  fit 
àts  chansons  et  àts  sonnets  à  leur  honneur  ; 
aux  promenades  ,  dans  les  assemblées  ,  on  ne 
parlait  que  de  leur  passion  ,  de  leur  mérite  et  du 


SUR      LF      CaTÎCUISMI.  21^ 

bonheur  dont  ils  allaient  jouir.  Il  semblait  que 
ridée  de  ce  bonheur  avait  rendu  toute  la  ville 
heureuse. 

La  veille  du  jour  où  ils  devaient  être  unis  , 
orqi  ato  et  Melissa ,  se  tenant  par  la  main ,  se 
promenaient  aux  portes  de  Naples  dans  une 
longue  allée  d'arbres ,  dont  la.  vue  s'étend  sur 
]a  mer  et  sur  les  îles  verdoyantes  qui  s'élèvent 
autour  du  port.  Ce  qu'il  y  avait  de  plus  distingué 
parmi  les  jeunes  gens  et  les  personnes  d'un  âge 
avance,  se  trouvait  à  cette  promenade^  tous 
les  yeux  étaient  fixés  sur  les  deux  amans  :  les 
uns  admiraient  leur  beauté  et  leur  grâce ,,  les 
autres  la  passion  modeste  et  tendre  qu'expri- 
maient leurs  regards  ;  la  foule  qui  les  environ- 
nait ne  les  pressait  pas;  on  les  respectait  trop 
pour  leur  montrer  avec  indiscrétion  la  joie 
qu'on  avait  de  les  voir  ensemble. 

Ricardo,  par  hasard,  était  à  cette  prome- 
nade ;  il  vit  Torquato  et  Meli&sa  ,  et  il  sentit  son 
cœur  tressaillir  ;  il  entendit  autour  de  lui  le^ 
louanges  et  les  voeux  que  le  couple  charmant 
iitirait  d'une  foule  immense  y  et  il  sentit  un 
ouvemeni  de  colère  ;  il  regarda  Torquato  et 
Méiissa  dans  le  moment  où  ils  se  regardaient 
avec  toute  l'expression  de  l'amour,  du  respect 
et    de    la    voîi:'tc.    Ricardo  resta  immobile^ 


220  COMXIENTAIRB 

pâle  et  les  yeux  abatius  ;  accablé  de  ce  spectacle , 
il  détourne  la  tête  ;  il  veut  quitter  la  promenade, 
mais  en  s'éloignant  il  entend  partout  vanter  le 
bonheur  de  ces  jeunes  amans  ,  et  il  est  saisi 
d'une  rage  violente  ;  il  retourne  sur  ses  pas  ,  et 
il  se  trouve  à  côté  de  Méiissa  et  de  Torquato  ; 
alors  sa  fureur  n'a  plus  de  bornes;  il  tire  un 
poignard ,  et  dans  sa  démence  atroce  ,  il  en 
frappe  les  deux  amans  qui  tombent  percés  de 
coups  mortels.  La  fouie  désolée  et  furieuse 
s'élance  sur  Ricardo ,  le  terrasse  et  lui  arrache 
la  vie.  Il  ne  dit  en  mourant  qu'un  mot ,  c'est 
que  la  mort  n'était  point  affreuse  pour  lui , 
après  l'avoir  donnée  à  M  éiissa  et  à  Torquato. 

La  pusillanimité  est  une  disposition  habituelle  au 
sentiment  de  la  peur. 

La  crainte  veille  sans  cesse  à  la  conservation 
dits  êtres  animés  ;  elle  est  commune  au  lièvre 
et  au  lion  ,  à  la  souris  et  à  l'éléphant  i  mais  elle 
maîtrise  les  petits  animaux  ,  et  dans  \es  autres 
elle  fait  place  au  courage.  L'homme ,  mal  armé 
par  la  nature  ,  est  un  des  animaux  les  plus 
•timides,  et  en  même  tems  il  n'y  en  a  point  qui 
s'élève  plus  que  lui  au-dessus  de  la  crainte.  Le 
sauvage  des  Amilfes  ,  k.  Lapon,  l'habitant  du 


5«R     Ll     C  A  T  i  C  M  IS  lil  I.  221 

Malabar,  excepte  la  caste  des  Naïres  ,  sont  do- 
mines par  la  peur.  Les  marins  Anglais ,  nos 
grenadiers  sont  célèbres  par  leur  valeur  ;  tous 
ont  également  commencé  par  ctre  timides.  C'est 
aux  in  "  '  15  à  changer  \\  dispo.vitîon  de  notre 
ame;c  v  .  v,^^  rcnfaiice  qu'il  faut  nous  apprendre 
à  combattre  la  crainte,  et  nouî  n'aurons  pas 
plutôt  goûté  le  plaisir  de  la  vaincre  que  nous  ne 
serons  plus  tentés  de  lui  céder. 

Qu'elle  nous  avertisse ,  et  qu'elle  ne  nous 
troibie  jamais  ;  que  ses  mouvemeiis  soient  un 
àcs  avis  de  la  nature,  et  non  pas  de?  convulsions. 
Elle  ne  doit  pas  ctre  un  tyran  qui  subjugue  notre 
volonté,  mais  un  esclave  attentif  qui  veille  a 
notre  conservation. 

Si  la  crainte  est  une  habitude  dans  les  petits 
animaux,  c'est  qu'ils  ont  toujours  le  sentiment 
de  leur  faiblesse.  Que  l'enfant  ait  toute  la  force 
qu'il  peut  avoir  ,  et  il  ne  sera  pas  long-tems 
timide.  Les  soins  que  vous  prenez  de  'e  fortifier 

;  le  guériront  de  la  peur  plus  que  vos  leçons  ;  un 
bon  régime  ,  de   l'exercice ,  du  travail ,  voiià 

.  ce  qui  lui  donnera  de  la  confiance  en  lui-mcme. 
Enfant ,  il  ne  craindra  pas  l'enfant  ;  homme ,  il 
ne  cramdra  pas  l'homme. 

La  pusillanimité  à  deux  objets  principaux, 
la  douleur  physique  et  la  mort.  Je  ne  veux  pas 


222  Commentaire 

que  mon  élevé  n'aime  point  la  vie ,  mais  je  ne 
veux  pas  qu'il  y  soit  trop  attaché;  cela  est 
nécessaire  pour  en  jouir  et  pour  la  régler.  Je 
veux  qu'il  sache  l'exposer  et  même  en  faire  le 
sacrifice  ;  c'est  ce  que  lui  inspireront  \qs  nobles 
passions  dont  je  parlerai  dans  la  suite;  en  aimant 
la  vie ,  il  la  voudra  heureuse;  il  ne  sera  pas  trop 
occupé  de  la  crainte  de  la  perdre,  elle  ne  serait 
plus  heureuse. 

On  a  dit ,  avec  raison ,  que  nous  ajoutions 
par  nos  institutions  et  nos  systèmes  d'éducation 
à  cette  crainte,  de  la  mort  que  la  nature  nous 
inspire.  La  mort  est  difforme,  et  nous  l'entou-- 
rons  d'accessoires  qui  la  rendent  hideuse  ;  il 
faudrait  nous  dire  de  bonne  heure  ce  qu'exprime 
si  bien  ce  vers  de  Chaulieu, 

La  mort  est  simplement  le  terme  de  la  vie. 

il  serait  bon  de  parler  quelquefois  de  la  mort  à 
l'enfant ,  avec  une  sorte  d'indifférence ,  ou  plutôt 
comme  d'un  événement  qu'il  ne  faut  avancer  ni 
par  l'intempérance ,  ni  par  l'habitude  des  passions 
tristes;  mais  qu'on  ne  doit  point  retarder  par  le 
mépris  de  sts  devoirs.  J'arrêterai  rarement  la 
pensée  de  l'enfant  sur  ce  dernier  moment  qui 
n'est  qu'un  moment.  Je  me  souviendrai  de  ce 
beau  mot  de  Vauvenarque  :  La  pensée  de  la  mon 


SUR     LE     CaTBCKISIIE.  22^ 

nous  trompe ,  elle  nous  fait  oublier  de  vivre.  Je 
citerai  à  mon  pupile  cette  împrëcaiion  com- 
mune en  Arabie  :  Maudit  sois-tu  comme  celui  qui 

:int  la  mort.  Tout  le  monde  sait  mourir , 
apprenons  à  vivre, 

La  crainte  de  la  douleur  physique  fait  peut- 
être  plus  de  lâches  que  la  crainte  de  la  mort; 
quand  je  vous  ai  conseille  de  ne  paraître  pas 
occupé  des  petits  maux  de  vos  enfans ,  c'était 
pour  les  empêcher  de  croire  que  tout  ce  qui 
kur  arrive  doit  occuper  les  autres  ;  je  vous 
renouvelle  le  même  conseil,  pour  les  empêcher 
d'attacher  trop  d'importance  à  la  douleur.  Les 
Stoïciens  disaient  qu'elle  n'est  point  un  mal , 
cette  erreur  tenait  à  une  fausse  définition  j  le  mal 
est ,  selon  l'école  de  Zenon ,  ce  qui  dégrade 
l'homme  et  blesse  les  lois;  or,  la  douleur  phy- 
sique ne  fait  ni  l'un  ni  l'autre,  et  Zenon  con- 
clud  qu'elle  n'est  point  un  mal. 

Il  est  mille  petits  maux  dont  la  nature  afflige 
fes  enfans;  ne  leur  en  parlez  qu'avec  mépris, 
mêlez  des» jeux  à  leurs  maux  ,  il  faut  moins  les 
plaindre  que  les  distraire ,  et  ils  apprendront  à 
faire  autre  chose  en  souffrant  que  de  souffrir. 

Laissez- les  s'exposer  souvent  au  froid  et  au 
chaud:  le  sentiment  du  froid  est  une  douleur; 
uuis  il  n'est  contraire  à  b  santé  des  enfans  que 


224-  Commentaire. 

lorsqu'ils  y  sont  exposes  sans  faire  de  mouve- 
ment. Le  sentiment  du  chaud  leur  est  un  peu, 
plus  contraire;  cependant  la  chaleur  n'attaque, 
leur  santé  que  lorsqu'on  les  y  expose  long  t^^ms, 
et  pendant  qu'ils  font  beaucoup  d'exercice. 

Accoutumez-les  à  des  jeux  où  il  i\est  pas 
impossible  qu'ils  reçoivent  quelque  blessure  peu 
dangereuse ,  un  lutteur  aux  jeux  istmiques 
reçut  un  coup  sur  la  tcte  :  il  s'éleva  un  cri  de 
pitié  dans  toute  l'assemblée.  Voye:^ ,  dit  le  lut- 
teur ,  ce  que  font  P  exercice  et  t  habitude  ;  ceux  qui 
regardent  crient ^  et  celui  qui  souffre  ne  dit  n\ot^ 

Voulez-vous  armer  les  enfans  contre  tous  \ts 
maux  physiques,  et  leur  en  ôter  pour  jamais  la 
crainte  excessive?  Exeicez-ies  de  bonne-heure 
à  des  travaux  pénibles;  j'ai  comparé  à  l'armée 
un  soldat  pris  à  la  campagne  et  un  soldat  tire 
des  villes  ;  c'est  comparer  un  homme  et  une 
femme.  Le  citadin  peut  avoir  cette  valeur  qu'ins- 
pire la  crainte  de  la  honte  ;  mais  le  campagnard 
a  de  phis  ce  courage  qui  rit  dans  la  fatigue, 
et  se  joue  dans  les  maux. 

On  doit  rappeler  souvent  aux  enfans  ce  mot 
si  vrai  et  si  répété  dans  l'école  de  Zenon  :  si  la 
douleur  est  violente ,  elle  sera  de  peu  de  durée; 
si  elle  doit  durer ,  elle  ne  sera  pas  violente;  on 
peut  les  familiariser  avec  les  maux  au  point  qu'ils 

chercheront, 


SITR   II    CATicnisME.  1X5 

chercheront ,  comme  Socraïc ,  s'il  n'y  a  pas  quel- 
que volupté  attachée  à  la  douleur. 

Il  est  dans  la  nature  d'un  ctre  faible  de  se 
croire  menacé  à  la  vue  de  tout  ce  qui  est  extraor- 
dinaire; il  n'y  a  qu'un  pas  de  Tétonnement  à  h 
cninte;  et  il  est  rare  d'ctre  surpris  sans  sentir 
au  moins  une  crainte  légère.  Une  forme  nou- 
velle, qu'elle  soit  inanimée  ou  vivante  ,  un  bruit 
violent  et  inattendu  ,  sont  pour  les  enfans  des 
sujets  de  frayeur.  Locke  dit  que  la  manière  de 
les  en  guérir,  c'est  de  leur  faire  voir  des  objets 
nouveaux  et  même  difformes,  et  de  leur  faire 
entendre  des  bruits  auxquels  ils  ne  sont  pas 
accoutumés  ;  les  mères  et  les  nourrices  peuvent 
leur  donner  ces  leçons  ,  mais  il  faut  qu'elles 
soient  données  avec  bien  de  la  prudence. 

Un  militaire  de  mon  pays  ,  distingué  à  la 
guerre  par  de  belles  actions  ,  avait  la  passion 
de  ce  métier ,  et  on  l'aurait  vu  à  la  tête  des 
armées  s'il  n*avait  pas  été  tué  à  la  fleur  de  son 
âge  ;  il  n'avait  qu'un  fils  qu'il  destinait  à  la  guerre  ; 
il  voulait  l'élever  dans  ces  vues,  et  l'instruire  un 
jour  lui  même  dans  un  art  qu'il  possédait  si  bien. 
Il  éuit  persuadé  qu'on  ne  pouvait  trop  tôt  tra- 
vailler à  former  dans  un  enfant  ce  caractère  de 
parfaite  intrépidité  qui  était  le  sien  ,  et  qui  doit 

Tome  //,  ♦  P 


tl5  COMMBMTAIRI 

être  celui  de  tous  les  guerriers  ;  en  cela  il  avait 
raison  ,  mais  il  se  trompa  sur  les  moyens.  Son 
fils  n'avait  pas  deux  ans  qu'on  tirait  à  ses 
oreilles  des  coups  de  fusil  et  de  pistolet  ;  dans 
les  commencemens,  l'enfant  jeita  de  grands  cris 
et  pleura  beaucoup  ;  il  fut  grondé  fortement 
pour  avoir  montré  de  la  peur  ;  on  renouvella  le 
même  bruit  à  ses  oreilles  ;  il  se  tut ,  mais  il 
eut  des  convulsions.  On  n  a  jamais  pu  depuis 
l'accoutumer  au  bruit  de  la  mousqueterie  ,  et 
encore  moins  à  celui  du  canon  ;  lorsqu'il  fut  en 
âge  de  servir ,  il  fit  les  derniers  efforts  pour 
vaincre  cette  peur  humiliante ,  mais  ses  tenta- 
tives ne  servirent  qu'à  lui  donner  de  nouvelles 
convulsions.  Il  est  mort  à  cinquante  ans  ,  sans 
avoir  pu  faire  un  métier  qui  avait  illustré  son 
père  et  ses  ancêtres  ;  mais  ayant  montré  dans 
tout  le  reste  de  sa  conduite  ,  de  la  fermeté  5  du 
courage  et  de  la  raison. 

Je  crois  qu'il  est  dangereux  de -faire  entendre 
aucun  bruit  aux  enfans  ,  de  leur  faire  éprouver 
aucun  sentiment ,  aucune  passion  qui  émeuve 
trop  puissamment  leurs  faibles  organes  ;  l'im- 
pression qu'ils  auront  reçue  peut  se  renouveller 
avec  le  même  degré  de  force  dans  tout  le  cours 
de  leur  vie  ,  et  sans   qu'ils  soient    les  maîtres 


SUR    LE    CaTICHISME.  ftft^ 

àc  l'cmpccher.  Ceci  n*csi  pas  un  effet  de  la 
iiaisoades  idceSy  mais  de  TorgaDisation ,  dont 
il  est  impossible  d'exj:liquer  le  mécanisme. 

Approchez  j:eu  à  peu  Tenfant  de  l'objet  qui 
l'effraie  ;  caressez-le  dans  ce  moment^  que  tout 
ce  qui  l'environne  lui  montre  de  la  gaité ,  et 
rassure  qu'il  ne  court  aucun  danger,  et  avant 
Tâge  de  quatre  ou  cinq  ans  ne  faites  aucune  ten- 
tative de  ce  genre.  Quant  aux  bruits  inattendus, 
ces  surprises  sont  trop  dangereuses  pour  de  fai- 
bles organes. 

La  peur  dans  les  ténèbres  est  aussi  naturelle 
que  celle  des  objets  extraordinaires;  pour  en 
guérir  l'enfant,  faites- lui  prendre  l'habitude  de 
marcher  dans  la  nuit  d'abord  avec  vous  ,  ensuite 
«eul ,  mais  peu  éloigné  de  vous  ,  enfin  tout-à-fait 
seul  et  au  loin;  prenez-garde  que  dans  ses  pre- 
mières courses  nocturnes ,  il  ne  puisse  rien 
rencontrer  qui  l'étonné  ;  que  ce  soit  surtout  en 
riant  et  au  oûlieu  des  jeux  ,  que  vous  lui  fassiez 
faire  ces  essais  de  courage.  Voyez  Locke  et 
Emile. 

Dars  ces  occasions ,  parlez-lui  de  la  confiance 

qu'il  doit   avoir   en  vous.  Peut -il  penser  que 

JUS  l'exposiez  à  quelque  douleur  ï  Non  ,  il 

doit  voir  que  vous  voulez  le  guérir  d'une  ma* 

Jadie  de  l'ame  qui  empoisonnerait  le  cours  de 

Pa 


^iS  CoMMINTÀIRf 

sa  vîc.  Faites -lui  considérer  la  foule  des  dan- 
gers qui  sont  presque  toujours  attachés  à  I4 
crainte  extrême  du  danger. 

Evitez  soigneusement  de  remplir  son  imagi- 
nation des  tableaux  de  ces  êtres  fantastiques 
qui  épouvantent  les  enfans  ;  ne  lui  parlez  ni  des 
furies  ,  ni  des  géans  ni  des  diables  ;  ces  fan- 
tômes effraient  les  jeunes  têtes  :  elles  ajoutent 
encore  de  la  difformité  à  l'être  que  vous  leur 
avez  peint  difforme  ;  les  enfans  les  redoutent 
d'autant  plus  qu'ils  ignorent  la  sorte  de  mal 
qu'on  peut  en  craindre. 

Il  est  des  momens  sans  doute  où  ^  pour  exciter 
dans  les  enfans  une  crainte  salutaire,  il  faut 
employer  le  vague  des  idées  ;  mais  c'est  pour 
îeur  faire  craindre  l'aversion  ou  le  mépris  de 
la  société  ,  et  non  la  fée  Dentue. 

Faites  de  la  crainte  le  moins  que  vous  le 
pourrez ,  le  ressort  de  l'éducation  de  vos  enfans  ; 
menacez  peu  ,  menacez  sans  colère  ;  la  crainte 
est  un  ressort  puissant  ;  il  ne  faut  pas  beau- 
coup d'esprit  pour  l'employer  ;  et  voilà  pour- 
quoi tant  de  despotes  et  d'instituteurs  en  font 
usage.  Cependant  guérir  une  crainte  par  une 
autre ,  est  d'un  usage  excellent  dans  la  législation, 
dans  la  morale,  dans  l'éducation.  A  la  crainte 
de  la  mort  ou  de  la  douleur  physique  substitues; 


SUR     LE      CxTicHtSMl.         Stlf 

'  1  crainte  des  remords ,  celle  du  mépris  de  la 
jcicié.  Au  reste ,  souvenez-vous  que  toutes 
les  passions  sont  contagieuses  ,  et  que  la  peur 
est  la  plus  contagieuse  des  passions.  Examinez 
donc  beaucoup  le  caractère  de  ceux  à  qui  vous 
confiez  vos  enfans.  Voulez-vous  former  un 
Achille  ?  donnez-lui  pour  instituteurs  des  Phœnix 
et  des  Cliirons. 

La  pansst  est  la  haine  du  travail  que  la  nature 
€t  la  société  nous  imposent. 

Nous  avons  déjà  dit  que  les  enfans  avaient  un 
besoin  continuel  de  mouvement ,  et  qu'il  leur 
était  nécessaire  d'essayer  et  d'employer  leurs 
forces  naissantes.  Celui  que  .vous  n'avez  pas 
rendu  revêche ,  ou  que  la  mauvaise  santé  ne  tient 
pas  dans  un  état  d'apathie  et  de  faiblesse,  se 
livre  volontiers  aux  exercices  que  vous  lui 
demandez  :  ces  exercices  l'amusent  ;  vous  lui 
persuadez  que  l'usage  de  sts  forces  les  augmente, 
et  le  désir  de  les  augmenter  est  dans  l'enfance 
un  mobile  bien  puissant  si  vous  savez  vous  en 
servir. 

Les  enfans  sont  curieux  ,  et  il  semble  d'abord 
(jue   leur  curiosité   bien    dirigée    devrait  leur 


pj 


ÙS9  CôMMEKTAlRE 

donner  l'amour  de  l'étude.  Des  l'âge  de  trois 
ou  quatre  ans ,  ils  sentent  le  besoin  de  s'ins- 
truire comme  celui  de  devenir  forts  ;  ils  voient 
que  leur  ignorance  fait  une  partie  de  leur  fai- 
blesse 5  et  qu'en  s'éclairant  ils  pourront  découvrir 
de  nouvelles  sources  déplaisirs.  Comment  arrive- 
t-il  donc  si  souvent  qu'ils  n'ont  ni  le  désir  de 
ise  perfectionner  dans  les  exercices  du  corps  ni 
celui  de  perfectionner  leur  esprit  ? 

Ils  ont  de  la  légèreté  ;  tout  est  nouveau  pour 
eux ,  et  par  conséquent  tout  les  frappe  ;  mais 
îls^rie  connaissent  pas  les  rapports  que  les  objets 
dont  ils  sont  frappés  peuvent  avoir  avec  leurs 
besoins  ;  voilà  pourquoi  peu  de  choses  les  in- 
téressent beaucoup  et  long-tems.  Ils  passent  donc 
facilement  du  plaisir  d'examiner  une  rose  à  celui 
d'observer  un  papillon.  Ce  qui  est  difficile,  c'*est 
de  fîxer-leur  attention. 

Ils  sont  dans  un  état  de  faiblesse  qui  les  avertit 
sans  cesse  qu'ils  dépendent  de  vous.  Ils  ne  eon- 
îiaissent  point  la  douce  liberté  d'agir  à  leur 
fantaisie ,  et  ils  en  ont  souvent  le  désir.  Vos 
leçons  les  asservissent  encore  ,  et  c'est  pour  élu- 
der ce  nouveau  genre  de  dépendance  qu'ils  se 
refusent  à  Tctude.  Un  enfant  était  au  désespoir 
parce  qu'on  voulait  qu'il  nommât  la  lettre  A; 


Sun    Ll    CATicHISMI.  231 

on  lui  demanda  la  raison  de  sa  résistance  ;  c*cst , 
dit-il  en  sanglottant ,  que  si  j'avais  dit  A  ,  ils  me 
feraient  bientôt  dire  B ,  et  puis  C. 

Lorsque  la  légèreté  est  dans  les  enfans  la 
principale  cause  de  la  paresse ,  voyons  com- 
ment il  faut  s'y  prendre  pour  la  guérir. 

Observez  quels  sont  ceux  des  plaisirs  qu'ils 
aiment  le  plus,  et  ne  les  en  faites  jouir  que 
lorsqu'ils  auront  mis  un  peu  de  suite  à  l'un  des 
exercices  que  vous  leur  demandez.  Ont-ils  eu 
pendant  quelque  tems  une  attention  suivie?  il 
faut  les  en  louer  ,  et  surtout  leur  dire  que  de 
très-grands  plaisirs  seront  les  effets  de  leur  atten- 
tion. Faites  succéder  à  leur  application  des  jeux , 
6t$  amusemens  nouveaux  ;  que  l'amour  même 
de  la  nouveauté  soit  pour  eux  un  motif  de  per- 
sévérer dans  leurs  travaux.  Si  vous  variez  les 
jeux  àts  enfans ,  vous  les  rendrez  plus  tonstans 
à  l'élude  ;  vous  pouvez  quelquefois  varier  leurs 
études  n>cme. 

J'ai  vu  un  enfant  qui  ne  voulait  pas  étudier 
assiduement  la  géométrie  ;  on  lui  enseigna  de 
plus  la  géographie  ,  et  il  apprit  l'une  et  Paurre. 
Prctcz-vous  à  leur  caractsre ,  sachez   en  tirer 

r^Tfli. 

Dans  ce  système  de  les  faire  jouir  de  leur 
légèreté  pour  les  en  guérir  ,  si  vous  habitez  une 

P4 


2îJ2  COMMENTAIRI 

grande  ville  ,  quand  ils  auront  eu  de  Tattention 
dans  leurs  études ,  faites-leur  voir  les  spectacles , 
des  cabinets  j  des  curiosités  qui  pourront  les  in- 
téresser et  leur  plaire.  Si  vous  habitez  la  cam- 
pagne,  promenez  leurs  regards  sur  les  variétés 
àe  la  nature  3  montrez-leur  différentes  espèces 
de  fleurs,  déplantes,  d'insectes,  etc.  C'est  ainsi 
que  vous  pourrez  les  engager  à  s'appliquer  cons- 
tamment pour  acquérir  le  droit  d'être  légers. 
A  ces  moyens  de  parer  aux  inconvéniens  de 
la  légèreté  on  peut  ajouter  ceux-ci. 

Montrez- vous  léger  vous-même  ;  interrompez 
les  jeux  que  vous  partagez  avec  l'enfant  au  mo- 
ment où  ils  l'intéressent  le  plus  ;  lorsqu'un  genre 
d'étude  lui  devient  agréable ,  substituez  une 
étude  qui  doit  lui  plaire  moins;  que  votre  légèreté 
l'excède  ;  qu'il  soit  forcé  de  vous  prier  de  vous 
en  corriger.  Vous  savez  à  quelle  condition  vous 
lui  accorderez  ce  qu'il  vous  demande. 

Lorsque  l'enfant  veut  quitter  trop  tôt  le  tra- 
vail ,  condamnez  -  le  quelquefois  au  repos 
absolu  ;  éloignez  de  lui  les  jeux  ,  ne  l'amusez 
pas,  ne  lui  parlez  pas  ,  il  tombera  dans  l'ennui , 
et  pour  en  sortir ,  il  aura  recours  au  travail 
même. 

J'ajouterai  encore  un  moyen  dont  on  peut 
je  servir  pour  guérir  Penfani  de  la  légèreté ,  ainsi 


%VK    LE     C  A  T  B  C  II  1  S  >ri.  255 

que  de  plusieurs  vices,  mais  il  faut  en  cesser 
Tusage  bien  avant  la  puberté  ,  et  l'employer 
rarement.  Je  parais  croire  que  sa  colère  ,  son 
obstination  ,  sa  paresse ,  etc.  ,  sont  les  effets  de 
M  mauvaise  santé;  je  le  forcerai  à  un  régime 
sévcrc  qui  l'impatientera  ,  et  je  ne  croirai  à  sa 
convalescence  que  lorsqu'il  sera  corrigé. 

Passons  aux  moyens  de  guérir  la  paresse  dont 
la  cause  est  dans  l'esprit  d'indépendance. 

J'exciterai  mon  élevé  à  l'étude  ,  en  lui  faisant 
sentir  que  son  ignorance  est  la  véritable  cause 
de  sa  dépendance  ;  s'il  était  plus  instruit  que 
moi ,  c'est  moi  qui  dépendrais  de  lui.  Voyez, 
lui  dirai-je ,  la  classe  de  la  société  qui  a  moins 
de  liberté  et  de  pouvoir ,  c'est  la  plus  ignorante; 
la  classe  la  plus  indépendante  est  toujours  la  plus 
éclairée. 

Lorsque  j'aurai  obtenu  de  lui  quelques  mo- 
mens  d'application  ,  je  le  récompenserai  par 
quelques  momens  de  liberté;  à  mesure  qu'il  sera 
plus  appliqué  ,  je  le  gênerai  moins  dans  ses 
goûts,  dans  ses  jeux  même  ;  et  l'espérance  d'être 
plus  libre  un  jour  ^  le  soumettra  au  joug  de 
l'étude  que  je  veux  lui  imposer. 

Je  lui  ferai  quelquefois  honte  de  son  igno- 
rance, mais  je  ne  \eux  pas  que  dans  cette  occa- 
sion ,  la  honte  soie  en  lui  un  sentiment  vif  et 

Tome  IL  *  P  5 


234  COMMENTAIRI 

profond  ;  je  lui  donnerai  quelques  marques  de 
ce  léger  mépris  qui  s^exprime  par  la  moquerie  , 
mais  qui  n'est  pas  accompagné  de  signes  de  froi- 
deur et  d'indignation.  Je  garde  cette  dernière 
espèce  pour  les  fautes  d'un  genre  plus  grave; 
je  veux  même  qu'il  ait  honte  de  son  ignorance , 
parce  qu'elle  l'expose  à  manquer  aux  devoirs 
essentiels,  dont  l'ignorant  n'a  jamais  des  idées 
claires  et  précises.  JM 'est-il  pas  même  une  foule 
de  plaisirs  honnêtes  dont  l'ignorant  n'a  pas 
d'idées  ? 

Il  y  a  daws  les  enfans  d'autres  causes  de 
paresse  ;  cherchons-les  ,  et  voyons  les  remèdes. 

Quelques-uns  n'ont  que  faiblement  les  deux 
instincts  dont  j'ai  parlé  ;  ils  ont  besoin  de  quelque 
mouvement  et  non  d'erercice  ;  ils  ont  l'envie 
de  voir  et  non  d'observer  ;  dans  leurs  jeux  même 
ils  ne  portent  ni  attention  ni  activité .;  enfin  ils 
jouissent  du  repos  ,  leur  corps  est  engourdi , 
leur  ame  est  indolente.  Cet  état  dangereux  pré- 
cède souvent  l'arrivée  de  la  puberté  :  si  vous 
saviez  combien  je  suis  paresseux ,  disait  un  jeune 
homme  robuste  et  sain  en  demandant  l'aumône, 
vous  auriez  pitié  de  moi  ;  il  avait  raison ,  il 
était  attaqué  d'un  mal  fort  à  plaindre. 

Comment  faire  pour  tirer  un  enfant  de  cet 
état  ?  j'aurai  l'attention  qu'il  soit  servi  le  moin» 


SUR  li   CAticMisMi.        23^ 

possible  dans  tous  ses  besoins  ;  il  sera  oblige  pour 
y  satisfaire  d'avoir  des  soins  et  de  faire  du  mou- 
vement. Je  m'appliquerai  tout  entier  à  faire  naître 
en  lui  une  passion  ;  cela  n'est  pas  aussi  difficile 
qu'on  pourrait  le  penser.  L'enfant  le  plus  apati- 
qne  n'est  pas  comme  ce  duc ,  qui  n'avait,  dirait- il, 
de  passion  que  la  douceur  ;  Tenfani  a  ncces- 
fairement  quelque  goût  de  préférence  pour  cer- 
tains amusemens,  ou  quelqu 'affection  particu- 
lière pour  quelque  personne.  Rendez-lui  plus 
agréables  par  des  accessoires  agréables,  les  jeux 
qu'il  aime,  et  lorsqu'il  en  sentira  le  charme  , 
faites-lui  craindre  de  perdre  cet  amusement  si 
chéri;  si  vous  ne  l*en  privez  pas,  sachez  en 
retarder  la  jouissance.  Rendez-en  le  montent 
incertain  ;  cherchez  adroitement  les  occasions 
de  le  faire  échouer  dans  un  projet  d'amusement 
dont  il  n'aura  pas  préparé  le  succès  avec  assez 
d'attention  ;  faites  échapper  de  ses  mains  l'occa- 
sion qu'il  n'a  pas  assez  promptemcnt  saisie, 
dites-lui  alors  d'un  ton  triste  :  //  ncst  plus 
tems. 

La  personne  pour  laquelle  votre  élevé  se  sent 
de  l'attrait,  peut-elle  répondre  à  vos  vues?  Prici- 
la  de  se  rendre  encore  plus  aimable  pour  luii; 
engagez-la  aussi  à  faire  quelques  absences,  pen- 
dant lesquelles  vous  aurez  soin  qu'elle  soit  mal 


2^6  Commentaire 

remplacée.  Que  l'enfant  craigne  quelquefois  de 
perdre  pour  toujours  sa  présence  ou  son  amitié; 
montrez-lui  le  danger  de  se  voir  préférer  par 
elle  à  un  enfant  plus  laborieux  que  lui.  Tenez 
souvent  son  esprit  entre  l'espérance  et  la  crainte  : 
hâtez,  différez,  abrégez  à  propos  les  plaisirs 
que  son  ami  lui  procure  ;  enfin  employez  avec 
lui  une  partie  de  ces  petites  ruses  que  les  co- 
quettes les  plus  vulgaires  emploient  avec  succès, 
pour  changer  dans  leurs  amans  les  goûts  légers 
en  passions  violentes. 

L'enfant  a-t-il  une  passion  ?  Son  ame  est 
devenue  active;  lorsqu'il  arrive  à  la  puberté  ou 
même  avant  cet  âge ,  l'amour  bien  dirigé  peut 
encore  mieux  que  l'amitié  le  rendre  laborieux. 
Que  ne  fera-t-il  point  pour  obtenir  un  regard 
ou  un  sourire  de  la  jeune  fille  qu'il  aime?  Faites- 
lui  acheter  par  l'étude  le  plaisir  de  la  voir, 
celui  d'en  être  bien  traité  ,  celui  d'en  espérer 
ces  faveurs  légères  qui  n'alarment  point  l'inno- 
cence, et  qui  sont  si  précieuses  à  de  jeunes 
coeurs. 

Vous  remarquerez  que  je  ne  vous  ai  pas  dit, 
faites  étudier ,  faites  travailler  votre  élevé  ;  mais 
je  vous  ai  dit,  faites-lui  aimer  l'étude,  faites- 
lui  aimer  le  travail  ;  rendez-lui  l'oisiveté  pesante 
et  le  travail  léger  ;  faites  naître ,  multipliez  de« 


SUR     LB    CatÉCHISMI.  237 

rapports  entre  ses  leçons  et  ses  goûts;  souvenez- 
vous  que  le  tems  qu'il  donne  maigre  lui  à  Têtude 
est  un  tems  perdu  ;  il  charge  tout  au  plus  sa 
mémoire  ,  et  son  amc  est  incapable  de  cette 
attention  animée  qui  seule  fait  fdire  des  réHexions^ 
qui  seule  instruit. 

Il  y  a  plusieurs  moyens  de  faire  aimer  l'étude 
dont  il  ne  faut  négliger  aucun ,  c'est  dans  le 
moment  des  leçons  qu'il  faut  être  gai ,  riant  , 
aimable  ;  c'est  au  moment  qui  les  suit  que  vous 
devez  faire  goûter  à  votre  élevé  les  plaisirs  qui 
lui  sont  les  plus  chers. 

Gjmmc  l'essentiel  est  d'obtenir  de  lui  de 
l'attention ,  des  l'âge  de  trois  ou  quatre  ans 
accoutumez- le  à  mettre  quelque  réflexion  dans 
SCS  Jeux ,  à  connaître  bien  toutes  les  pièces  de 
ses  jouets  ,  à  les  déranger,  à  les  remettre  de  lui- 
même  en  ordre ,  à  vous  en  rendre  compte  ; 
lorsqu'il  saura  un  peu  lire,  choisissez-lui  des 
livres  qui  contiennent  des  faits  amusans  ;  qu'ils 
soient ,  s'il  se  peut,  ornés  d'estampes.  Montre- 
t-il  du  goût  pour  un  genre  d'études  plutôt  que 
pour  un  autre  i  Soyez  long-tems  sans  résister  à 
son  goût. 

Faites  mieux  encore,  imitez  l'instituteur  de 
Charles-Quint,  le  marquis  de  Chievres  :  il  savait 
rciiîdrc  à  propos  ia  plus  grande  ignorance  ,  il  en 


23S  Commentaire 

rougissait  avec  son  élevé,  et  il  lui  laissait  voir 
le  désir  de  s'instiuire;  il  se  mettait  à  étudier  une 
des  sciences  qu'il  ignorait ,  mais ,  disait-il  au 
jeune  Charles  ,  il  serait  encore  plus  nécessaire  à 
un  prince  qu'à  moi  de  savoir  ce  que  j'apprends; 
alors  ils  étudiaient  ensemble.  Quelquefois  le 
prince  devançait  l'instituteur ,  et  dieu  sait  com- 
bien ce  succès  redoublait  son  émulation  ;  quel- 
quefois il  en  était  devancé,  et  le  lendemain  il 
faisait  de  nouveaux  efforts  pour  reprendre  ses 
avantages. 

L'enfant  le  plus  dissipé  et  le  plus  paresseux 
a  quelques  bons  jours  pendant  lesquels  il  est 
capable  d'application  ;  alors  il  jouit  de  ses  amu* 
semens  avec  plus  de  vivacité;  son  repos  et  ses 
jeux  ne  sont  point  troublés  par  la  crainte  des 
reproches,  des  bouderies,  des  privations;  c'est 
ainsi  qu'il  liera  peu  à  peu  l'idée  du  travail  avec 
celles  de  la  sécurité ,  du  contentement,  du  plaisir; 
alors  il  sent  cette  vérité:  le  travail  rend  heureux  ; 
îi  en  est  convaincu  par  sa  propre  expérience , 
et  vous  pouvez  l'en  convaincre  par  des  exem- 
ples. Montrez-lui  dans  la  plupart  des  pauvres, 
des  paresseux;  dans  \qs  hommes  sans  riiœurs, 
des  paresseux;  dans  les  hommes  dont  l'ineptie 
est  reconnue ,  des  paresseux  ;  vous  vous  trom- 
perez rarement ,  et  l'histoire  achèvera  de  le  con- 


SUR     LB     CaTBCRISME.  ^jp 

vaincre  des  vcritcs  que  les  exemples  vivans  lui 
auront  prouvées. 

Lorsqu^il  a  pu  s'instruire  par  les  exemples 
anciens  et  modernes  dçs  avantages  du  travail 
et  des  inconvcniens  de  Toisiveté ,  le  moment 
des  sermons  est  arrive ,  et  il  pourra  les  com- 
prendre. 

Mon  ami ,  il  n'y  a  pas  un  homme  laborieux 
qui  ne  contribue  à  la  prospérité  de  Tctat ,  et 
par  conséquent  à  la  vôtre  ;  si  vous  restez  oisif 
vous  ctes  injuste  et  ingrat.  Il  fut  un  tems  où 
chez  les  Athéniens  l'homme  désœuvré  était  dé- 
claré   criminel  ;    chez    les   Egyptiens    chaque 
citoyen  était  obligé  de  choisir  une  profession; 
si  le  paresseux  manque  à  sa  patrie,  que  fait-il 
pour  ses  parens ,  ses  enfans  ,    ses  amis  ?  que 
dis>)e  !  lui  resie-t-il  des  amis?  fait-il  usage  de 
son  cœur  ?  Nous  sommes  menaces  d'un  long 
sommeil ,  celui  de  la  mort  ;  veillons  quand  nous 
pouvons  veiller ,  nous  ne  sommes  pas  sûrs  d'une 
minute ,  et  nous  perdons  des  heures.  Si  les  lois 
ne  punissent  pas  la  paresse ,  elle  est  elle-même 
son  propre  châtiment  ;  le  paresseux  est  martyr 
de  l'ennui,  poison  funeste  qui  glace  en  nous  le 
sentiment  de  la  vie;  lassés   de  ne  plus  sentir 
notre  faible  existence,  nous  nous  livrons  sang 
choix  à  tout  ce  qui  nous  la  rappelle,  le  vic« 


240  COMMENTAIRI 

même  est  admis  souvent  dans  les  coeurs  endormis 
qu'il  réveille  un  moment.  L'homme  inutile  parce 
qu'il  veut  l'être  ,  fatigué  de  sa  froide  mélancolie  , 
reçoit  dans  soh  ame  la  haine ,  l'envie  ,  la  ven- 
geance ,  l'orgueil.  Si  le  travail  est  nécessaire  au 
pauvre  pour  conserver  sa  vie ,  il  l'est  au  riche 
pour  conserver  sa  vertu  :  l'art  de  jouir  de  ses 
biens  demande  une  tête  accoutumée  à  quelqu'ap- 
plication  ;  la  négligence  les  consume  et  n'en 
laisse  pas  jouir. 

Vivez,  c'est-à-dire  ,  aimez  ce  que  vous  devez 
aimer;  étudiez  vos  devoirs  pour  les  remplir; 
agissez,  travaillez,  ou  mourez  las  de  vous- 
même  et  accablé  de  cet  ennui  inséparable  de  la 
fatigante  uniformité  du  repos. 

la  méchanceté  est  le  sentiment  de  Came  qui  se 
complaît  au  malheur  des  hommes. 

Ce  sentiment  n'est  pas  rare  ,  malgré  la  com- 
passion qui  nous  attendrit  j  et  malgré  les  charmes 
attachés  au  sentiment  d'amour ,  le  penchant  à 
nuire  se  manifeste  dans  plusieurs  hommes;  il  y 
en  a  d'endurcis  contre  la  pitié  ,  devenus  inac- 
cessibles au  sentiment  de  bienveillance  ,  et  qui 
comptent  avec  une  horrible  volupté ,  le  nom- 
bre de  leurs  ennemis  ou  de  leurs  victimes.  Ils 

dispersent 


SUR     IB    CxTicHISMl.  24I 

dispersent  leur  haine  sur  toute  la  société;  ils 
voient  partout  le  crime  et  l'offense  ;  ils  les  sup- 
posent ,  ils  les  cherchent ,  ils  les  imaginent ,  et 
il  sembte  ,  quand  ils  nuisent ,  ne  faire  que  punir 
ct  se  venger. 

Ce  caractère  est  Peffet  de  quelques-uns  de  ces 
penchans  et  de  ces  passions  dont  je  viens  de  parler!^ 

La  colère  veut  nuire  ,  mais  à  un  seul  ;  si  elle 
conduit  à  la  méchanceté  ,  c'e«t  parce  qu'elle 
conduit  à  la  haine. 

L'envie  est  celle  de  nos  passions  qui  fait  le 
plus  de  méchans  ;  l'envieux  de  caractère  finît 
par  être  l'ennemi  de  ceux  même  qu'il  n'envie 
pas;  il  se  complaît  dans  le  mal  dont  il  est  le 
témoin ,  l'auteur  ou  le  complice  ;  il  est  fertile  cn^ 
petites  méchancetés ,  parce  qu'il  n'ose  en  faire 
d'atroces.  Le  monde  est  parsemé  de  ces  méchans 
polis  ,  discrets  et  sages,  qui  donnent  continuel- 
lement des  coups  d'épingle ,  en  attendant  qu'ils 
puissent ,  sans  se  commettre ,  donner  des  coup« 
de  poignard.  J'en  connais  un  de  cette  espèce  qui 
aima  d'abord  les  lettres  et  la  philosophie  ;  mais 
ne  pouvant  acquérir  que  des  connaissances  super- 
ficielles et  aucun  talent,  il  prit  de  Thumcur  contre 
les  hommes  qu'il  ne  pouvait  égaler,  et  la  manifesta 
par  de  timides  et  de  fréquentes  contradictions. 
Admis  y  on  ne  sait  pourquoi ,  chez  les  gens  du 
TomcII.  Q 


2^i'  Commentaire 

monde,  il  ne  flatta  {:as  leur  orgueil ,  mais  leur 
envie;  il  fut  avec  eux  le  détracteur  des  hommes 
de  lettres  illustres  et  protèges  ,  et  auprès  des 
hommes  de  lettres  il  est  le  détracteur  des  grands. 

L'orgueil  contrarié  fait  beaucoup  de  méchans; 
celui  qui  se  croit ,  possède  ou  usurpe  la  supério- 
rité 5  veut  la  faire  avouer  ,  parce  que  la  faire 
avouer  c'est  l'augmenter.  Ce  désir  de  faire  naître 
dans  les  autres  la  crainte  ou  la  douleur,  eit  de 
tous  les  états.  Un  mari  contrarie  sa  femme  et 
jouit  de  ses  larmes.  Un  empereur  dit  à  la  sienne 
en  la  caressant  :  charmante  petite  tête ,  que  je 
feiai  couper  quand  je  le  voudrai.  Un  chef  de 
famille  traite  ses  enfans  et  ses  domestiques  avec 
barbarie  ;  et  Tamerlan ,  pour  trophée  de  ses 
victoires ,  élevé  une  immense  pyramide  de  tctes 
de  morts. 

L'homme  parvenu  à  ce  degré  de  perversité  , 
se  perfectionne  dans  l'art  de  faire  souffrir  ;  nuire 
et  détifuire  deviennent  ses  besoins.  Si  l'on  pro- 
posait des  prix  pour  la  méchanceté  ,  disait 
Socrate  ,  personne  ne  prétendrait  au  premier 
prix.  Il  eût  changé  d'avis  s'il  eût  vécu  du  tems 
de  Borgia  et  de  Charles  le  mauvais.  Ce  sont  les 
parfaits  méchans  j  ils  font  du  mal  pour  le  plaisir 
d'en  faire  ;  'û$  en  ont  l'amour  désintéressé ,  et 


sua    tiCAxicHisi^F.        2^3 

Tambiiion  chez  eux  est  aussi  souvent  le  prétexte 
que  U  cause  de  leurs  crimes. 

En  cherchant  à  instruire  mon  clcve  dai|s  fart 
Je  diriger  ,  de  combattre  y  de  modérer  ses  pas- 
sions ,  et  surtout  ces  penchans  qui  ne  peuvent 
se  séparer  de  Thomuie  ,  j'ai  attaque  en  lui  les 
causes  de  la  mécliancetc  ;  nuis  il  me  reste  encore 
quelque  chose  à  faire. 

Je  lui  ferai  prendre ,  le  plus  que  je  le  pourrai , 
/habitude  de  la  pitié  ;  la  force  ou  la  faiblesse  ce 
ce  sentiment  dépendent  beaucoup  dencirc  orga- 
nisation ;  mais  est-il  imposiblc  de  seconder  ou 
de  corriger  la  nature  ï 

Nous  voyons  tous  les  jours  ractipn  et  Ik 
réaction  du  physique  ^ur  W,  moral ,  et  du  moral 
sur  le  physique.  Cherchons  a  réparer  l'un  ^^ar 
Tautre ,  et  quelques  moyens  nouveaux  de  nous 
rendre  bous. 

Je  voudrais  lier  dans  la  icte  de  |'epf<int  Pidce 
4c  sa  propre  douleur  ave^  celle  dç  U  douleur 
des  autres  ,  et  Tassocier ,  pour  ainsi  dire  ,  aux 
Riaux  dont  il  n'est  que  le  témoin.  J'attendrais , 
pour  le  punir  de  ses  fautes  journalières,  un 
de  ces  momens  où  son  frcre  ,  son  compagnon  , 
fpn  domestique  ont  des  douleurs  ou  du  chagrin. 
.1^  prendrais  ce  tems  pour  lui  faire  éprouver  quci- 
^qucs  privations  sensibles.il  me  demandera  graçe^ 

Q    2 


244  Commentaire 

je  lui  dirai  que  je  ne  suis  occupé  dans  la  maison 
que  du  chagrin  d'un  homme  affligé  ,  et  il  prendra 
part  à  cette  affliction. 

Je  différerais  le  châtiment  d'une  faute  grave 
jusqu'au  moment  du  chagrin  véritable  ou  feint 
d*un  homme  qui  doit  nous  intéresser.  J'avertis 
que  les  enfans  disposés  à  devenir  méchans  ,  ne 
sont  point  de  ceux  que  je  conseille  de  ne  frapper 
"jamais. 

Je  punirai  mon  élevé  par  des  douleurs  phy- 
siques ;  je  le  conduirai  de  la  pitié  qu'il  aura  pour 
lui-même  à  celle  qu'il  doit  aux  autres;  et  si 
j'espérais  le  rendre  sensible  à  la  douleur  d'un 
autre  ,  lorsque  j'en  lierais  dans  sa  tête  l'idée  à  sa 
propre  douleur  ^  je  verrais  avec  plaisir  ses  larmes 
couler  sur  les  verges  qui  l'auraient  frappé. 

Je  serai  attentif  à  la  manière  dont  il  se  venge. 
Ses  moyens  sont-ils  simples,  communs, quoique 
violens  ?  Son  désir  de  se  vanger  n'est-il  pas  du- 
rable? Je  ne  suis  point  encore  menacé  d'élever 
un  méchant  ;  mais  si  sa  vengeance  est  réfléchie, 
préparée ,  différée  ,  j'ai  tout  à  craindre  ,  et  c'est 
alors  que  je  puis  employer  les  moyens  violens. 

J'examinerai  si  dans  ses  jeux  du  ses  plaisante- 
ries il  ne  se  propose  pas  d'embarrasser,  d'hu- 
milier ,  d'affliger  ceux  qui  en  sont  les  objets  : 
alors  je  lui  ferais  rendre  au  centuple  ses  sarcasmes 


SUR     LE     CaTëCUISMC.  2^^ 

et  SCS  jeux  cruels  ,  et  il  finira  par  craindre  de 
se  trouver  en  butte  au  genre  de  plaisanteries 
qu'il  se  permettait  et  qu'il  ne  se  permettra  plus. 

Au  moment  où  il  aura  été  méchant ,  je  veux 
que  ses  compagnons,  ses  domestiques,  moi 
enfin  ,  nous  lui  marquions  de  Téloignemem  ; 
nous  nous  occuperons  de  lui  le  moins  qu'il  sera 
possible  ;  il  se  dira  :  me  voilà  sépare  de  tout  le 
monde ,  me  voilà  isolé  ;  je  suis  étranger  dans  la 
société  où  je  suis  forcé  de  vivre. 

Souvent ,  sans  qu'il  puisse  soupçonner  mes 
intentions  ,  je  marquerai  de  l'aversion  et  du 
mépris  pour  les  hommes  de  notre  connaissance 
dans  lesquels  j'ai  remarqué  du  penchant  à  la 
méchanceté. 

Apres  ces  moyens  de  corriger  mon  élevé, 
«'il  n'est  pas  devenu  bon ,  il  voudra  le  paraître  ; 
et  quelquefois  je  lui  laisserai  croire  que  je  suis  la 
dupe  de  son  hypocrisie.  Voici  la  raison  de  cette 
conduite.  ^ 

La  continuité  des  traitemens  rigoureux  peut 
entretenir  dans  l'ame  d'un  jeune  homme  un  fonds 
d'aigreur.  Soyons  bons  avec  les  méchans ,  de 
peur  qu'ils  ne  deviennent  plus  méchans  ,  et  sur- 
tout laissons-les  jouir  de  notre  bonté,  lors- 
qu'ils semblent  promettre  de  renoncer  à  leur 
caractère. 

Q} 


^4^  Commentaire 

Une  raison  qui  m'engage  à  récompenser  dans 
hion  élevé  les  simples  apparences  delà  bonté, 
c'est  que  l'hypocrisie  peut  conduire  quelque- 
fois la  jeunesse  à  la  vertu  ;  l'enfant  qui  l'afTecte 
en  voit  en  partie  les  avantages;  peut-être  fînira- 
t-il  par  en  sentir  les  charmes.  La  vertu  est 
comme  une  belle  femme  ;  il  est  difficile  de 
feindre  qu'on  l'aime ,  sans  finir  par  l'aimer. 

Entre  les  bons  moyens  de  préserver  de  la  mé- 
chanceté le  cœur  d'un  jeune  homme .  un  des  meil- 
leurs sans  doute  est  de  cultiver  en  lui  les  moindres 
dispositions  à  la  tendresse.  Il  est  sauvé  s'il  peut 
avoir  un  ami  ou  une  maîtresse  estimables  ,  et 
surtout  s'il  les  aime  ;  le  cœur  tendre  ne  peut 
rester  méchant  ;  les  objets  de  son  affection  cons- 
pireront avec  vous  à  le  corriger  ;  ils  lui  feront 
sentir  deux  grandes  vérités  ,  la  première  c'est 
que  les  méchans  se  condamnent  à  souffrir  jllus 
de  maux  qu'ils  n'en  feront  aux  autres.  La  mé- 
chanceté ,  dit  un  ancien,  semé  son  propre  venin. 
La  seconde  vérité,  c'est  que  les  gens  de  bien 
ne  pensent  pas  plus  de  mal  du  méchant  qu'il 
n'en  pense  lui-même.  Souvenez -vous  de  lui 
faire  méditer  ce  proverbe  persan  :  Le  méchant 
est  mort ,  quoiquon  le  vole  parmi  les  vivans. 


t  un    LE   [CATécHISMB.  247 

La  cruauté  csi  U  sentiment  de  celiu  qui  se 
plait  à  faire  souffrir  aux  hommes  C excès  des 
douleurs. 

C*cst  la  mcchanccic  portée  à  l'excès.  Ce  que 
j'ai  dit  des  moyens  de  la  prévenir  ou  de  raffai- 
blir  convient  à  la  cruauté  ^  mais  celle-ci  doit  se 
combattre  plus  particulièrement  par  la  pitié;  je 
n'en  ai  dit  qu'un  mot  dans  la  note  précédente  , 
j'en  parlerai  plus  au  long  dans  cette  note. 

robserve  si  mon  élève  ,  quand  il  se  livre  aux 
inouvemeiis  de  l'envie  ,  de  la  colère  ^  de  la 
haine,  etc. ,  n'est  pas  inaccessible  aux  mouve- 
n^.ens  de  la  pitié.  Qu'un  enfant  en  colère  jette 
une  pierre  à  son  compagnon  ,  ce  n'est  que  l'effet 
d'un  premier  mouvement  ;  mais  Je  serai  fort 
allarmc  si  lorsqu'il  entend  les  cris  et  voit  couler 
les  laruies  de  l'eniant  qu'il  a  blessé ,  il  ne  vole  pas 
à  son  secours  ;  je  frémirai  sur  son  caractère , 
h\\  aime  à  voir  souffrir,  mcme  son  ennemi. 

S'il  y  a  des  enfans  sensibles  à  l'excès  aux  im- 
pressions de  la  pitié,  et  dans  lesquels  on  est 
obligé  de  la  modérer  ,  il  y  en  a. d'autres  qui  n'en 
[  rouvcm  presque  pas  le  aemiment.  li  faut 
iV'xciter  chez  ceux  qui  peuvent  en  devenir 
susceptibles  ;  il  faut  la  remplacer  chez  les  autres 

Q4 


2^8  Commentaire 

par  l'amour  de  l'ordre  ,  de  la  justice  ,  le  désir 
de  conserver  l'estime  et  l'intérêt  de  la  société* 
Parlons  d'abord  des  moyens  de  faire  naître  ou 
d'augmenter  la  pitié. 

Si  mon  élevé  soutenait  sans  émotion  la  vue 
de  ces  spectacles  où  l'on  voit  couler  le  sang  ,  et 
ceux  où  l'on  entend  les  expressions  de  la  douleur, 
s'il  n'éprouvait  que  des  émotions  faibles  qui  ne 
feraient  que  réveiller  en  lui  le  sentiment  de  son 
existence  ou  l'amuser ,  je  lui  ménagerais  à  ces 
spectacles  quelque  chagrin  ,  quelque  incommo- 
dité qui  lui  persuaderait  qu'on  n'a  pas  toujours 
du  plaisir  à  voir  couler  le  sang  ou  les  larmes. 
Si  je  ne  pouvais  ou  ne  voulais  pas  l'éloigner 
de  ces  combats  d'animaux  qui  se  tuent  et  se  dé- 
chirent 5  j'aurais  soin  ,  après  lui  avoir  fait 
éprouver  quelque  peine  ,  de  lui  dire  que  ces 
spectacles  peuvent  être  l'amusement  d'un  peuple 
grossier  et  barbare ,  et  ne  sont  pas  faits  pour  lui; 
je  les  lui  interdirais  ,  je  lui  en  permettrais 
d'autres  où  les  beautés  de  la  poésie  et  de  l'élo- 
quence ,  unies  aux  expressions  de  la  douleur  , 
pourraient  finir  enfin  par  l'attendrir. 

S'il  montre  à  la  chasse  quelque  plaisir  à  voir 
l'agonie  du  gibier  ;  s'il  ne  cherche  pas  à  abréger 
les  tourmens  de  cette  agonie  ,  je  le  priverai  pour 
Quelque  tems  du  plaisir  de  la  chasse. 


su-R  LE  Catéchisme.  24P 
Une  partie  des  hommes  est  conduite  par  l'en- 
nui au  spectacle  des  supplices  ou  des  jeux  dont 
fai  parle.  Les  ennuyés  sont  aisément  cruois  ; 
c'est  une  vérité  qu'on  ne  peut  se  dissimuler. 
Pour  que  l'ennui  ne  fasse  pas  de  mon  élevé  un 
barbare  ,  je  lui  préparerai  des  amusemens  d'un 
genre  opposé  à  ceux  où  j'essayais  sa  sensibilité  , 
et  ce  que  j'en  pouvais  attendre;  je  lui  ferai  con- 
naître le  plaisir  de  délivrer  de  la  génc  un  ctrc 
animé  qui  peut  être  utile  à  ses  plaisirs  ;  je  lui 
inspirerai  le  goût  des  amusemens  qui  augmentent 
nos  forces  corporelles,  ou  le  goût  de  ceux  qui 
épurent  nos  âmes  et  augmentent  nos  lumières. 

N'oubliez  jamais  ,  lorsque  vous  voulez  ôter 
un  goût  à  un  enfant ,  de  lui  en  substituer  un  autre , 
et  quelquefois  une  passion  à  une  passion.  Il  s'est 
amusé  à  voir  souffrir  les  animaux,  que  plusieurs 
ieni  dans  sa  dépendance ,  qu'ils  soient  les  objets 
de  ses  soins,  et  qu'il  s'amuse  à  faire  leur  bonheur. 
Si  fenfanta  joui  du  spectacle  de  la  douleur,  s'il  ne 
prenait  pas  assez  de  goût  aux  amusemens  dont 
je  viens  de  parler,  pour  que  l'ennui  ne  s'emparât 
pas  de  son  ame  ,  je  crois  que  j'irais  jusqu'à  lui 
inspirer  le  goût  de  ces  jeux  dont  le  plaisir  con- 
te dans  les  émotions  que  donnent  la  crainte 
de  h  perte  ou  l'es]  érancc  du  gdin. 


'i!JO  COMMENTAIRI 

La  médisance  a  pour  cause  V orgueil^  Venv':e^  la 
haine  ^  etc,  ,  enfin  une  de  ces  passions  qui  nont 
pas  encore  rendu  t homme  méchant ,  mais  tout 
prêt  à  le  devenir. 

La  médisance  est  l 'idiome du  méchant;  cepen- 
dant la  plus  commune  est  la  langue  de  l'homme 
désœuvré  et  vain.  La  galanterie  ,  le  jeu  ,  les 
spectacles,  ne  peuvent  remplir  tous  \cs  momens 
d'un  monde  paresseux  et  frivole;  il  faut  àts 
visites,  et  on  n'a  pas  manqué  d'en  faire  un  devoir, 
auquel  ceux  qui  ne  sont  ni  ennuyés  ni  désœuvrés, 
sont  obligés  de  se  soumettre. 

Quel  est  le  plaisir  que  peuvent  avoir  ensemble 
deux  ou  trois  personnes  qui  ne  s'aiment  guère? 
Quelle  peut  être  la  conversation  entre  des  cœurs 
vides  de  sentimens  et  des  têtes  vides  d'idées  '( 
Qu'aurait-elle  de  piquant  sans  le  secours  de  la 
médisance?  Le  sacrifice  d'un  tiers  est  presque 
toujours  le  grand  plaisir  d'un  tête-à-tête.  Un 
homme  vain  ,  désœuvré ,  et  par  conséquent 
ennuyeux  ,  parle  à  des  homm.es  du  même  carac- 
tère ;  il  flatte  5  aux  dépens  àts  absens,  leur 
vanité  et  leur  envie;  il  égaie  leur  langueur,  et 
on  le  paie  dans  la  même  monnaie.  S'il  est  doué 
de  quelqu'imagination,  et  s'il  sait  exprimer  d'une 


svK  ife  CxricuisMB.       Tga 

manière  igrcabie  le  bien  quM  veut  paraître  penser 
de  vous  ,  et  le  mal  qu'il  pcn»c  des  autres,  il  est 
fcté  ,  caresse  ,  recherche ,  et  il  culiivera  toute 
-  ;  vie  le  talent  de  médire  avec  grâce. 

Si  mon  élevé  se  |  ermct  volontiers  quelques 
médisances,  il  faut  d'abord  chercher  la  cause  de 
tt  penchant  et  la  combattre, 

J*ai  dit ,  dans  les  notes  précédentes,  tout  ce  que 
)  ai  eu  à  dire  sur  les  passions  vicieuses  qui  étaient 
les  causes  de  la  méchanceté,  et  [ar  conséquent 
de  ia  médisance. 

Je  prendrai  toujours  la  défense  de  celui  que 
censurera  mon  élevé;  je  lui  ferai  voir  que  je 
connais  les  causes  de  ses  censures;  je  lui  dirai 
de  plus  :  celui  dont  vous  parlez  n^al  peut  le 
savoir ,  et  il  sera  votre  ennemi  ;  il  peut  fignorer, 
et  vous  vous  reprocherez  la  bassesse  d'attaquer 
un  homme  sans  déferuc  ;  si  la  médisance  est 
secrette,  elle  est  le  crime  d'un  lâche  ;  si  elle  doit 
être  connue ,  elle  est  le  crime  d'un  insensé  :  je 
lui  développerai  ces  vérités. 

Je  donnerai  toutes  préférences  à  i'enfant  dont 
mon  élevé  aura  médit;  pour  peu  que  cet  enfant 
wt  de  bonnes  qualités ,  je  relèverai  ses  avan- 
tages. 

Voici  un  secret  pour  donner  des  remords  à 
mon  élevé  ou  pour  les  augmenter  :  j'aurai  l'air 


2.^2  Commentaire 

d'être  frappé  du  mal  qu'il  m'aura  dit,  et  de  le 
croire;  je  traiterai  avec  la  plus  grande  rigueur 
les  objets  de  sa  médisance;  s'ils  peuvent  lui  ctre 
de  quelque  utilité  ,  je  les  éloignerai  de  lui.  J'aurai 
l'air  de  \cs  rendre  malheureux  ;  je  ferai  parler 
pour  eux  son  intérêt  et  sa  pitié  ;  il  souffrira  de 
leurs  peines  et  de  sts  privations  ;  il  les  excu- 
sera, il  me  demandera  leur  grâce  ,  il  l'obtiendra 
enfin,  et  vous  voyez  quel  effet  aura  nécessaire- 
ment le  sermon  que  je  pourrai  lui  faire.  Mon 
ami ,  lui  dirai-jé ,  vous  ferez  ^ts  fautes  ,  puisque 
vous  êtes  homme  ,  et  on  ne  vous  les  pardonnera 
pas.  Je  lui  rendrai  sensible  cette  terrible  vérité  ; 
je  lui  démontrerai  qu'étant  connu  pour  un 
homme  sans  indulgence ,  il  ne  doit  compter 
sur  celle  de  personne;  je  lui  prédirai  que  s^s 
bonnes  qualités  seront  rarement  avouées  et  jamais 
relevées. 

S'il  retombe  dans  les  mêmes  fautes,  nos 
parens,  nos  amis,  nos  domestiques,  nous  nous 
occuperons  de  sts  torts  les  plus  légers.  Nous 
lui  rappelerons  toutes  les  sottises  qu'il  aura  faites 
ou  dites  à  table ,  à  la  promenade ,  dans  sts  jeux; 
nous  lui  en  parlerons;  le  tems  de  sts  études  et 
de  sts  exercices  sera  le  seul  où  nous  ne  le  fati- 
guerons pas  des  mémoires  de  sa  vie.  Ce  n'est 
pas  tout ,  personne  ne  loi>era  ce  qu'il  fera  de 


SWR     LE     CATicHISMl.  2^) 

bien  ;  on  ira  pf  ut-étrc  quelquefois  jusqu'à  lui 
contester  ses  bonnes  qualités  les  plus  reconnues. 

Je  me  garderai  bien  de  me  permettre  et  de 
permettre  a  personne  d*applaudir  à  ses  meil- 
leures plaisanteries ,  lorsqu'il  y  aura  quelque 
malignité. 

Je  chercherai  Poccasion  de  lui  faire  voir  que 
ces  médisans  agréables,  et  trop  accueillis  dans 
le  monde ,  sont  redoutes ,  et  que  la  médisance 
la  plus  adroite  et  la  plus  heureuse  a  âes  dangers. 
Il  entendra  de  la  bouche  d'un  homme  honnête , 
c'est-à-dire  juste  et  bon  ,  qu'il  a  beaucoup  d'hor- 
reur pour  un  défaut  qui  est  quelquefois  un  moyen 
de  plaire,  mais  qu'on  ne  peut  conserver  sans 
blesser  les  vertus  qui  font  les  charmes  véritables 
d'une  société  bien  ordonnée. 

J.'  ne  ferai  point  de  note  sur  la  calomnie  ,  une 
paaie  de  ce  que  je  dirais  pour  la  corriger  se 
trouve  dans  les  notes  précédentes ,  et  ce  qui  me 
reste  a  dire  à  ce  sujet  se  trouvera  dans  la  note 
qui  va  suivre. 


^Jl  C    O    M    M    I    N    T    A 


I    K    E 


l^s  principales  causes  du  mensonge  sont  la  faillisse 
qui  veut  cacher  sts  fautes  ;  le  désir  désordonné 
S  acquérir  un.  bien  ^  un  avantage;  la  crainte 
excessive  d^un  mal;  la  paresse  ^  la  vanité  ^  etc^ 

Si  votre  élevé  n'est  menteur  que  parce  qu'il 
est  vain ,  il  se  vantera  de  qualités  qui  lui  sont 
étrangères,  de  bonnes  actions  qu'il  n'a  pas  faites, 
de  connaissances  qu'il  n'a  pas  acquises;  peup 
être  se  bornera-t-il  à  exagérer,  à  changer  un  pe^ 
la  nature  des  choses  ,  à  enrichir  \qs  faits  de  quel- 
ques circonstances;  c'est  pour  se  faire  écouter 
que  j'exagcrateur  de  la  fable  conte  qu'il  ^  vu  àts 
choux  grands  comme  des  maisons  ;  il  semble  à 
certains  sots  que  §'ils  ont  vu  des  choses  rares, 
ils  cessent  d'être  des  hommes  communs. 

Moquez -vous  d'abord  de  la  crédulité  de 
votre  élevé  ;  plaignez-vous  de  l'opinion  qu'il  a 
de  la  vôtre;  pro^uvez  lui  smrtoui  qu'on  ne  peut 
ni  intéresser ,  ni  se  faire  croire  lorsqu'on  est  uji 
exagérateur.  S'il  se  vante  de  qualités  qu'il  n'^ 
pas  ,  il  faut  sur  le  champ  le  mettre  à  nud.  Otez 
à  ce  geai  sç,s  plumes  de  paon.  Veut-il  se  parer 
de  connaissances  qu'il  n'eut  jamais?  traitez-le 
comme  Socrate  trai:e  Alcibiade  ;  amenez-le  peu- 
à-peu  à  l'aveu  humiliant  de  son  ignorance.  Sup- 


I 


SUR    11   CxTicHisMi.         2jy 

pose-t-il  des  faiu  ?  commencez  par  le  persuader 
qu*il  nà  irompé  personne;  mais  ce  remède  ne 
suffit  pas  ;  quelquefois  même ,  vous  userez  de 
remèdes  très-diffcrens  de  celui-là. 

Votre  cicve  peut  mcniir,  parce  qu'il  est  Tes- 
clâve  de  la  colère ,  de  la  haine ,  de  !a  vengeance  ; 
il  veut  intéresser  à  sa  querelle ,  il  cherche  des 
alliés  et  veut  leur  inspirer  du  zèle  contre  son 
ennemi.  Prouvez-lui  par  des  faits  et  des  raisons^ 
que  celui  qui  emploie  la  calomnie  pour  indl^ 
poser  contre  celui  qu^il  déteste  y  a  indispose  que 
'-'^'ure  lui-même. 

L'envie  peut  être  la  cause  des  mensonges  de 

:re  élevé  ;  Pcnvie  est  menteuse,  et  ses  men- 
songes sont  des  calomnies.  Qu'il  vous  voie  traiter 
bien,  et  même  mieux  qu'auparavant ,  tous  ceux 
qu^il  accuse  sans  fondement  de  quelque  victf  ou 
^^  quelque  faute. 

La  paresse  peut-être  le  fera  mentir  ;  il  veut 
se  dérober  à  une  leçon  qui  l'ennuie ,  à  un  exer- 
cice qui  lui  déplaît.  Des  que  son  mensonge  esc 
reconnu ,  prolongez  cette  leçon  ou  cet  exercice  5 
fintérêB  même  de  sa  paresse,  la  crainte  d'un  plus 
long  ennui ,  lui  ôteront  pour  long-icms  la  ten- 
t.^rion  de  mentir. 

Il  peut  se  servir  du  mensonge  pour  obtenir 
certains  plaisirs  ,    quelques  jouets ,   quelques 


2^6  Commentaire 

bonbons  ;  sachez  lui  refuser  ce  qu'il  a  voulu 
obtenir  par  un  mensonge. 

Est-ce  la  crainte  qui  le  rend  menteur  ?  Faites 
usage  de  ce  que  J'ai  dit  dans  la  note  sur  la 
pusillanimité;  mais  cette  crainte  c'est  peut  être 
vous  qui  la  lui  ins}'irez ,  c'est  à  votre  sévérité 
qu'il  veut  échapper  ;  alors  redoublez  vos  soins , 
pour  lui  persuader  que  vos  idées,  vos  paroles  , 
vos  actions  ne  tendent  qu'à  le  rendre  juste  ^  rai- 
sonnable et  heureux.  N'ayez  avec  lui  ni  morgue, 
ni  humeur ,  ni  faiblesse  ;  méritez  ,  obtenez  sa 
confiance.  N'êtes-vous  que  le  maître  sévère  ,  et 
non  Tami  compatissant  de  votre  élevé  ;  il  croira 
qu'un  mensonge  va  le  sauver  de  votre  sévérité  , 
et  il  ne  se  le  refusera  pas. 

Que  tout  ce  qui  environne  votre  élevé  fasse 
profession  d'aimer  la  vérité.  Hélas  !  dès  que 
l'enfant  a  quelque  connaissance  des  mots ,  il 
entend  que  tous  les  hommes  en  se  demandant 
sans  cesse  la  vérité  ,  disent  tous ,  selon  l'expres- 
sion de  Swift  5  la  chose  qui  nest  pas.  Si  vous 
lui  montrez  l'habitude  de  la  franchise,  vous 
aurez  donné  du  poids  à  vos  conseils ,  et  vous 
pourrez  lui  faire  lire  ce  petit  recueil  de  maximes, 
sur  lesquelles  vous  l'inviterez  à  méditer  avec 


vous. 


Qu'est-ce 


sua     tl     CATécflTSIiC.  afj 

Qucst-ce  que  la  parole  dans  la  bouche  du 
nieiueur  Y  un  sufec  de  doute  ou  d'incertitude. 

Quiconque  ment  pour  cacher  sts  fautes  se 
iiatic  dVn  comn>ettrc  d'autres  a^ec  impunité. 

il  est  lâche ,  car  il  ne  sent  pas  en  lui  la  force 
4i'avouer  et  de  réparer  le  mal  q^fil  a  fait. 

I  je  sot  peut  seul  ce  flatter  de  tromper  Jong« 
teins. 

L'hypocrite  porte  un  masque  qu'il  ne  peut 
tlkrmïr  sur  son  visage. 

II  y  a  plus  d'une  espèce  de  mensonge  :  on 
iîieiK  en  faisant  douter  de  la  chose  qui  est ,  et  en 
faisant  croire  celle  qui  n*est  pas. 

On  ment  en  exagérant  ou  en  affaiblissant  Tex- 
pression  de  ses  sentiiuens  ;  on  ment  en  feignant 
des  sentiniens  qu'on  n'a  pas. 

On  ment  par  ses  actions,  lorsqu'on  les  dirige 
<k  manière  à  se  faire  attribuer  ées  desseins  ,  de« 
quaiiics  ,  4ea  sentimens  qu'on  n'a  pas. 

On  ment  en  donnant  une  promesse  qu'on  n'a 
point  envie  de  tenir. 

Le  menteur  détruit  de  tout  son  pouvoir  cette 
confiance  mutuelle  qui  fait  le  lien  des  hommes. 

S*il  afri\*e  à  quelqu'un  de  vos  domestiques 
ée  mentir ,  qu'il  soit  renvoyé.  Serait-il  même 
impossible  qu'un  ami  ,  un  voisin  vînt  dire  un 
jour ,  en  présence  de  votre  jeune  homme  :  un 
Tomt  II,  R 


âjS  COMMENTAIRI 

tel  me  sert  fort  bien  ;  mais  on  m'assure  qu'il 
est  menteur  ,  et  si  cela  est  vrai ,  je  serai  forcé 
de  le  congédier. 

Avant  que  votre  élevé  ait  menti  plusieurs  fois, 
ne  lui  laissez  pas  croire  que  vous  le  soupçonnez 
facilement  de  mensonge  ;  faites-lui  entendre  an 
contraire  que  vous  l'estimez  trop  pour  le  croire 
coupable  d'un  vice  si  bas. 

Vous  pouvez  quelquefois  paraître  sa  dupe ,  et 
vous  conduire  en  conséquence.  Engagez-vous, 
engagez-le  lui  même  dans  quelque  fausse  dé- 
marche. Le  mensonge  est-il  reconnu  ï  montrez 
d'abord  beaucoup  d'étonnement ,  et  plus  de 
chagrin  que  d'humeur. 

Etes-vous  seul  instruit  de  sa  faute?  ayez  soin 
de  la  cacher  ;  dites-lui  que  vous  ne  prenez  ce 
soin  que  pour  lui  conserver  l'estime  et  l'amitié 
de  toute  la  maison.  Sa  faute  est  elle  connue  ?  que 
tout  le  monde  lui  marque  d'abord  de  l'étonné- 
ment ,  et  bientôt  du  mépris.  Que  ce  mépris  soit 
modéré  ,  mais  de  quelque  durée  ;  il  y  sera  sen- 
sible ,  et  peut-être  vous  en  portera-t-ii  des 
plaintes;  il  recevra  bien  dans  ce  moment  tout  ce 
que  vous  voudrez  lui  dire  sur  le  mensonge.  Cepen- 
dant vous  vous  occuperez  de  lui  faire  recouvrer 
l'estime  qu'il  aura  perdue  ;  cela  vous  paraîtra 
difficile,  mais  vous  lui  laisserez  croire  que  vo« 


SUR    LE     CATicHlSMl.  2^^ 

bons  offices  ci  sa  bonne  conduite  pourront  y 
réussir.  Vous  le  mettrez  vis-à-vis  des  différentes 
personnes  qui  ont  connaissance  de  ses  torts  ,  et 
vous  choisirez  d'abord  les  plus  indulgentes; 
vous  les  prierez  d'oublier  des  fautes ,  graves  à  la 
vérité  ,  mais  dans  lesquelles  il  promet  de  ne 
plus  retomber  ;  on  résistera  un  moment  à  vos 
sollicitations  ,  et  on  finira  par  se  rendre* 

Le  lendemain  vous  présenterez  votre  élevé  à 
des  juges  plus  sévères  ,  au  domestique  attaché 
le  plus  particulièrement  à  sa  personne  ,  à  ceux 
de  vos  amis  qui  lui  sont  les  plus  agréables.  Tous 
fc  borneront  à  lui  donner  l'espérance  de  lui 
rendre  un  jour  leur  estime. 

Prenez -garde  que  ces  marques  de  mépris  ne 
doivent  pas  être  la  seule  punition  qu'il  recevra 
dans  le  moment  ;  elles  doivent  être  accom- 
pagnées de  quelques  privations  ^  de  quelques 
peiftes,  dont  l'idée  se  liera  dans  la  suite  avec 
r— !le  du  mépris  et  en  augmentera  l'horreur. 

Tous  ces  remèdes  sont  bons  ,  mais  ils  ne  sont 
pas  infaillibles.  La  maladie  aura  des  rechûtes,  6t 
voici  ce  que  vous  aurez  à  faire. 

Quoi  que  puisse  dire  votre  élevé  ^  ayez  rair 
de  ne  pas  le  croire.  Raconte-t-il  un  fait?  que 
tout  le  monde  se  regarde  et  qu'on  i'jnterrompd^ 

R  2 


a€0  COMMENTAIRI 

Veui-il  vous  exprimer  ses  sentimens?  paraissez 
sur  qu'il  les  feint  ou  qu'il  les  exagère.  Vous 
parle  i-il  de  scn  opinion  ,  soutenez- lui  qu'il  en 
a  une  autre.  Vous  dit-il  qu'il  désire  quelque 
chose  ï  doutez  de  ses  désirs;  allez  jusqu'à  douter 
de  sa  faim  ou  de  sa  soif.  Quand  il  vous  demande 
à  manger  et  à  boire ,  ne  iui  accordez  rien  sans 
lui  montrer  de  l'incenilude  sur  la  sincérité  de 
sa  demande.  Cette  conduite  n'est  pas  difficile  ; 
soyez  cependant  persuadé  qu'elle  peut  guérir 
l'enfantle  plus  enclin  au  mensonge. 

La  présomption  est  un  faux  jugement  qui  nous 
exagère  nos  forces» 

L'orgueil  a  deux  ^\\çs  ^  la  vanité  et  la  pré- 
somption. Gemment ,  quand  on  pense  bien  de 
soi  et  mal  de  son  voisin ,  ne  pas  s'imaginer  qu'on 
est  capable  de  tout ,  et  que  son  voisin  n'est 
capable  de  rien?  L'orgueilleux  qui  a  quelque 
talent  ne  voit  rien  au-dessus  de  ses  forces  ;  il 
va  tenter  l'entreprise  la  plus  difficile ,  et  déployer 
avec  joie  ce  qu'il  a  d'industrie  et  de  courage 
pour  échouer  ridiculement. 

Je  montrais  des  desseins  de  Raphaël  à  je  ne 
sais  quel  barbouilleur  :  cela  est  bien ,  dit-il , 


l  W  A     Lt     CatÉcIIISMI.  ifet 

Biais  je  ferai  mieux.  Il  aurait  entrepris,  sans  U 
■moindre  inquiétude  ,  de  repeindre  l'église  de 
Saint-Pierre  Cl  le  Vatican. 

Lorsque  le  présomptueux  n'est  pas  actif,  Il 
ne  veut  pas  tout  faire  ,  mais  tout  juger. 

Cfirisoiogue  toujours  opine  ; 
Tout   ouvrage ,  toute  doctrine 
Rei sortit  à  son  trihunal. 

Ce  genre  de  présomption  a  moins  d'incon- 
véniens  que  l'autre  ,  parce  qu'il  est  moins  dan- 
gereux de  dire  des  sottises  que  d'en  faire  ;  mais 
ii  peuple  le  monde  de  donneurs  d'avis ,  de 
censeurs ,  de  docteurs  qui  nuisent  au  mérite  ^ 
aux  arts  et  à  la  raison. 

Le  présomptueux  de  ce  genre  juge  souvent 
tans  avoir  examiné  ;  le  présomf  tueux  de  Tauire 
genre  croit  qu'une  partie  de  ses  forces  lui  suffit 
pour  mettre  à  Hn  une  entreprise  ou  terminer 
un  ouvrage.  Il  est  quelquefois  difficile  de  prouver 
au  premier  qu'il  s'est  trompé  ;  il  est  plus  aisé  de 
prouver  au  second  qu'il  a  fait  des  fautes  ;  il  est 
moins  facile  de  corriger  l'un  de  la  légèreté  de 
$çs  jugemens  que  de  corriger  l'autre  de  la  témé- 
rité de  ses  proiets  ou  de  la  négligence  dsju  leur 
exécution. 

Cependant,  li  on  a  formé  la  tête  d'un  jeune 

R  3 


^62  COMMIKTAIRI 

homme  d'après  la  logique  ou  Ponthiamas  ,  il 
çaii  que  l'expérience  ,  la  discussion  des  faits  ou 
dès  opinions,  la  connaissance  de  soi-même 
doivent  le  diriger  dans  ses  jugemens;  il  sait 
l'influence  des  passions  sur  notre  entendement , 
il  s'en  défie  ;  il  ne  se  hâte  point  de  décider,  enfin 
il  sait  douter. 

Cependant  ,  voici  encore  quelques  moyens 
dont  vous  pourrez  vous  servir  pour  le  guérir 
des  jugemens  précipités. 

Quelque  tranchantes  que  soient  ses  décisions, 
quand  elles  seront  justes ,  ne  prenez  pas  toujours 
garde  au  ton  dont  elles  seront  prononcées  ; 
attendez  de  sa  présomption  quelques  jugemens 
ineptes  ,  quelques  sentences  absurdes  ;  vous 
n'attendrez  pas  long  tems.  Alors  interrogez-le 
$ur  la  question  qu'il  a  décidée  ;  décomposez- 
la  ,  faites-lui  sentir  combien  de  connaissances 
lui  manquent  pour  porter  sur  cette  matière  un 
jugement  raisonnable.  Qu'il  rougisse,  et  moins 
encore  de  s'ttre  trompé  que  d'avoir  décidé 
légèrement  ;  qu'il  y  ait  des  témoins  de  son  hu- 
niiliaiion  ,  et  que  ces  témoins  ne  lui  épargnent 
pas  leurs  railleries. 

Malgré  ce  que  j 'ai  dit  plus  haut ,  vous  pourrez 
analyser  avec  lui  la  question  qu'il  a  bien  jugée; 
inais  ne  vou§  sçrvçz.  de  ce  tnpyep  qu'après  avoir 


$V  K     Ll     CATicRISMl.  l6^ 

fouveiu  employé  le  précédent.  11  faudra  lui 
montrer  qu'il  manque  de  beaucoup  d'idées  rela- 
tives à  la  question  qu'on  a  traitée  ;  alors  il  |  oiirra 
comprendre  qu'il  a  plutôt  rencontré  que  dccou- 
\ert  la  vérité  ,  et  qu'il  doit  moins  à  ses  lumières 
qu'au  hasard  le  bonheur  d'avoir  eu  raison. 

En  voilà  assez  sur  le  présomptueux  qui  juge  ; 
passons  au  présomptueux  qui  agit. 

Il  peut  se  tromper  de  deux  manières:  la  pre- 
mière, en  se  croyant  des  talons  et  des  lumière* 
proportionnés  à  ce  qu*il  veut  faire  ;  alors  laissez- 
lui  former  quelqu'entreprise  ;  paraissez  même 
en  attendre  du  succès,  et  montrez-lui,  pour 
quelque  tems  ,  la  même  confiance  en  ses  forces 
qu*il  peut  avoir  lui-même.  Ayez  soin  que  son 
entreprise  ait  des  témoins  ;  elle  sera  malheureuse  ; 
le  rùle  des  témoins  sera  de  se  moquer  de  lui,  et 
les  railleries  qu'il  essuiera  lieront  dans  sa  tctc 
l'idée  de  la  présomption  à  celle  de  ia  honte. 

Votre  rôle  est  alors  de  chercher  à  le  consoler, 
mais  avouez-lui  que  votre  tendresse  j  our  lui 
vous  avait  donné  sur  ses  talens  les  mêmes  illu- 
sions que  son  orgueil  lui  avait  données;  prenez 
ce  moment  pour  le  convaincre  de  la  nécessité 
de  ne  s'estimer  que  ce  qu'on  vaut,  et  de  ne  tenter 
que  ce  qu'on  peut. 

L'autre  manière  dont  se  trompe  le  présomp* 


26^  COMMINTAIRV 

tueiix  qui  veut  agir,  c'est  de  croire  qu'il  p«ut 
réussir  dans  ce  qu'il  entreprend ,  en  n'en>ployant 
qu'une  partie  de  ses  forces.  La  paresse,  l'inv- 
paiience  de  jouir,  d'accord  avec  l'orgueil,  nom 
persuadent  aisément  que  nous  n'avons  pas  besoin, 
comme  bien  d'autres  ,  de  beaucoup  de  soins  ex 
d'efforts  pour  réussir  dans  nos  projets.  Si  votre 
élevé  a  cette  espèce  de  présomption ,  la  fable  du 
lièvre  et  de  la  tortue  vous  indique  ce  que  vous 
avez  à  faire;  faites-le  courir  contre  quelque 
tortue,  et  qu'elle  le  laisse  en  arrière  ;  qu'il  fasse 
en  concurrence  avec  des  jeunes  gens  appliqués 
des  études,  un  diicours,  un  ouvrage,  et  que 
ces  jeunes  gens  remportent  le  prix. 

Devenez  alors  un  critique  sévère,  et  surtout 
arrêtez-vous  sur  les  fautes  dans  lesquelles  la 
précipitation  l'a  fait  tomber;  montrez-lui  la^orte 
de  perfection  à  laquelle  il  aurait  pu  atteindre 
par  des  soins,  du  recueillement,  une  attention 
persévérante. 

Ne  soyez  pas  plus  indulgent ,  lorsque  vous 
ne  lui  avez  pas  opposé  de  rivaux  ;  n'accordez 
jamais  une  approbation  complette  à  ce  qu'il  a 
fait  sans  travail  et  sans  efforts.  Ce  qu'il  a  fait  est- 
il  bien  't  Prouvez-lui  qu'il  pouvait  faire  mieux. 
A-t-il  réussi  à  contenter  $es  parens ,  ses  amis  ? 
Montrez-lui  qu'ils  ont  été  trop  induigens  ;  enfin 


tvn    La    CAtécHlSMI.  ^f 

■e  le  \iwK%  fsmaî»  ciMis  une  jouissance  tran-* 
<)uille  du  mcrite  de  ses  œuvres ,  lorsqu'il  n'a  pas 
fctc  tout  ce  qu'il  pouvait  f.Mrf . 

Il  y  aurait  f|uf  Iqiic  danger  que  la  scvcritc  d© 
TOirc  critique  ne  le  jetiât  dans  le  découragenrrent  ; 
il  n'y  a  qu'un  pas,  et  surtout  dans  la  prenùcre 
jeune^e,  de  la  présomption  la  plus  ténnéraire 
à  k  défiance  la  plus  pusillanime  :  pour  éviter  ccf 
danger,  et  en  nïéme  tem»  pour  guérir  la  pré- 
somption de  tout  genre ,  forcez  votre  élerc  à 
faire  souvent  avec  vous  l'examen  de  8t$  facultés, 
faites  encore  ce  que  j'ai  conseillé  dans  la  noi© 
»ur  l'orgueil;  et  en  lui  montrant  une  estime 
BKdiocre  de  ce  qu'il  est  et  de  ce  qu'il  fart ,' 
monirez-lui-en  beaucoup  de  ce  qu'il  peut  devenif 
et  de  ce  qu'il  peut  faire. 

Lts  causes  de  Vingratïtudt  sont  f orgueil ^  t envié ^ 
la  paresse^  tamous  effréné  du  plaisir^  la  Icge^ 
nié  y  la  cupidité  ^  etc. 

Indépendamment  de  ces  passions ,  ce  vice  3 
deux  causes  dans  deux  de  nos  instincts  les  pItM 
puissans. 

L'homme  qui  jouit  du  sentiment  d«e  ses  forces, 
ou  personnelles  ou  de  situation,  a  de  la  peine  à 
descendre  de  ceuc  idée;  rhommc  plut  modesto 


S,66  COUMINTAIKI 

OU  plus  faible  qui  n'aspire  qu'à  Tcgalité,  n'a  pat 
moins  de  peine  à  reconnaître  dans  les  ajutres  une 
sorte  de  supériorité.  Or ,  celui  qui  nous  oblige 
s'cleve  au-dessus  de  nous  ;  il  fait  pour  nous  ce 
que  nous  ne  pouvons  faire  nous-mêmes  ,  il  nous 
donne  du  moins  pour  un  moment  le  pénible 
sentiment  de  notre  insuffisance.  Voilà  ce  qui 
inspire  aux  hommes  communs,  aux  amours- 
propres  grossiers  du  vulgaire,  i'éloignement 
pour  un  bienfaiteur;  et  l'homme  le  plus  recon- 
naissant ,  le  plus  éclairé  trouve  quelques  nuances 
de  ces  sentimens  en  lui-même. 

Cléon  était  né  pauvre ,  mais  il  avait  deux 
talcns  qui  pouvaient  lui  faire  obtenir  la  fortune 
et  la  gloire.  Il  avait  reçu  de  la  nature  le  charme 
de  la  persuasion.  Elle  lui  avait  dit  un  jour  en 
lui  mettant  les  pinceaux  à  la  main  ;  imite- moi , 
et  Cléon  devint  un  bon  paysagiste  ;  ses  tableaux 
étaient  des  modèles  de  fraîcheur  et  de  vie ,  mais 
il  leur  manquait  la  perspective  et  l'accord  des 
couleurs.  Un  riche  citoyen  d'Athènes  lui  dit, 
il  c&t  chez  les  Rhodiens  un  homme  qui  connaît 
tous  les  secrets  de  ton  arc  ,  va  dans  cette  ile 
célèbre  à  l'école  de  Protogene;  voilà  de  l'or 
pour  faire  ton  voyage;  pars,  et  souviens  toi 
d'un  homme  qui  désire  tes  succès  et  ton  bon- 
heur, Cléon  prit  l'or  et  partit,  mais  avec  humeur  : 


svR   II  CATàcHitMi.       i6y 

▼oilà ,  dit-il ,  en  parlant  de  son  bienfaiteur  un 
homme  qui  me  méprise  ;  il  me  regarde  comme 
un  artiste,  moi  qui,  par  mon  génie,  pourrait 
m'élever  aux  premiers  emplois  de  la  repu* 
blique. 

Arrive  à  Rhodes  ,  il  se  présente  à  Protogcne 
conOme  un  amateur  qui  s'amusait  quelquefois 
à  peindre ,  et  qui  voulait  s'instruire.  Protogcne 
loua  dans  les  tableaux  du  jeune  homme  ce  qu'il 
y  avait  de  bon  ,  et  lui  lit  part  de  sts  lumières. 
Cléon  devint  un  peintre  estimable  ;  mais  il  fut 
obligé  de  s'avouer  qu'il  ne  pourrait  jamais  égaler 
son  maître.  De  ce  moment  il  marqua  le  plus 
profond  mépris  pour  la  peinture.  Quel  pitoyable 
métier  ,  disait-il ,  que  de  passer  sa  vie  à  tracer 
des  '-  -  ;  et  placer  des  couleurs;  c'est  le  luxe 
et  i ic  qui  ont  fait  inventer  cet  art  misé- 
rable ;  est-il  fait[.our  occuper  un  ctre  pensant  î 

Cléon  voulut  partir  de  Rhodes  ,  et  payer 
Protogcne  qui  refusa  «on  argent.  Je  vends  mes 
ouvrages  ,  lui  dit  ce  grand  homme ,  mais  je 
donne  mes  conseils.  Cléon  traita  cette  noblesse 
d  ame  de  petit  orgueil  d'un  artiste  que  se$ 
succès  avaient  gâté, 

Revenu  dans  Athènes  ,  il  se  mêla  des  aflairc^ 
d'Eut  ;  il  harangua  le  peuple  ;  il  avait  plus  d<| 
dialectique  que  de  logique ,  plus  de  chaleur  que 


^68  COIIMINTAIRI 

de  lumières  ;  on  le  trouva  éloquent ,  raisonneur 
et  ignorant,  11  fît  une  grande  impression  sur  iei 
têtes  faibles  ,  et  n'obtint  pas  l'estime  des  autres. 
Il  soupçonna  ce  qui  lui  manquait,  et  se  mit  à 
fréquenter  le  lycée  ;  il  puisa  dans  cette  école  des 
idées  sur  Torigine  des  sociétés  ,  sur  les  prin- 
cipes des  gouvernemens  divers,  sur  le  caractère 
de  Thomme,  sur  les  fondemens  de  la  morale; 
mais  il  s'ennuya  de  n'être  que  disciple ,  et  il 
voulut  bientôt  disputer  contre  ses  maîtres.  Ils 
le  traitèrent  avec  les  égards  et  la  bonté  que  dé 
trais  sages  ont  pour  un  jeune  homme  dont  les 
talens  peuvent  être  utiles  un  jour  ;  leur  indul- 
gence polie  ofFensait  Clcon  ;  il  était  désespéré 
de  leur  devoir  sts  lumières  ;  il  cessa  bientôt  de 
Favouer.  Il  prit  une  route  différente  de  celle  que 
ses  maîtres  lui  avaient  tracée  :  il  mêla  des-  so- 
phismcs  qui  étaient  à  lui  aux  vérités  qu'il  tenait 
d'eux.  Il  ne  tarda  pas  à  se  déclarer  leur  ennemi  ; 
mais  ils  ne  furent  pas  les  siens  ,  et  plusieurs 
d'entr'eux  lui  firent  passer  des  secours;  il  les 
recevait  par  les  mains  d'un  domestique  qui  avait 
soin  de  dire  aux  bienfaiteurs  que  son  maître 
ignorait  leurs  bienfaits;  et  Cléon  eut  en  même 
tcms  l'avantage  de  recevoir  et  le  plaisir  de  ne 
rien  devoir. 

Ji  servit  long-tems  le  parti  du  peuple,  qui 


SV&    Lt   Catéchisme.        x6^ 

ëtait  oppose  à  l*ordrc  ,  aux  boniKi  lois  ,  et  par 
conséquent  a  ia  doarinciie» philosophes.  Cléoit 
fc  lit  à'abord  de  la  rcpuuiion  et  peu  dVnneaiû* 
Athènes  lui  savait  gré  de  haïr  ces  philosopher 
^iofit  les  leçons  rhumiliaient  sans  la  corriger. 

S'il  eut  quelque  lems  l'amour  de  la  multitude^ 
il  ne  se  concilia  pas  celle  de  la  société.  Aviez- 
TOUS  Taudace  de  lui  faire  un  présent  f  vouf 
vouliez  Tavilir  ;  lui  rendiez-vous  un  service  ? 
TOUS  vouliez  i'enchalner.  A  peine  pouvait-on 
i'aimer  «ans  roAensrr.  Il  n'y  a  point  d  amitié  qui 
ne  àcmatnét  du  retour,  et  Tidée  de  ce  retour 
blessait  Ciéon.  C'éuit  une  dette  qui  pesait  à  son 
îndcpcmbnoe.  11  vit  enfin  que  k>ut  le  monde 
s'éloignait  de  lui ,  et  loin  d'accuser  son  carac- 
tère de  cet  abandon  universel  ,  il  accusa  set 
maîtres  ,  ses  anciennes  liaisons ,  ceux  qui  l'avaient 
servi  ou  aimé  ;  il  leur  supposa  les  desseins  les 
plus  odieuK  y  et  les  trames  les  plus  criminelles; 
ton  jogratitude  devint  publique  et  ne  fît  qu'aii- 
gmenter.  Ses  amis ,  ses  bienfaiteurs ,  les  philo* 
jophes,  lui  pardonnaient  le  plus  infâme  des 
vices ,  parce  qu'ils  le  regardaient  en  lui  comme 
une  folie;  le  public  pensa  de  même,  et  l'in- 
fortuné Cléon  fut  plutôt  l'objet  de  la  lisce  que 
de  la  haine. 

Voilà  l'ingrat  inspiré  par  l'orgueil  et  l'envie; 


fiyO  COMMÊNTAIRB. 

sur  la  manière  d'attaquer  ces  deux  passions ,  je 
vous  renvoie  à  ce  que  j'en  ai  dit.  De  plus,  je 
montrerai  tant  d'estime  pour  la  vertu  opposée 
à  l'ingratitude  ,  qu'il  sera  imposible  à  mon  élevé 
d'être  ingrat  et  de  penser  bien  de  lui.  Je  con- 
viendrai que  le  bonheur  de  rendre  service  nous 
donne  quelqu'espece  de  supériorité  sur  ceux  que 
nous  avons  servis  ;  cet  aveu  est  nécessaire  pour 
conserver  dans  son  cœur  la  disposition  à  la  bien- 
faisance ;  mais  je  lui  ferai  voir  que  la  reconnais- 
sance rétablit  l'égalité  entre  celui  qui  oblige  et 
celui  qui  est  obligé.  Vous  êtes  humilié  de  rece- 
voir? donnez.  Vous  ne  pouvez  pas  donner? 
aimez.  Vos  bienfaiteurs  ne  se  rendent-ils  point 
aimables  ?  entretenez  en  vous  la  volonté  de  leur 
être  utile.  Tant  que  vous  la  trouverez  au  fond 
de  votre  cœur  ,  de  quel  bienfait  aurez-vous  à 
rougir? 

Il  y  a  une  sorte  d'ingratitude  qui  doit  son 
origine  à  la  vanité.  Le  récit  suivant  peut  être  de 
quelqu'utilité  aux  jeunes  ingrats  de  cette  espèce. 

Le  jeune  Félix  était  charmé  d'un  oiseau 
qu'avait  apprivoise  le  fils  du  jardinier  de  son 
père  ;  cet  enfant  l'offrit  de  la  meilleure  grâce  du 
monde  au  fiis  de  son  maître,  qui  daigna  l'accepter 
avec  bonté  ,  et  en  honorant  le  petit  paysan  d'un 
coup-d'œil  de  protection.  L'oiseau  fit  pendant 


siiR   Li    CAticnisME.        271 

plusieurs  jours  les  délices  de  M.  Félix  qui  en 
faisait  remarquer  les  gentillesses ,  sans  jamais  dire 
un  mot  de  celui  qui  favait  donné  ;  il  le  ren* 
contrait  souvent  dans  le  jardin  et  ne  daignait  pat 
lui  parler  y  le  père  de  Félix  remarqua  ceit» 
conduite  ,  et  voici  quelle  fut  la  sienne. 

Nous  nous  promenions  un  soir  dans  ses  jar- 
dins avec  quelques  dames  du  voisinage  et  quelque* 
gentilshommes  du  canton  ;   le    père   de  Félix 
appela  le  fils   de  son   jardinier  :  voilà  ,  noutf 
dit-il  y  un  enfant  charmant ,  il  aimait  beaucoup 
son  oiseau  ,  et  il  l'a  généreusement  donné  à  mon 
fils.  On  ne  peut  obliger  mes  enfans  sans  m'obli- 
ger  moi-même.  A  ces  mots  ,  il  embrassa  le  petite 
jardinier ,  qui  fut  bientôt  caressé  de  toute  la 
compagnie j   on  lui  fit   plusieurs  présens;  on 
vanta  son  caractère,  sa  figure,  et  quoiqu'il  ne 
fût  pas  vrai  à  la  rigueur  qu'il  fût  plus  joli  que 
Félix ,  on  eut  l'air  de  le  penser.  On  interrogea 
Félix  sur  ce  qu'il  avait  fait  pour  témoigner  sa 
reconnaissance  ;  il  rougit  et  ne  répondit  rien. 
Des  ce  moment  il  fut  négligé  de  tout  le  monde; 
c'était  de  son  bienfaiteur  dont  on  était  occupé. 
Le    reste    du    jour,    et   même    le    lendemain, 
Félix  fut  traité  avec  la  plus  grande  froideur  ;  il 
en  devina  la  cause  ;  il  alla  trouver  le  petit  jar- 
dinier et  voulut  lui  donner  quelqu'argent;  mais 


le  pcre  qui  était  présent ,  dit  que  son  fils  n'ob-lî- 
geait  pas  par  intérêt ,  et  que  la  seule  manière  de 
le  payer  était  de  lui  montrer  quelque  semimeiu^ 
quelque  reconnaissance.  Félix  prit  sur  sa  vanité 
de  caresser  l'enfant ,  et  depuis  il  parut  l'aimer  et 
chercher  les  occasions  de  lui  rendre  de  petiti 
services. 

C'est  quelquefois  l'amour  de  ses  propriétés , 
l'amour  désordonné  du  plaisir ,  ou  la  paresse 
qui  rendent  votre  élevé  ingrat  ;  chacune  de 
ces  causes  ne  peut  être  combattue  de  la  même 
manière.  Et  j'ai  encore  un  récit  à  vous  faire  , 
qui  pourra  vous  donner  des  idées  sur  les  moyen* 
de  corriger  ces  différentes  espèces  d'ingratitude. 

Je  me  souviens  d'avoir  vu  en  Angleterre  un 
lK>mme  de  bien ,  qui  aurait ,  je  crois ,  pardonné 
bien  des  fautes,  en  faveur  de  la  reconnaissance. 

Il  avait  deux  fils ,  et  l'ingratitude  était  celui 
des  vices  qu'il  voulait  de  préférence  prévenir 
ou  étouffer  dans  leurs  jeunes  cœurs.  L'aîné 
qu'on  nommait  George  ,  et  qui  avait  dix  ans  ^ 
marquait  un  extrême  attachement  à  tout  ce  qui 
était  à  lui  ;  il  le  conservait  avec  soin ,  et  parais^ 
sait  plus  content  de  le  posséder  que  d'en  faiffi 
usage  ;  il  faisait  des  magasins  Je  jouets,  de  bon- 
bons ,  même  de  fruits  ;  George  était  doué  de* 
qualités  qui  forment  le  parfait  avar£. 

Son 


sua  II  Catéchismï,         lyj 

Son  frcrc  qu'on  appcHait  Marcel  ,  ci  qui  avait 
un  an  moins  que  son  aîné  ,  promettait  d'être  un 
des  premiers  hommes  de  son  siècle  pour  varier 
les  moyens  de  s'amuser  ;  il  montrait  de  l'imagi- 
nation et  de  Tactivité  dans  ses  jeux;  mais  s'il 
fallait  y  mettre  une  attention  suivie,  il  cherchait 
bien  vite  un  autre  genre  de  plaisirs;  n'en  trouvait- 
il  pas,  la  paresse  lui  en  tenait  lieu.  Il  se  reposait 
si  parfaitement ,  et  avec  un  air  si  satisfait,  qu'on 
ne  pouvait  douter  que  le  repos  ne  fût  pour  lui 
une  excellente  jouissance. 

George  parlait  beaucoup  de  sa  gratitude  et 
n  épargnait  pas  les^caresses  à  ceux  qui  lui  faisaient 
des  prësens.  Il  leur  prodiguait  les  petits  soins 
et  les  attentions  polies;  mais  fallait-il  partager 
avec  eux  les  bonbons  ,  les  jouets  ,  etc.  ,  George 
ne  partageait  rien.  On  remarquait  même  qu'il 
s'ëlognait  avec  assez  d'art  de  quiconque  aurait 
pu  lui  demander  quelque  chose  ;  il  savait  prendre 
alors  un  ton  sec ,  et  un  air  glace.  Le  père  avait 
dans  sa  maison  plusieurs  domestiques  intelli- 
gens  et  quelques  amis  éclaires  ,  qu'il  fesait  servir 
a  l'éducation  de  ses  enfans.  Il  avait  donné  à 
George  un  jeu  d'onchais  assez  ample  pour  en 
composer  deux  ;  Marcel  le  remarqua  et  demanda 
la  moitié  du  jeu  à  son  frère,  qui  l'associait  d'or- 
dinaire à  ses  amusemens;  quelques  domestiques , 
Tom€  II.  S 


274  Commentaire 

quelques  voisins  qui  avaient  comblé  George  de 
bienfaits  ou  de  services,  lui  insinuèrent  qu'il 
leur  ferait  plaisir  de  leur  abandonner  une  partie 
des  bagatelles  qu'il  possédait  sans  en  faire  usage. 

Le  judicieux  George  se  contenta  de  proposer 
quelques  échanges  auxquels  il  aurait  gagné.  On 
ne  lui  dit  rien,  personne  ne  se  plaignit;  mais  les 
présens  qu'on  lui  faisait  prirent  insensiblement 
une  route  nouvelle.  On  faisait  mieux  encore  , 
on  lui  disait  quelquefois  :  j'ai  dessein  de  vous 
donner  telle  ou  telle  chose  ;  George  était  ravi  de 
joie  ;  mais  peu  de  tems  apr«ès  on  lui  disait  :  j'ai 
donné  à  l'enfant  d'un  tel  voisin  le  présent  que  je 
vous  destinais. 

George  demanda  bientôt  la  cause  de  ces  façons 
nouvelles  ;  on  ne  la  lui  dit  point ,  on  voulait 
qu'il  la  devinât  ;  enfin  il  s'avi5a  de  lui-même 
qu'il  ne  suffisait  pas  toujours  de  remercier  et  de 
caresser  pour  n'être  pas  ingrat.  On  lui  fit  com- 
prendre que  s'il  faut  se  rendre  agréable  à  ses 
bienfaiteurs  ,  il  convient  quelquefois  de  leur  être 
utile.  Une  petite  avanture  servit  mieux  encore 
à  le  corriger.  On  lui  vola  un  jour  tous  ses  tré- 
sors y  il  fut  au  désespoir  ;  il  se  plaignit  à  son 
père  ,  à  son  frère ,  aux  domestiques ,  aux  voisins  ; 
il  voulait  que  tout  le  mode  s'occupât  de  découvrir 
le  voleur.  On  ne  se  mit  point  en  mouvement , 


syR   iB    Cat^chismf.  11^ 

Cl  George  fut  convaincu  que  personne  ne  s'in* 
icressaii  aux  biens  d'un  homme  qui  ne  savait  pas 
s'en  servir  |.oucctrc  utile  à  sts  bienfaiteurs. 

Marcel  montrait  assez  de  reconnaissance  à 
ceux  qui  voulaient  bien  l'amuser,  et  souvent  il' 
Jcs  invitait  de  très- bonne  grâce  à  partager  st% 
amusemcns;  mais  failait-il  en  leur  faveur  différer 
un  moment  ses  plaisirs  ,  Marcel  ne  savait  pomt 
différer  ;  fallait-il  se  donner  quelque  peine  pouf 
procurer  des  plaisirs  a  son  frère  ou  à  st,s  com- 
pagnons »  Marcel  restait  tranquille;  lui  aviez- 
vous  rendu  quelque  service  essentiel ,  il  l'oubliait 
aisément ,  ou  ne  s'en  souvenait  que  pour  vous 
associer  à  ses  jeux.  Sa  reconnaissance  était  légère^ 
et  dans  sa  manière  de  la  témoigner,  il  suivait  son 
goût  sans  consulter  celui  de  son  bienfaiteur. 

Un  domestique  qui  lui  faisait  quelquefois  des 
contes  ircs-divcriissans ,  commit  une  faute  qui 
parut  assez  grave;  il  pria  son  jeune  maître  de 
solliciter  sa  grâce;  mais  il  prit  mal  son  tems  ^ 
la  proposition  faite  dans  un  moment  où  Marcel 
j'aniusait  beaucoup  ,  fut  très  mal  reçue.  Quel- 
ques jours  après ,  son  frerc  eut  besoin  de  luî^ 
fon  frerc  qui  de  jour  en  jour  devenait  obligeant 
et  montrait  de  la  recon.^aissance ,  son  frerc  fut 
à  peine  écouic  de  Marcel.  George  trouva  moyen 
de  se  passer  de  lui  ,  et  sans  ion  intercession , 

S   2 


2j6  COMMENTAIRI 

le  domestique  eut  sa  grâce.  Dès  ce  moment  les 
jeux  entre  les  deux  frères  furent  moins  frcquens; 
le  domestique  conteur  supprima  ses  narrations; 
les  enfans  du  voisinage  troublèrent  les  amuse- 
niens  de  Marcel  ,  et  personne  ne  s'empressa 
d'écarter  ou  de  punir  ces  enfans.  Il  voulut  dans 
«es  momens  d'ennui  user  de  son  remède  ordi- 
naire ,  c'est-à-dire  du  repos  ;  on  venait  l'impor- 
tuner ,  l'impatienter,  l'excéder  ;  enfin  il  comprit 
que  dans  tous  les  tems  ,  dans  tous  les  états , 
l'homme  qui  refuse  de  servir  ceux  qui  l'ont  servi, 
ne  doit  compter  que  sur  leur  indifférence. 

Attaquez  dans  l'enfant  la  passsion  qui  est  en 
lui  la  cause  de  son  ingratitude ,  ou  forcez-le  à 
devcn^ir  reconnaissant  pour  l'intérêt  de  cette 
passion. 

Vous  avez  mille  moyens  de  persuader  à  votre 
élevé  qu'un  cœur  que  les  services  ne  peuvent 
ni  attendrir  ni  attacher  ,  ne  peut  être  cher  à 
la  société  ;  et  il  vous  sera  facile  de  lier  dans 
sa  tête  l'idée  d'ingrat  à  celle  d'ennemi  de  la 
justice  ,  de  Tordre  social ,  de  s^s  semblables  et 
de  lui-même. 


i 


tVH     LI     CATtCfilSMl.  277 

L  ^inquiétude  est  une  crainte  vague  des  événemens  , 
une  incertitude  dans  notre  volonté  ^  accompagnée 
d'un  besoin  d'action. 

Est  sr  'tilonum  quAdam  romê  natio  ; 
Trepiàk  conairsatu  ,  occupât û  in  otio  « 
Gratis  anhtluns  ,  multa  agendo  nihii  ugens^ 
Si^i  molesta  ^  €t  aliis  odiosissima, 

PHiCDRU  S. 

>  oua  la  peinture  du  défaut  dont  je  voudrais 

préserver  mon   élevé.   L'inquiétude  quand  elle 

devient  habituelle,  quand  elle  est  la  forme  déter- 

inée  de  Pâme  ,  la  rend  malheureuse  et  la  porte 

souvent  à  tourmenter  les  autres. 

Il  me  semble  que  ce  caractère  ne  peut  guère 
«ubsister  avec  une  saine  raison  ;  elle  se  propose 
un  but  auquel  elle  tend  sans  cesse,  et  dont  elle 
se  laisse  rarement  écarter  ;  elle  prévoit  \t^  obs- 
tacles qui  se  présenteront  ;  elle  connaît  les 
moyens  de  les  surmonter;  par  conséqnent,  elle 
n'a  point  la  crainte  vague  des  événemens;  elle  ne 
s'allarme  point  sans  cesse ,  elle  ne  s'agite  point 
i,:M\s  nécessité;  elle  espère  le  bien,  elle  est  ré- 
signée au  mal  ;  n^s  il  n'y  a  pas  d'excès  dans 
j  nombre  de  it%  moyens;  elle  ne  niultiplie 

Si 


^78  COMMENTAIRI 

pas  en  vain  ses  efforts;  elle  n'agit  qu'autant  qu'il 
Je  faut ,  et  son  activité  n'est  jamais  turbulente. 

L'inquiétude  est  donc  ordinairement  le  carac- 
tère d'une  raison  peu  formée  ,  d'un  esprit  incer- 
tain ,  et  de  l'ignorance  de  soi  même  ;  elle  est 
le  partage  de  ceux  dont  l'état  et  les  devoirs 
contrarient  lespenchans,  ou  de  ceux  auxquels  ils 
font  sentir  la  faiblesse  de  leurs  talens.  Dans  de 
grandes  places  un  homme  médiocre  devient  né- 
cessairement inquiet.  Villeroi ,  ambitieux  de  la 
gloire  d'un  général ,  et  très-incapable  de  com- 
mander les  armées  ,  était  inquiet  à  leur  tête. 
Feuquieres  ,  avec  les  talens  d'un  général ,  mais 
trop  impatient  de  le  devenir,  était  inquiet  dans 
les  emplois  subalternes. 

Ceux  qui  se  destinent,  sans  s'examiner,  aux 
fonctions  ou  à  l'état  de  leurs  parens  ,  quand  ils 
sont  contrariés  par  la  nature  ,  sont  fréquemment    1 
incertains  ,  disposés  au  mécontentement  d'eux- 
mêmes,  et  par  conséquent  inquiets. 

Les  passions  et  les  penchans  de  l'homme  qui 
a  su  choisir  sa  place,  fertilisent  son  génie  et  lui 
inspirent  les  moyens  de  s'acquitter  de  ses  fonc* 
tions  avec  succès;  il  est  d'ordinaire  ferme  dans 
ses  desseins  ;  il  agit  sans  trouble,  et  son  activité 
laisse  régner  dans  son  ame  l'esprit  d'ordre  et  la 
sérénité. 


% 


VK     LlCATicBlSMF.  2jp 

Ceux  dont  Ifs  opinions  ne  sont  pas  fixées  , 
aom  voloniiers  aussi  près  de  changer  de  conduite 
que  d'opinions  ;  peu  contcns  de  ce  qu'ils  ont 
fait ,  peu  sûrs  de  ce  qu'ils  ont  à  faire,  agissant 
souvent  contre  leurs  vrais  inicrcts,  ils  passent 
leur  vie  dans  l'inquiciude. 

Le  sentiment  de  notre  faiblesse  ,  qu'il  soit 
juste  ou  sans  fondement  ,  la  crainte  que  les 
autres  ne  pensent  de  nous  plus  mal  que  nous  n'en 
pensons  nous-mêmes,  sont  des  causes  de  Tin- 
quictude  dans  lésâmes  qui  ont  plus  de  sensibilité 
qu'elles  ne  se  croient  les  moyens  de  se  faire 
aimer.  Par  exemple,  dans  les  vieillards,  il  y  a 
souvent  une  inquiétude  qui  les  porte  à  s'éloigner 
de  la  société  qu'ils  troubleraient  par  des  soupçons, 
quelquefois  injustes,  souvent  très-fondés. 

La  vanité  est  de  toutes  les  passions  celle  qui 
fiit  le  plus  d'hommes  inquiets  ;  elle  multiplie 
les  petits  moyens  de  se  faire  valoir;  elle  n'est 
jamais  sûre  d'y  réussir  ;  elle  est  plus  rarement 
encore  contente  de  ses  succès  qui  augmentent 
son  agitation  plus  que  ses  jouissances. 

En  général  l'envie  de  paraître  ce  qu*on  n'est 
pas ,  le  projet  d'arriver  à  un  but  où  l'on  ne  peut 
atteindre  ,  le  désir  d'augmenter  son  importance  , 
la  crainte  de  laisser  voir  son  néant,  la  manie  de 
dominer  sur  les  esprit!  et  sur  les  volontés ,  le 

s  4 


aSo  CoMMBKTAlRf 

trouble  de  la  conscience  ,  voilà  les  causes  prin- 
cipales de  cette  mobilité  machinale  et  morale  qui 
ne  laisse  tranquilles  ni  celui  qui  en  est  possédé  y 
ni  ceux  qui  l'environnent. 
.  11  y  a  des  hommes  que  le  penchant  à  l'imita- 
tion détermine  à  l'inquiétude  :  alors  il  faut  être 
moins  attaché  à  confirmer  dans  votre  élevé  les 
Jiabitudes  que  les  principes  ;  parce  que  dans  les 
hommes  imitateurs  ,  les  habitudes  n'ont  jamais 
beaucoup  de  force,  et  parce  que  les  hommes 
qui  ont  des  principes  fixes  ne  sont  gueres  imi- 
tateurs. 

Après  avoir  donné  des  principes  à  votre  élevé, 
appliquez- vous  particulièrement  à  le  rendre 
conséquent  :  vous  y  réussirez  si  vous  lui  faites 
souvent  remarquer  les  rapports  de  ses  actions 
ou  de  ses  omissions  ,  de  ses  privations  ou  de  ses 
plaisirs  avec  ses  principes,  . 
, .  Dans  les  momens  où  près  d'agir  il  n'agit  pas 
encore  ,  dans  ceux  où  il  est  indécis  ,  décidez-le 
par  quelque  règle  ,  quelque  précepte ,  quelque 
maxime  5  qu'il  regarde  lui-même  comme  devant 
le  diriger. 

C'est  ordinairement  sans  y  prendre  garde 
que  les  hommes  sont  conséquents  ou  inconsé* 
quenis  ;  votre  élevé  au  contraire  observera  sou- 
vent s'il  est  l'un  ou  l'autre.  L'esprit  d^ordre  et 


stjR   ti   CatIchismi.         2^t 

Tesprit  de  suite  que  vous  avez  essayé  de  lui 
donner ,  sont  bien  près  de  l'espril  conséquent  ; 

>tre  élevé  l'aura  donc  ,  et  sera  rarement  inquiet 
iur  le  jugement  qu'il  doit  porter  de  ce  qu'il  a 
Fait ,  ou  de  ce  qu'il  doit  faire. 

La  crainte  excessive  du  ridicule  est  souvent 
une  cause  d'inquiétude  ;  pour  le  guérir  de  cette 
crainte,  il  faut  lui  donner  une  jus;e  idée  du 
ridicule  qui  ne  peut  jamais  tomber  que  sur  des 
fautes  légères i  il  ne  faut  point  se  permettre  ces 
fautes >  mais  il  ne  faut  pas  être  tourmenté  pour 
en  avoir  commises  de  ce  genre.  Votre  élevé  doit 
savoir  que  dans  certaines  sociétés ,  la  venu  exacte 
et  rigide  est  quelquefois  Fobjei  du  ridicule; 
dans  une  troupe  folle,  il  poursuit  l'homme  sensé; 
les  railleries  sont  prodiguées  par  des  hommes 
frivoles  à  celui  qui  ne  veut  pas  conformer  sa  vie 
et  S€S  opinions  à  leurs  erreurs  et  à  leurs  modes; 
mais  ces   railleries   ne  peuvent   jamais  ôtei  à 

^iOmme  raisonnable  et  ferme  ^  l'estime  de  ceu]Ç 

;i  Ini  remeublent,  sa  propre  estime ,  et  pajf 
conséquent  la  uanquillité  de  l'ame. 


:u.iji^  ijp 


SiS^  Commentaire 

Lt'  chagrin  tc  la  tristesse  sont  d  s  sentlmens 
fâcheux  y  qiiî  prouvent  notre  faiblesse  dès  quils 
sont  trop  durables. 

Il  ne  suffit  pas  de  savoir  abréger  la  douleur, 
](  faut  savoir  la  modérer;  la  nature  nous  rend 
plus  habiles  à  diminuer  la  durée  que  la  force  de 
nos  maux,  et  par  conséquent  l'insiituteur  doit 
plus  instruire  s^s  i:\t^ts  à  ne  pas  s'affliger  sans 
mesure  qu'âne  pas  s'affliger  long-tems  \  mais  il  doit 
l;ependant  faire  l'un  et  l'autre,  puisque  modérer 
ou  abréger  la  douleur ,  c'est  toujours  la  vaincre. 

Je  mettrai  quelque  méthode  dans  mes  leçons, 
elle  n'est  point  déplacée  lorsque  ceux  qu'on 
instruit  sur  les  moyens  de  se  consoler  ne  sont 
pas  actuellement  malheureux,  mais  qui,  dans 
Kër  qualité^ "d'hommes,  doivent  s'attendre  à 
lêtre. 

On  peut  borner  à  quatre  espèces  \ç,s  différentes 
douleurs  auxquelles  nous  sommes  exposés;  \t,s 
maux  physiques  ,  la  pauvreté  oa  le  dérangement 
de  sa  fortune,  la  perte  ou  l'ingratitude  des  gens 
qu'on  aime,  les  chagrins  humilians. 

Je  disposais  mon  élevé  à  vaincre  la  douleur 
physique  ,  lorsque  des  sa  première  enfance ,  je 
lui  donnais  une  éducation  qui  devait  le  rendre 


SVR     LE    CaTÉCHISMI.  OÈ^ 

vigoureux  et  raisonnable;  et  lorsque  dans  let 
notes  sur  la  pusillanimité,  je  lui  apprenais  à 
fortifier  son  ame.  La  même  force  qui  subjugue 
Il  crainte  subjugue  la  douleur  même;  l'homme 
feriYie  n'est  pas  plus  ébranlé  par  le  mal  que  par 
le  danger.  Ajoutons  quelques  nouveaux  secrets 
a  ceux  que  nous  avons  indiques. 
^  Je  suis  également  de  la  secte  d'Eficureet  quand 
)e  me  porte  bien ,  et  lorsque  la  maladie  me  tour- 
mente :  dans  l'un  et  l'autre  état  je  cherche  la 
volupté  ;  je  n'ai  pas  besoin  pour  l'opposer  à  la 
douleur,  d'aller  me  jetter  dans  les  bras  dei 
Stoïciens,  et  me  réfugier,  comme  dit  SénequeJ 
dans  un  camp  de  héros. 

Je  pense  que  dans  la  maladie  on  peut  opposer 
les  plaisirs  des  sens  aux  tournions  du  corps  :  il 
est  alors  peu  susceptible  de  plaisirs ,  je  le  sais  ; 
il  n'y  a  point  de  mal  physique  qui  n'cmousse  du 
plus  au  moins  tbus  les  sens  ;  mais  s'il  suspend 

l'activité  et  i''"* de  leurs  organes,  il  n'en 

détruit  pas  c  ^  —  ^it  toute  la  sensibilité.  J'iî 
une  toux  violente  ou  des  maux  d'estomac,  àé 
la  goutte  ou  de  la  langueur,  dois- je  être  touc 
à  fait  insensible  aux  parfums  des  fleurs ,  à  la 
musique,  ati  chant  des  oiseaux  ,  au  goût  et  à  la 
saveur  de  quelques  boissons  ou  de  quelques 
alimens?  à  la  vue  de  la  beauté,  aux  charmes 


e84  COMMEKTAIRB 

<l*une  campagne  riante  ,  aux  effets  de  la  lumière 
sur  toute  la  nature ,  à  l'éclat  doux  et  tranquille 
d'un  clair  de  lune ,  au  spectacle  d'un  ciel  par- 
semé d'étoiles ,  à  la  pompe  majestueuse  des 
orages,  etc.  ?  Non  ,  sans  doute  ,  et  je  connais 
plus  d'un  homme  en  qui  ces  plaisirs  ont  adouci 
le  sentiment  de  la  douleur.  Si  vous  avez  appris 
è  l'enfant  à  se  distraire  de  ses  maux  par  des  jeux, 
à  ne  point  céder  au  mal  physique,  à  se  faire 
honneur  de  le  traiter  légèrement  ;  enfin  à  mon- 
trer une  partie  de  la  constance  autrefois  si  com- 
piune  chez  les  jeunes  Spartiates,  et  aujourd'hui 
chez  les  jeunes  Iroquois  ,  son  courage  contre 
la  douleur  s'augmentera  avec  les  années;  ert 
luttant  contre  elle,  il  pourra  jouir  encore  de 
quelques  sensations  agréables  ;  il  sera  le  maître 
de  porter  sa  pensée  sur  des  objets  qui  plaisent  à 
son  imagination. 

L'habitude  de  disposer  de  sa  pensée  dans  les 
situations  fâcheuses  est  une  des  plus  utiles  que 
vous  puissiez  faire  prendre  à  l'enfant.  J'ai  connu 
un  homme  à  qui  on  venait  d'écraser  la  main,  et 
qui ,  la  nuit  même  qui  suivit  son  accident ,  fit  plu-» 
sieurs  chansons  qu'on  trouva  très- jolies.  Diteâ 
à  votre  élevé  que  tant  qu'il  fera  le  pénible  voyago 
de  la  vie,  il  sera  exposé  aux  chûtes,  aux  imenv- 
péries  des  saisons,  aux  mauvais  gîtes,  aux  rçn- 


tVA     LB     CAticRltMI.  2tf 

contres  fâcheuses,  i  la  privation  des  comino- 
diics  ,  à  la  perte  des  compagnons  de  son  voyage, 
à  la  douloureuse  décomposition  de  ses  organes. 
Il  faut  qu'il  n'y  ait  pas  un  malheur  qui  puisse  le 
surprendre  ou  l'étonner  ;  il  souffrira  moins  s'il 
est  préparé  à  souffrir ,  et  s'il  pense  que  dans  la 
douleur  on  peut  et  on  doit  conserver  des  jouis- 
sances. 

La  bonne  éducation  est  celle  qui  nous  apprend 
à  vivre  avec  les  hommes  et  avec  les  maux  ; 
apprenez  donc  au  jeune  homme  qui  souffre  y  à 
promener  et  à  fixer  sa  pensée  sur  des  objets 
étrangers  à  sa  douleur,  et  il  n'en  sera  pas  accable; 
qu'il  sache,  dans  les  maux  violens,  se  rappeler 
leur  peu  de  durée,  et  méditer  sur  l'usage  qu'il 
fera  incessamment  de  sa  santé;  qu'il  apprenne 
surtout  à  jouir  des  voluptés  de  l'ame ,  c'est  un 
genre  de  plaisirs  qu'aucun  médecin  n'interdit  à 
9ts  malades,  et  dont  je  parlerai  plus  particuliè- 
rement ,  lorsque  je  chercherai  les  moyens  de 
surmonter  les  douleurs  morales. 

Il  faut  tromper  la  douleur  physique  et  vaincre 
la  douleur  morale  :  le  cours  entier  de  la  vie 
démontrera  futilité  de  ce  précepte.  Mais  avant 
de  parler  de  la  douleur  morale,  je  passe  aux 
chagrins  causés  par  la  pauvreté  ou  la  mauvaise 
fortune.  Ils  tiennent  de  près  à  la  douleur  physi- 


586  Commentaire 

que,  parce  que  les  privations  physiques  sont  une 
des  suites  nécessaires  de  la  mauvaise  fortune  ou 
de  Ja  pauvreté» 

Il  semble  que  je  ne  devrais  rien  dire  à  ceux 
qui  sont  dans  un  état  de  pauvreté  absolue,  ou 
que  je  devrais  en  user  avec  eux  comme  les 
prêtres  qui  leur  promettent  des  merveilles  dans 
l'autre  monde ,  mais  qui  leur  font  entendre  qu'il 
n'y  a  rien  à  espérer  pour  eux  dans  celui-ci.  Mais 
il  y  aura  tôt  ou  tard  en  Europe  des  écoles  publi- 
ques dirigées  par  les  magistrats,  on  y  donnera 
aux  enfans  du  pauvre  une  éducation  qu'ils  pour- 
ront rendre  à  leurs  enfans.  Le  tems  viendra 
donc  où  la  classe  du  peuple  pourra  m'entendre; 
il  faut  des  à  présent  parler  aux  pauvres  de  cette 
classe  ou  plutôt  pour  leur  postérité ,  et  lui 
apprendre  à  supporter  de  bonne  grâce  le  fardeau 
de  la  misère. 

J'entends  par  misère  l'état  de  ces  hommes 
qui,  dans  un  pays  où  il  y  a  des  propriétés, 
n'en  ont  aucune ,  n'ont  point  une  industrie  qui 
puisse  les  enrichir ,  et  n'ont  de  moyens  de  sub- 
sister qu'un  travail  pénible. 

Ne  leur  laissons  pas  ignorer  les  plaisirs  phy- 
siques dont  ils  peuvent  encore  jouir;  qu'ils  les 
remarquent  tous ,  pour  n'en  perdre  aucun.  Le 
travail  qui  entretient  en  eux  la  vigueur  du  corps 


SUR    tE    Catéchisme.        287 

et  de  l'amc  les  rend  susceptibles  de  j-laisirs  très- 
vifs,  Cl  il  les  préserve  de  cette  délicatesse  qtii 
fait  quelquefois  le  supplice  des  riches.  On  nô 
voit  point  de  smindiride  chez  les  pauvres  :  le 
«ommeilesi  profond  sur  la  paille;  le  pain,  qui 
est  un  aliment  agréable  pour  tout  le  monde,  est 
bien  plus  savoureux  pour  l'homme  qui 
vaille;  le  vîn  de  Surenne  est  pour  lui  du  nLCiar  ; 
Feau  pure  est  une  boisson  délicieuse  ;  sans  doute 
il  n'a  pas  Tidcc  des  alimens  du  riche,  mais 
H  ne  peut  les  regretter,  puisqu'il  n'en  a  pat 
ridée. 

Il  est  aussi  aîsé  de  vêtir  ITiomme  que  de  le 
nourrir  ;  qu'il  ait  dans  Thiver  un  habit  que  Tair 
ne  pénètre  point ,  et  dans  l'été  un  habit  à  travers 
lequel  puisse  passer  la  chaleur  exhalée  par  la  trans- 
piration ,  il  est  bien  vciu.  Qui  ne  s'habille  que 
pour  soi ,  s'habille  à  peu  de  frais  ;  c'est  la  vaniic 
qui  veut  des  habillemens  de  prix. 

Si  l'habitude  rend  insipides  les  jouissances 
factices,  elle  ne  gâte  jamais  les  jouissances 
nécessaires  ;  elle  fait  trouver  des  charmes  au 
travail  le  plus  dur.  C'est  le  jeune  soldat,  et  noa 
le  vétéran,  qui  murmure  des  faiig'ies  de  la  guerre^ 
Les  riches  croient  que  les  plaisirs  de  l'admira- 
tion ne  sont  faits  que  pour  eux.  £nvironnéf 
des  décorations  du  luxe,  de  la  pompe  indus- 


fi88  COMMHNTAIRE 

trieuse  de  leurs  maisons  et  de  leurs  jardins ,  des 
beautés  de  tous  les  ans,  ils  jouissent  encore  du 
luxe  et  de  la  magnificence  de  la  patrie.  Eh  !  qui 
empêche  le  pauvre  d'en  jouir  f  Je  traverse  un 
pays  étranger  cù  je  n'ai  aucune  propriété  ;  ne 
suis-je  pas  saisi  d'admiration  à  la  vue  d'une  belle; 
culture,  des  sites  pittoresques,  de  la  richesse  des 
paysages  ï  Puis  je  me  promener  avec  indifférence 
dans  une  belle  ville  où  je  n'ai  pas  une  maison  ï 
J'admire  les  vues  et  les  édifices.  Je  dis  comme 
Benserade  ;  Et  si  tout  n'est  à  moi  ,  tout  est  à  mes 
regards. 

C'est  être  trop  subjugué  par  l'intérêt  person- 
nel que  de  se  refuser  au  plaisir  d'admirer  ce  qui 
ne  nous  appartient  pas.  Il  n'y  a  que  l'envie  et 
Tégoïsme  le  plus  outré  qui  puissent  empêcher  le 
pauvre  de  sentir  les  beautés  que  le  riche  admire. 

Mais,  me  dira-t-on  ,  pour  sentir  ces  beautés 
il  faut  avoir  des  connaissances  et  un  goût  exercé 
qui  ne  peuvent  être  le  partage  de  l'homme  dont 
le  travail  emploie  tous  les  momens.  Les  finesses 
de  l'art ,  les  beautés  de  convention  ne  sont  pas 
à  sa  portée  ,  c'est-à-dire  qu'il  lui  reste  à  admirer 
dans  la  nature  et  dans  les  arts  le  vrai  beau  ,  le 
grand  et  le  sublime.  Le  trouvez -vous  fort  à 
plaindre  ?  On  me  répond ,  qu'ayant  sans  cesse 
ces  objets  sOus  les  yeux  ,  il  y  devient  insensible  ; 

cela 


StU     LI     CATicHiSMR.  29$ 

Cela  pourrait  se  dire  de  Thommc  desœuvré  j 
nuis  Thomme  occupé ,  quoique  toujours  envi- 
ronné de  CCS  objets ,  ne  les  regarde  que  pac 
intervalles;  le  travail  qui  conserve  en  lui  sta 
r-^rces,. entretient  en  lui  celle  de  jouir.  Tai connu 
des  paysans  de  6o  ans  qui  ne  voyaient  pas  sans 
plaisir  les  beautés  du  soir  et  du  matin. 

Le  grand  avantage  du  pauvre  ,  c'est  d'ignorer 
l'ennui  ;  son  tems  est  partagé  entre  son  travail 
que  l'espérance  embellit,  et  des  jouissances  tou- 
jours vives";  il  peut  avoir  toutes  ces  affeciions 
nobles  et  généreuses  qui  font  le  charme  de  la 
vie.  Dans  les  pays  où  l'homme  est  pauvre  sans 
ctre  opprimé ,   il  aime  ses  semblables  qui  le 
secourent  ou  paicrnt  généreusement  son  travail; 
et ,  l'on  ne  voit  point  sur  son  visage  l'air  abattu  , 
les   traces  des  soucis  et    de  l'inquiétude.  Le 
peuple  a  vivement  les  plaisirs  domestiques;  on 
aime  chez  lui  les  parens,  les  enfans  ;  et  quand 
son  éducation  5era  moins  négligée,  l'homme 
cette  classe  pourra  sans  doute  avoir  un  ami. 
Passons  au  malheur  de  ceux  à  qui  la  Fortune 
levé  leurs  richesses  :  ils  les  perdent  en  te  ut  ou 
t.à  j  artie  ;  s'ils  ont  tout  perdu  ,  je  les  renvoie  à 
ce  que  je  viens  de  dire  au  pauvre.  Je  n'y  ajou- 
ai  quelques  mots,  que  parce  que  la  pauvreté 
i  plus  difficile  à  supporter  par  ceux  qui  n'en 
Tome  II.  T 


2^0  Commentaire 

ont  pas  l'habitude  ;  ils  ont  d'abord  h  soutenir 
uii  choc  terrible  ;  mais  mon  élevé  n'en  sera 
point  ébranle;  dans  le  sein  de  l'aisance  je  lui  ai 
fait  essayer  ses  forces  contre  l'infortune. 

J'ai  vu  des  hommes  raisonnables,  des  femmes 
même ,  passer  facilemement  et  tranquillement  de 
l'aisance  à  la  pauvreté  ;  ils  se  connaissaient  des 
ressources  dans  une  industrie  honnête  ;  ils 
n'avaient  point  Thorreur  du  travail ,  et  la  pureté 
de  leurs  cœurs  était  pour  eux  une  source  de 
vrais  plaisirs.  Mais  cette  sorte  de  consolations 
est  utile  dans  tous  les  genres  de  douleurs ,  et  je 
n'en  parlerai  qu'à  la  fin  de  cette  note. 

L'homme  qui  devient  pauvre  doit  d'abord 
s'interdire  le  dessein  de  redevenir  riche  ;  parce 
qu'il  n'est  pas  si  facile  de  passer  tout  d'un  coup 
de  la  mauvaise  fortune  à  la  bonne ,  que  de  la 
bonne  à  la  mauvaise  y  et  que  si  les  moyens  de 
ce  passage  ne  sont  pas  impossibles  ,  il  est  rare 
qu'ils  soient  innocens. 

Je  conseille  à  celui  qui  devient  pauvre  de 
prendre  d'abord  l'habitude  de  ne  désirer  que 
le  nécessaire ,  et  il  le  trouvera.  Il  y  a  peu  de 
contrées  où  la  nature  ne  l'ait  placé  auprès  de 
l'homme.  Si  la  raison  était  perfectionnée ,  on 
ferait  moins  consister  le  bonheur  dans  une  mulî 
titude  de  biens  ^  le  commerce  des  pays  lointains 


SUR      LE     CAjicUISME.  2pl 

âcralc  peut- eue  néglige  ,  mais  chaque  mortel 
tircraic  un  meilleur  [SLni  de  son  terrain  et  de 
lui-même  ;  il  y  aurait  parmi  le«  riches  moins 
d'hommes  avides,  et  parmi  les  pauvres  on  ne 

npteraii  pas  les  victimes  de  Tinjuste  puissant. 

Je  viens  à  ceux  que  la  fortune  a  mal  traitci 
sans  les  précipiter  dans  la  pauvreté  absolue.  Ce 
revers  n*altcre  point  le  cahne  de  leur  amesila 
sagesse  y  a  séjourné  ;  la  fortune  ne  leur  fait  que 
des  blessures  légères  ,  et  la  raison  les  guérit ^ 
même  sans  le  secours  du  tems.  Si  dans  les  jours 
de  leiif  opulence  ils  ont  été  sans  vanité  ,  ils  ne 
rougiront  point  de  leur  nouvel  état  ;  s'ils  ont  été 
sans  avarice,  ils  se  contentèrent  du  peu  qui  leur 
reste;  s'ils  n'ont  pas  eu  le  fol  amour  du  iuxe, 
ils  seront  heureux  de  n'avoir  que  des  commo- 
dités ;  s'ils  ne  se  sont  pas  trop  livrés  aux  plaisirs, 
ils  éprouveront  peu  de  privations  ;  s'ils  n'ont 
pas  eu  des  projets  vastes ,  ils  trouveront  belle 
encore  la  place  qu'ils  occupent  dans  ce  monde. 
Ils  n'auront  plus  de  festins,  de  vins  rares,  de 
mets  recherchés  ;  mais  ils  auront  ces  repas 
nples  et  sains,  qui  seraient  des  festins  pour 
le  pauvre,  et  qu'eux-mêmes  dans  le  tems  de  leur 
opulence  et  dans  des  momens  de  satiété  et  de 
dégoût  ont  recherché  quelquefois.  O  !  combien 
la  fortune  a  peu  de  pouvoir  sur  l'homme  vrai* 

Ta 


2p2  Commentaire 

ment  sage  !  Dépouillé  de  ses  biens ,  sans  asylc , 
dans  l'exil  mcme,  il  emporte,  comme Stili>on, 
ce  qui  fait  son  bonheur,  c'est-à-dire  sa  cons- 
cience. 

L'espèce  de  malheur  contre  lequel  il  se  trouve 
le  moins  armé  ,  c'est  ringraiitude  ou  la  perte  de 
ce  qu'il  aime.  Parlons  d'abord  du  premier  de 
ces  malheurs;  il  est  d'autant  plus  sensible  qu'il 
ne  doit  pas  être  prévu  ;  il  faut  s'attenJrc  à  tous 
les  maux,  hors  à  l'ingratitude  d'un  ami.  Il  n'est 
jamais  permis  de  prc\oir  les  torts  de  ce  qu'on 
aime  ,  et  s'il  ne  fiut  pas  le  croire  infaillible ,  il 
ne  faut  pas  croire  que  ses  fautes  seront  contre 
l'amitié.  Ne  pensez  pas  que  votre  ami  puisse 
vous  manquer  essentiellement  ;  vous  perdriez 
vos  plus  aimables  jouissances ,  le  charme  si  doux 
de  la  confiance  et  une  partie  de  votre  tendresse. 

A  l'instant  où  vous  découvrez  que  vous  avez 
perdu  le  cœur  de  votre  ami ,  examinez  sévère- 
ment votre  conduite  ;  si  elle  a  été  conforme 
aux  préceptes  que  vous  trouverez  dans  le  cha- 
pitre de  l'amitié  ,  vous  n'avez  rien  à  vous  repro- 
cher ,  et  ce  témoignage  de  votre  conscience  est 
une  puissante  consolation.  Si  vous  avez  des 
reproches  à  vous  faire  ,  il  faut  réparer  vos  torts, 
et  mettre  votre  ami  à  portée  de  réparer  les  siens 
s'ils  ne  sont  pas  irréparables;  s'ils  le  sont,  ne 


SUR     LE     Cat£cHISME.  2^] 

US    punissez    pas  dss   torts  d^un  autre,  et 

iugmemez  pas  votre  infortune  en  fermant  vos 
yeux  sur  les  diffcrens  moyens  d'en  sortir.  Rap- 
prcchcz-vous  de  vous-même,  voyez  vos  res- 
sources, songez  à  en  faire  usage.  Vous  avez  des 
venus  et  une  ame  sensible ,  vous  remplacerez 
l'ingrat  que  vous  avez  perdu  ;  vous  trouverez 
encore  a  exercer  cette  faculté  d'aimer ,  si  fé- 
conde en  sentimens  agréables.  Vous  avez  un 
cœur,  vous  retrouverez  un  cœur.  Le  même 
fonds  de  tendresse  subsiste  toujours  sur  la  terre; 
il  ne  demande  qu'à  être  cultivé. 

La  vanité  qui  si  souvent  exagère  ses  douleurs, 
ne  vous  engagera  pas  à  exagérer  ou  à  prolonger 
la  vôtre.  Il  y  a  quelque  chose  d'humiliant  à  se 
plaindre  de  n'être  plus  aimé.  Vous  ne  manifes- 
terez pas  vos  regrets ,  vous  n'en  occuperez  ni 
les  autres  ni  vous  même  ;  et  si  vous  vous  le« 
permettez ,  du  moins  vous  ne  vous  les  corn* 
manderez  pas. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  à  craindre,  cVst  que  l'amour 

propre  étant   toujours  blessé    par  les  mauvais 

procédés    d'un    ami  ,  vous    n'éprouviez  de  U 

colère;  que  de  la  colère  vous  ne  passiez  à  la 

\   haine  et  même  à  la  vengeance.  Cela  serait  bien 

sensé,  ce  serait  vous  entretenir  de  votre  perte 
€1  de  l'injustice  que  vous  ainriez  éprouvée  ;  ce« 

T3 


2P4  Commentaire 

souvenirs  fâcheux  seraient  rendus  plus  fâcheux 
encore  par  les  sentimens  pénibles  qui  domine- 
raient dans  votre  ame  ^  et  qui  diminueraient  en 
vous  la  disposition  à  aimer;  vous  manqueriez 
à  ce  respect  dû  aux  anciennes  chaînes  ,  à  ce 
silence  profond  que  vc  us  devez  à  tout  ce  qu'on 
vous  a  confié  ou  laissé  voir,  au  devoir  de  pallier 
les  défauts  de  votre  ancien  ami ,  d'excuser  ses 
fautes  5  de  relever  sçs  bonnes  qualités  ou  ses 
bonnes  actions. 

Il  faut  oublier  :  voilà  ce  que  le  bon  sens  vous 
impose.  Vous  savez  le  pouvoir  de  la  liaison  des 
idées  ;  rejetez  toutes  celles  qui  vous  l'appellent 
un  ingrat  ;  en  vous  séparant  de  lui  ,  séparez- 
vous  des  accessoires  qui  vous  ramènent  à  lui. 
Les  affaires ,  les  plaisirs ,  les  sociétés  ,  tout  ce 
qui  était  commun  entre  vous,  doit  être  changé 
ou  suspendu  jusqu'à  ce  que  votre  cœur  soit 
calmé. 

Il  faut  oublier ,  et  en  attendant  les  plaisirs  d'une 
nouvelle  chaîne  ,  jouir  ,  comme  je  vous  ai  dit , 
des  ressources  qui  sont  en  vous-même. 

Si  vous  ne  deviez  pas  autrefois  vous  occuper 
de  l'inconstance  trop  commune  dans  l'amitié  , 
vous  le  devez  a  présent,  La  nature  entretient  une 
continuelle  succession  de  changemens  dans  les 
cœurs  comme  dans  les  formes  et  dans  les  organes 


SUR  LE  Catéchisme.  2pf 
de  tous  les  cires.  Le  malheur  qui  vous  est  arrive 
est  dans  le  cours  ordinaire  des  choses ,  et  vous 
devez  le  recevoir  avec  résignation  ,  comme  tous 
les  maux  nécessaires  attachés  à  notre  destinée. 

Dans  le  moment  où  votre  ami  vous  a  manque  y 

us  étiez  peut-cire  content  de  vous;  essayez 
d'en  cire  encore  plus  content.  Proposez-vous 
de  nouveaux  biens  à  faire,  un  plus  ferme  atta- 
chement à  vos  devoirs.  Vous  avez  bien  aime, 
^roposez-vous  d'aimer  mieux  ;  que  l'ingrat  qui 
peut-être  va  devenir  votre  ennemi ,  soit  forcé 
d'avouer  qu'il  a  perdu  un  cœur  qu'il  aurait  de 
la  peine  à  remplacer  ;  qu'il  sente  sa  perte  ;  qu'il 
ait  de  ia  honte  et  des  remords ,  et  que  ce  soit  là 
votre  seule  vengeance. 

Quant  au  malheur  de  perdre  par  la  mort  les 
gens  qu'on  aime,  je  ne  viens  point  proposer  de 
ne  pas  le  sentir  vivement ,  ce  serait  conseiller 
une  dureté  qui  serait  un  malheur  plus  grand 
que  toutes  les  pertes  qu'on  pourrait  faire  ;  mai* 
s'il  vous  est  permis  d'avoir  une  vive  douleur  , 
il  vous  est  imposé  de  la  vaincre.  Votre  raison 
doit  tempérer  vos  transports  ,  sans  éteindre 
YOtrc  amour;  elle  doit  vous  laisser  des  regrets 
et  les  amortir. 

Il  faut  alors  ne  point  arrêter  vos  yeux  sur 
les  petits  détails  de  la  vie.  Celui  ou  celle  que 

T4 


2^6  C    O    M    Af    B    N    T    A    I    R    I. 

VOUS  pleurez  contribuait  sans  doute  à  rendre  ces 
détails  agréables,  mais  pensez  à  l'ensemble  de 
vos  jours.  C'est  de  votre  raison  et  de  votre 
caractère  que  cet  ensemble  doit  dépendre.  Vous 
avez  un  but ,  le  bonheur.  Voyez  ce  que  vous 
avez  fait  et  ce  qui  vous  reste  à  faire.  Regardez 
le  malheur  qui  vous  arrive  comme  un  obstacle 
qui  vous  détourne  de  votre  chemin,  mais  qui 
vous  permet  d'y  rentrer.  Méditez  ,  étudiez  le 
bonheur  3  il  n'y  a  point  de  circonstance  qui 
doive  vous  rendre  cette  espèce  d'étude  im- 
possible. 

Si  après  un  long  espace  de  tems  vous  ne 
voyez  plus  les  moyens  d'être  heureux  ,  Je  vous 
plaindrai  ;  car  on  doit  plaindre  ceux  qui  ne 
peuvent  vaincre  la  douleur  ,  comme  on  doit 
admirer  ceux  qui  la  surmontent.  Mais  je 
vous  conseille  de  cesser  vos  plaintes,  car  vous 
ne  pouvez  vous  les  permettre  long -tems  sans 
avouer  que  vous  ne  savez  ni  vivre  ni  mourir. 

Lorsqu 'après  des  réflexions  sur  vous  ,  sur 
votre  situation  ,  vous  commencez  à  sentir  que 
vous  pouvez  redevenir  sage  ,  et  que  si  vous  êtes 
encore  la  victime  de  la  douleur ,  vous  n'en  êtes 
plus  l'esclave ,  faites-vous  une  occupation  qui 
oblige  votre  esprit  à  fixer  ses  pensées  sur  quel- 
qu'objet  intéressant. 


SUR     LB    CATiciIISMfi.  2P7 

Piul  Emile  chez  les  Romains  ,  et  de  nos 
jours  le  maréchal  de  BcHellc,  ne  se  sont  con- 
soles de  la  mort  de  leur  fils  qu'en  se  livrant  j^lus 
que  jamais  aux  affaires.  La  faiblesse  du  corps 
entretient  celle  de  Tesprit.  Je  vous  l'ai  dit,  suivez 
donc  un  régime  qui  préserve  votre  santé  des  efTen 
du  chagrin  :  faites  de  l'exercice  ,  mangez  peu  , 
buvez  beaucoup,  mais  en  vous  défendant  les 
liqueurs  spiritueuses  qui  augmentent  notre  sen- 
sibilité ,  et  par  conséquent  notre  douleur. 

Evitez  ,  par  la  même  raison ,  ces  amuscmens 
qui  réveillent  en  nous  les  sentimens  de  ten- 
dresse et  de  pitié.  Il  faut  dans  votre  situation 
engourdir  le  cœur  et  occuper  le  jugement  :  les 
affaires,  les  calculs,  les  combinaisons  ,  les  rai- 
sonnemens  doivent  être  opposés  à  la  douleur 
dont  nous  parlons;  avec  quelqu'attention qu'elle 
soit  repoussée  ,  elle  revient  sans  doute  ;  '  et  il 
faut  se  dire  tous  les  lieux  communs  employés 

^  contre  elle  ;  ce  sont  h  plupart  des  préceptes 
dont  on  a  reconnu  Tutilitc  ,  et  c*esi  ce  qui  les 
a  rendus  communs. 

Répétez-vous  ce  que  vous  avez  dû  vous  dire 

^  cent  fois ,  c'est  que  tout  homme  doit  s'attendre 

cette  espèce  de  iralhcur.  Qui  est-ce  quia  pu 

se  flatter  de  conserver  toujours  ceux  qu'il  aime  ? 

^  st-il  un  homme  sur  la  terre  qui  n'ait  pas  eu  à 


2p8  Commentaire 

se  plaindre  du  tems  ?  Le  sage  n'accuse  poini 
la  nature;  il  se  soumet  de  bonne  grâce  à  ses 
lois  qui  sont  rigoureuses ,  mais  qui  sont  géné- 
rales. 

Combattons  la  douleur  par  la  conviction  de 
son  inutilité  ;  ne  versons  pas  des  pleurs ,  qui  ne 
fléchissent  pas  ks  destins.  Ne  poussons  pas  des 
gcmissemens  ^  dont  le  bruit  ne  peut  pas  réveiller 
les  morts  ;  il  est  absurde  de  pleurer  et  de  gémir 
long-tems.  Celui  que  vous  pleurez  ne  souffre  pas 
nos  maux  ;  ils  ne  vont  pas  plus  loin  que  la  mort, 
et  c'est  pour  cela  que  les  stoïciens  disaient  , 
qu'elle  était  la  plus  belle  invention  de  la  nature. 
Si  vous  persistez  dans  votre  douleur  ,  c'est  vous 
que  vous  pleurez.  Si  vous  n'espérez  plus  de 
bonheur  ,  vous  êtes  injuste  envers  vous-même, 
qui  peut-être  pourriez  trouver  en  vous  des 
ressources  que  vous  n'y  cherchez  pas  ;  vous  êtes 
injuste  pour  les  vivans  ,  parmi  lesquels  il  en  est 
que  vous  pouvez  aimer. 

Il  semble  au  vulgaire  des  aiTïigés  qu'ils  per- 
draient une  seconde  fois  ce  qu'ils  ont  perdu, 
s'ils  cessaient  de  le  pleurer;  leur  chagrin  devient 
une  volupté  lugubre  qui  énerve  et  abrutit  leur 
ame. 

La  vanité  dans  certains  pays  fait  verser  plus 
de  larmes  que  les  regrets  ;  la  douleur  a  ses  hypo- 


SUR     LE     CATECHiSMr.  2pp 

c rites  qui  Pont  choisie  pour  les  conduire  à  la 
nsidération.  Ils  lui  font,  dit  Sëneque,  uii 
ment  de  fidélité,  et  ne  pouvant  se  signaler 
par  l'habitude  des  vertus ,  ils  veulent  se  signaler 
par  celle  des  larmes.  J'ai  vu  une  femme  dont 
Tami  était  attaqué  d'une  maladie  de  langueur, 
s'arranger  pour  avoir  des  regrets  illustres,  et  se 
ménager  tous  les  honneurs  d'un  sublime  déses- 
poir; d'autres  affligés  pleurent  les  morts  pour 
attendrir  les  vivans ,  et  pour  faire  connaître  com- 
bien ils  peuvent  aimer. 

Si  mon  élevé  m'a  paru  sujet  à  s'exagérer  ses 
scntimens  et  à  les  exagérer  aux  autres ,  je  serai 
trcs-atteniif  à  la  nature  de  ses  regrets  :  si  je  vois 
dans  les  siens  de  la  fausseté  ou  de  l'exagération , 
fê  serai  un  consolateur  dur ,  et  je  ne  flatterai 
point  la  gloire  de  sa  douleur.  Je  lui  apprendrai 
que  les  hommes  sont  nioins  dupes  les  uns  des 
autres  que  l'art  de  vivre  ne  les  force  de  le 
paraître^  et  que  s'il  est  rare  de  dire  à  un  affligé , 
vos  regrets  ne  sont  pas  tels  que  vous  voulez  le 
persuader,  il  est  commun  de  s'apercevoir  de  la 
fausseté  ou  de  l'exagération  qui  sont  dans  l'expres- 
sion des  regrets.  Il  n'y  a  point  de  sentimens 
violens  qu'on  puisse  feindre  long-tems  :  le  mas- 
que tombe ,  on  veut  le  reprendre ,  on  en  est 
embarrassé,  et  bientôt  reconnu  par  ceux  qui 


joo  Commentaire 

n'ont  point  d'iniérêi  à  être  trompés  ;  on  est  alors 
l'objet  de  leur  risée.  On  peut  guérir  la  vanité 
de  la  douleur,  comme  toutes  les  autres  par  la 
mocquerie;  il  y  a  un  autre  moyen  que  j'em- 
ploirai  avec  mon  élevé. 

Je  le  convaincrai  que  la  gloire  de  s'affliger  ne 
peut  jamais  rendre  ce  qu'elle,  coiiie;  si  vous- 
exagérez  votre  douleur  à  vous-même,  vous  ne 
voudrez  pas  même  la  suspendre  ,  vous  ne  souf- 
frirez pas  qu'on  veuille  vous  en  distraire.  Vous 
l'augmentez ,  vous  l'entretenez  ,  elle  reste  avec 
vous  et  vous  opprime  ;  vous  ne  vous  livrez  à 
aucun  plaisir  ,  à  aucune  dissipation  ,  aux  occu- 
pations même  nécessaires  ;  vous  êtes  malheureux 
long-tems  ,  pour  l'avoir  été  un  moment.  Si  vous 
trouvez  quelque  satisfaction  à  vous  dire  que 
vous  êtes  ou  qu'on  vous  croit  capable  d'une 
grande  douleur,  vous  avez  le  chagrin  de  sentir 
que  vous  négligez  vos  devoirs,  que  vous  vous 
acquittez  mal  de  vos  fonctions ,  que  votre  esprit 
s'affaiblit  ou  s'égare,  qu'enfin  vous  perdez  les 
momens  de  jouir,  ces  momens  dont  il  ne  faut 
rien  perdre ,  si  l'on  veut  tenir  à  la  vie. 

Si  vous  exagérez  votre  douleur  aux  autres, 
vous  éprouverez  ,  comme  je  l'ai  dit,  le  danger 
d'être  démasqué  j  ou  si  l'on  croit  à  votre  sen- 
sibilité profonde,  vous  jouissez,  il  est  vrai,  de 


IV  K     LE     CATicHISME.  3OI 

-trc  lâlcm  de  tromper;  mais  îl  vous  humilie 
j,iu$  souvent  encore  qu'il  ne  peut  vous  flatter  ; 
vous  I  renez  aisément  J'habitude  de  la  faussée  , 
rv.^h  T»Ius  diîTicilcment,  l'habitude  de  n'en  pas 
Tous  tombez  encore  dans  une  partie 
des  iiiconvénicns  où  tombe  celui  cjùi  sVxagere 

douleur  ;  vous  perdez  comme  lui  bien  des 
u:omens  que  vous  pourriez  employer  utilement , 
et  si  votre  ame  est  moins  affaiblie  que  la  sienne , 
cl!e  est  plus  corrompue. 

Ce  qui  préservera  surtout  mon  élevé  des  dou- 
leurs insensées ,  des  regrets  sans  mesure ,  c'est 
de  lui  donner  des  idées  précises  du  sentiment 
que  nous  devons  à  ceux  que  nous  avons  perdus, 
et  de  lui  apprendre  quelle  sorte  d'inlluence  ils 
doivent  avoir  encore  sur  notre  bonhepr.  Il  est 
honnête  de  regretter,  mais  pour  que  ces  regrets 
«oient  honnêtes  y  il  faut  qu'ils  soient  sages;  il 
faut  aimer  les  morts,  et  ce  n'est  pas  toujours 
Ja  mesure  de  nptrc  amour  qui  décide  celle  de 
nos  regrctî.  Si  notre  tendresse  a  été  généreuse, 
si  nous  les  avons  aimés  pour  eux  âuijnt  que  pouf 
flous ,  si  l'égoïsme  n'a  point  seul  cimenté  nos 

lachemcns,  nous  aimons  vivement  encore  ce 
nous  regrettons  modérément.  Notre  tendresse 
pour  eux  ett  un  sentiment  doux  ;  nous  nous 
rappelons  avec  plaisir  les  charmes  de  leur  com- 


302  Commentaire 

merce,  nous  en  jouissons  encore;  enfin  nous 
conservons  à  nos  amis  un  reste  d'existence.  Ils 
n'ont  pas  rendu  l'ame  ,  disait  Séneque,  ils  nous 
l'ont  transmise  ;  ils  vivent  en  nous  :  c'est  ainsi 
que  le  souvenir  prolonge  les  plaisirs  qu'ils  nous 
ont  donnés. 

C'est  renfermer  dans  des  limites  trop  étroites 
les  avantages  de  l'amitié ,  que  de  les  borner  au 
moment  où  nos  amis  ont  vécu  ;  on  peut  pro- 
longer ces  avantages,  et  se  plaindre  moins  d'avoir 
perdu  le  cœur  d'un  homme  de  bien,  que  se 
féliciter  de  l'avoir  possédé.  Le  souvenir  des 
qualités ,  de  la  tendresse ,  des  talens  d'un  ami , 
a  des  délices  pour  les  hommes  honnêtes  et 
sensibles. 

Mais,  dira-t-on,  cet  ami  sage,  cette  épouse 
sensée ,  ce  père  tendre  et  raisonnable  me  sou- 
tenait dans  le  chemin  de  la  vertu  ;  la  seule  idée 
qu'il  aurait  désapprouvé  le  mal  que  j'aurais  pu 
faire ,  me  préservait  de  bien  des  fautes.  Ah  ! 
pourquoi  perdriez-vous  cette  idée?  Vous  vou^ 
disiez  :  si  mon  ami  était  présent  il  condamnerait 
cette  action ,  et  vous  ne  vous  la  permettrez  pas  ; 
dites-vous  aujourd'hui ,  cette  action  serait  con- 
damnée par  mon  ami  s'il  vivait  encore ,  et  vous 
ne  vous  la  permettrez  pas  davantage.  Mais  on 
me  dit:  l'esprit  eit  agréablement  occupé  par  les 


SVH     LE     CATicHlSME.  JOJ 

soins  ei  les  alternions  qu'on  a  pour  son  ami ,  et 
mort  nous  ôtc  cette  occupation  ;  c'est  mênîc 
une  des  privations  les  plus  sensibles  aux  cœur^ 
dignes  d'aimer.  Cela  est  vrai  :  mais  votre  ami 
n'avait-il  pas  des  parens  ou  des  amis  qui  lui 
étaient  chers  ?  Vous  pouvez  ,  vous  devez  vous 
occuper  d'eux.  N'avait-il  pas  des  domestiques 
fijeles  et  zélcs  ,  que  sa  mort  laisse  sans  appui  ? 
Prctez-lcur  le  vôtre.  Il  a  laissé  des  travaux  im- 
parfaits; employez  votre  tems  et  vos  soins  à  les 
faire  achever  ;  tout  son  mérite  n'était  pas  connu , 
faites-le  connaître  ;  on  attaque  sa  réputation  , 
armez- vous  pour  la  défendre  ;  prolonger  les 
devoirs  de  l'amitié ,  c'est  en  prolonger  les  plaisirr. 
Cest  ainsi  que  vous  supporterez  sans  faiblesse 
la  mort  d'un  ami ,  et  que  votre  anie  sera  unie 
à  son  ame  jusqu'au  moment  où  vous  le  suivrez^ 
et  où  vous  vous  perdrez  avec  lui  dans  le  sein  de 
la  nature. 

Il  me  reste  à  dire  un  mot  sur  la  manière  dont 
mon  élevé  doit  apprendre  à  se  guérir  des  chagriiu 
de  l'amour  propre.  Ce  n'est  pas  un  être  infail- 
lible que  je  prétends  former,  c'est  un  homme, 
et  il  fera  des  fautes.  Je  l'ai  trop  bien  instruit 
pour  que  sa  conscience  ne  les  lui  reproche  pas  ; 
ie  veux  qu'il  se  les  avoue,  sans  en  être  abattu, 
ucc  qu'il  s'occupera  d'abord  du  moyen  de  les 


50|.  Commentaire 

réparer.  L'espérance  de  faire  une  bonne  action 
est  ce  qui  peut  le  mieux  consoler  d'avoir  fait 
une  faute  ;  il  faut  tout  à  la  fois  tendre  à  corriger 
ses  défauts  et  savoir  les  supporter;  quiconque 
est  trop  afïîigé  de  ses  chûtes,  ne  sent  en  lui  ni 
les  moyens  ni  la  volonté  de  se  relever.  Si  les 
hommes  les  plus  illustres  ,  dit  Vauvenargue  , 
âpres  des  fautes  graves  s'étaient  abandonnés  au 
sentiment  de  leur  faiblesse^  ils  n'auraient  point 
rempli  leur  destinée;  mais  c'est  alors  qu'ils  ont 
ramassé  leurs  forces ,  et  qu'ils  les  ont  employées 
tout  entières.  Alexandre  était  près  de  s'ôter  la 
vie  après  le  meurtre  de  Clitus ,  et  il  la  conserva 
^our  faire  de  grandes  choses. 

Mais  vos  fautes  seront  connues  de  la  société 
où  vous  vivez;  les  discours  ou  les  regards  des 
hommes  vous  les  feront  sentir  amèrement ,  et  ce 
sera  une  partie  de  leur  punition;  mais  en  cal- 
mant votre  conscience ,  vous  avez  échappé  à 
une  punition  plus  terrible.  C'est  le  projet  de 
faire  le  bien  qui  l'a  calmée  ,  et  le  bien  que  vous 
ferez  clîangera  pour  vous  ]es  jugemons  des 
hommes.  Que  cette  espérance  vous  encourage  ! 

Peut-être  l'envie  ,  l'orgueil ,  l'intérêt  inspire- 
ront à  ceux  avec  qui  vous  vivez  le  projet  de 
vous  humilier ,  lors  même  que  vous  ne  Taurez 
pas  mérité.  Est-ce  la  peine  de  vous  préparer  à 


soutenir 


SUR     LE     CatÉcHISUB.  JO^ 

soutenir  ce  malheur?  Esi-cc  un  malheur  réel  f 
Si  vous  avez  cet  amour  pour  la  vertu  que  mes 
préceptes  et  votre  expérience  ont  dû  faire  naître 
en   vous,  et  que  la  raison  a  confirmé,  y  a-t-il 
des  jugcmens  qui  aient  dii  vous  afîliger?  Témoin 
de  la  corruption  des  princip:*s  et  des  mœurs  de 
ceux  qui  respirent  avecvous  l'air  de  votre  patrie  , 
avez-vous  pu  penser  que  leurs  jugcmens  vous 
seraient  toujours  favorables  ?  lis  veulent  vous 
humilier,  dites-vous;  eh  !  je  le  crois  bien:  est-ce 
que  vos  moeurs  ,  vos  lumières ,  vos  travaux  ne 
les  humilient  pas  ï  Ils  se  vengent.  Si  vous  voulez 
être  vertueux,  dit  Socrate  ,  laissez- vous  traiter 
d'absurde;    attendez -vous,    dit-il  encore,    à 
essuyer  quelquefois  des  mépris  ou  feints  ou  vé- 
ritables. Vos  idées  seront  traitées  de  chiméri- 
ques ,  et  vos  desseins  de  romanesques  par  des 
hommes  faibles  et  bornés ,  qui  croient  insensé 
tout  ce  qu'ils  ne  peuvent  comprendre  ,  et  impos- 
sible tout  ce  qu'ils  ne  peuvent  faire;  ils  ne  vous 
ôteront  pas  l'estime  de  vous-même ,  et  quant  à 
celle  des  autres,  ils  ne  vous  l'otcront  que  pour 
un  moment.  Ce  tems  dont  tous  les  hommes  ont 
à  espérer  ou  à  craindre  ,  vous  fera  rendre  justice; 
vous  vous  relèverez  quand  mcme  on  vous  aurait 
abattu  ,  et   les   persécutions    que  vous  aurez 
Tome  II.  V 


jo6  Commentaire 

essuyées  ajouteront  à  la  vénération  qu'on  aura 
pour  vous. 

Il  se  peut  que  plusieurs  de  ces  malheurs,  contre 
lesquels  je  cherche  à  n-:unir  mon  élevé  ,  se  ras- 
semblent un  jour  sur  lui  ;  ce  sont  des  ennemis 
qui  Taccablent  sous  leur  nombre  ,  et  qu'il  aurait 
vaincus  s'ils  Tavaient  attaque  séparément.  Je 
crois  que  s'il  est  assez  fort  contre  chacun  d'eux  , 
et  que  si  son  ame  a  l'énergie  que  j'ai  voulu  lui 
donner  ,  il  peut  résister  à  tout.  Prenez -garde 
que  si  plusieurs  peines  se  rassemblent  à  la  fois 
sur  vous  5  c'est  presque  toujours  d'une  seule  que 
vous  êtes  fortement  affecté.  Les  douleurs  faibles 
qui  accompagnent  la  douleur  principaie  ,  lui 
servent  de  distractions.  Votre  conscience  peut 
encore  vous  élever  ,  dans  ce  moment  où  le  com- 
mun des  hommes  s'abaisse.  Heurté  de  toutes 
parts  5  vous  serez  inébranlable  ,  et  vous  mar- 
cherez d'un  pas  ferme  sous  les  plus  pcsans  far- 
deaux. 

Dans  tous  les  états  malheureux  ,  dans  les 
momens  des  pertes  les  plus  sensibles  ,  des  acci- 
dens  les  plus  fâcheux  ,  il  faut  prendre  garde  aux 
erreurs  de  l'imaginaiion  3  la  douleur  l'égaré  plus 
souvent  que  le  plaisir.  Ce  que  la  douleur  a  de 
plus  funeste  ^  c'est  qu'elle  peut  rendre  timide  ; 
Quiconque  souffre  un  mal ,  craint  d'autres  maux  : 


SUR     LE     C  A  t  4*^  «  I  S  M  ^ .  :y'f 

la  crainte  rapproche  de  lui  les  plus  cloîgn<?s, 
elle  lui  cnprcscnic  d'imaginaires;  elle  crée  dc^ 
malheurs  acccssoiies  ,  elle  exagère  ceux  qui  oui 
quelque  réalité.  Il  n*y  a  guère  d'hommes  en  quî 
!'imai;inaiion  n*ait  ajouté  aux  maux  que  lui 
^^^     >  lient  ou  la  fortune  ou  la  nature. 

>  si  les  maux  augmentaient  en  force  ou  en 
nombre;  si  Ton  était  à  la  fois  surchargé  de 
douleurs  physiques  et  morales  ;  si  l'on  ne  pouvait 
I  lus  recevoir  res-:érancc  d'un  meilleur  sort, 
l'espérance  de  faire  du  bien ,  celle  mcme  de  se 
sacrifier  utilement  à  la  vertu  ,  celle  de  servir 
encore  au  bonheur  de  ceux  qu'on  aime ,  que 
faudrait-il  faire?  Cest  une  question  que  ne  fai- 
saient pas  chez  les  Romains  les  hommes  cou- 
rageux et  sages. 


/  r  r  c/i  fi  l'ai 


La  si>"*'-*^'^'*'*<in  tst  la  crainte  des  pu 
invisibUs, 


Le  superstitieux  ,  dit  Plutarque  ,  craint  l'air  , 

•erre,  les  mers,  les  astres,  la  lumière,  les 

ebres ,  le  bruit ,  le  silence  ,  le  sommeil ,  le^ 

M  nges  ;  et  j'ajouterai  à  ce  n'H-  dit  Plutarqne^  il 

craint  le  plaisir. 

On  dit  que  dans  quelques  pays ,  où  la  tran- 
quillité et  la  subsistance  de  l'homme  ne  sont 

V    3 


3o8  Commentaire 

pas  précaires  ,  sous  un  ciel  pur  ,  sur  une  terre 
féconde  ,  on  a  trouvé  quelques  sauvages  qui 
n'avaient  l'idée  d'aucunes  divinités.  Je  crois  que 
cela  est  impossible. 

Dans  la  situation  la  plus  heureuse  ,  i'honimc 
a  encore  des  maux  dont  il  ignore  les  causes  et 
les  remèdes  :  il  sent  sa  faiblesse  ,  il  sent  dans 
les  êtres  qui  l'environnent  une  force,  une  puis- 
sance qu'il  ne  comprend  pas  et  qu'il  divinise. 

La  superstition  naît  aussi  de  l'admiration  , 
de  l'étonnement  :  on  voit  des  dieux  dans  le 
pays  qu'on  admire ,  comme  dans  celui  où  l'on  a 
beaucoup  à  craindre. 

C'est  entre  la  crainte  et  Tespérance  que 
l'homme  a  imaginé  le  système  des  deux  prin- 
cipes. Martin  a  tort  de  dire  qu'il  n'y  a  plus  que 
lui  de  manichéen  :  les  idées  que  les  peuples  de 
l'Europe  et  de  l'Asie  ont  de  Dieu  et  du  diable  , 
sont  assez  conformes  à  celles  des  disciples  de 
Manès  et  à  celles  que  les  sectateurs  de  Zoroastre 
ont  d'Oromaze  et  d'Arimane. 

Partout  l'homme  a  dû  supposer  que  des  êtres 
invisibles  étaient  les  dispensateurs  des  biens  et 
des  maux. 

Nous  pensons;  nous  voulons,  et  en  con- 
séquence de  notre  pensée  et  de  notre  volonté 
nous  imprimons  du  mouvement  aux  corps  étran- 


suit    LB    CATicHiSME.  JOp 

gers  Cl  à  noire  machine.  Pariout  où  les  hommes 

àiis  lumières  ont  vu  des  mouvcmens,  ils  ont 

ipposc  de   la    pensée,  une  volonté;   ils  ont 

tuplc    les    élcmeris    de    puissances    actives  ; 

liommc  s'est  environné  de  dieux. 

A-t-il  vu  dans  la  société  des  révolutions ,  des 

vcnemens  dont  il  ignorait  la  cause?  A  t-il  vu 

dans  les  autres  et  en  lui-même  de  ces  passions 

xiraordinaires  qu'ail  veut  combattre  et  qu'il  ne 

iit  pas  vaincre  '(  Il  a  créé ,  sous  cent  noms 

ciifiérens ,  des  divinités  qui  président  à  la  desti* 

née  des  empires   et   aux    mouvemens   de  son 

ame  :  ce  sont  les  dieux  qui  ont  rendu  Rome  la 

maîtresse  du  monde  ;  c'est  Neméiis  qui  porte  au 

dernier  degré  la  haine  d'Atrée  ;  c'est  Vénus  qui 

fait  tourner  la  tête  â  Sapho  ;  c'est  le  diable  qui 

rend  toutes  les  filles  d'un  couvent  amoureuses 

de  leur  directeur. 

Mais  c'est  surtout  dans  les  tems  des  grands 
phénomènes ,  comme  les  irruptions  des  volcans , 
les  pestes ,  les  inondations ,  les  famines ,  les 
ouragans,  que  nous  nous  sentons  saisis  d'une 
crainte  religieuse;  c'est  alors  que  les  prêtres  du 
Mexique  immolaient  une  foule  de  prisonniers  et 
conseillaient  la  guerre ,  en  disant  à  l'empereur  :  le 
Dieu  afaim.  C'est  lorsque  le  Vésuve  et  l'Etna  sont 
en  feu ,  que  les  habitans  de  Naples  et  de  Palerme 


310  Commentaire 

tombent  aux  pieds  de  Saint  Janvier  et  de  Sainte- 
Rosalie. 

Après  l'ciat  de  malheur  où  nous  plongent  les 
grands  phénomènes  dont  je  viens  de  parler , 
l'état  qui  nous  dispose  le  plus  à  la  superstition  ^ 
c'^est  celui  de  rincertiiude.  Dans  les  malheurs, 
nous  invoquons  les  dieux;  dans  l'incertitude, 
nous  allons  les  consulter.  Le  besoin  de  connaître 
un  avenir  intéreisant  a  créé  les  oracles.  La 
curiosité  timide  et  ignorante  imagine  des  rap- 
ports entre  Içs  événemens  nécessaires  et  les 
évcnemens  contingens ,  entre  les  effets  physiques 
et  les  effets  moraux  ;  elle  cherche  de  tout  côté 
des  présages  :  une  comète  prédit  la  mort  d'un 
prince;  une  corneille  qui  vole  à  droite  promet 
des  succès  ;  la  nue  qui  tonne  à  gauche  annonce 
d^s  malheurs. 

Il  y  a  des  momens  où ,  sans  être  agités  par 
l'incertitude  de  l'avenir,  et  sans  être  effrayés  par 
de  grands  phénomènes ,  nous  éprouvons  une 
terreur  sombre ,  une  morne  tristesse,  je  ne  sais 
quel  abattement  ;  les  dieux  alors  inspirent 
moins  un  saint  amour  qu'une  mortelle  frayeur  ; 
à  peine  ose-t-on  les  prier  ;  si  on  cherche  à  leur 
plaire  ,  c'est  en  se  macérant ,  en  se  tourmentant  ; 
la  crainte  qu'on  épreuve  n'est  point  l'effet  d'un 
danger  présent  ;  c'est  une  crainte  vague ,  sans 


sua     Lt     CAticRISME.  jIX 

objet  détermine,  et  qui  devient  pour  quelque 
tenu  le  caractère  de  notre  ame  :  Uorror  ubique 
diiimos  ^  s'tmul  ipsa  siUntla  terrent.  C'est  assez 
la  situation  àts  vieillards  dévots,  à  qui  le  teniy 
a  enlevé  les  pensées  agréables;  c'est  l'état  de 
quelques  solitaires  qui  retrouvent  à  la  campagne, 
lorsqu'elle  vient  de  perdre  $ts  beautés,  que  les 

nebres  de  l'automne  couvrent  des  champs 
acpouillcs,  et  que  l'oreille  n'est  frappée  que  par 
le  bruit  monotone  àcs  vents. 

Chez  les  nations  riches  où  les  fortunes  sont 
i  ès-inégalcs,  le  désœuvrement,  le  besoin  de 
'^ntir  son  existence,  le  vide  de  famé  conduisent 
a  la  superstition ,  autant  que  cet  état  dont  je 
viens  de  parler.  Dieu  qui  emploie  tous  les  moyens 
de  nous  attirer  à  lui  ^  dit  M.  Helvctius,  se  sert 
de  r ennui  pour  rendre  les  vieilles  femmes  dévotes  : 
l'une  d'elles  qui  avait  été  fort  galante,  et  qui  ne 
trouvait  aucun  moyen  de  remplacer  l'amour, 

nagina  d'aimer  Dieu  ;  cela  lui  fut  difficile  : 
elle  confia  sa  peine  à  l'une  de  sts  amies ,  qui  lui 
conseilla  de  se  représenter  Dieu  comme  un  jeune 
homme  qui  avait  une  belle  taille ,  de  beaux  che- 
veux blonds,  de  grands  yeux  noirs  pleins  de 
feu ,  un  souris  charmant.  La  dévote  imagina  et 
n'aima  guère;  car  enfin  il  fallait  aimer  seule: 
elle  consulta  un  prêtre   qui  lui  peignit  Dieu 

V4 


312  COMMEMTAIRI 

comme  un  ctre  terrible ,  et  n'oublia  pas  de  lui 
parler  du  diable.  Elle  se  sentit  émue,  elle  se 
trouva  ranimée  ;  cependant  elle  avait  encore  des 
momens  de  tiédeur,  c'est-à-dire  d'ennui,  et 
dans  ces  momens  elle  disait  au  prêtre  qui  la 
dirigeait  :  mon  perc,  vous  ne  me  faites  pas  assez 
peur. 

Si  h  superstition  peut  guérir  de  l'ennui ,  les 
jouissances  du  superstitieux  ne  sont  jamais  pures, 
ses  plus  délicieux  momens  sont  empoisonnés 
par  la  crainte  ;  il  ajoute  à  ses  maux  pour  tenter 
de  fléchir  les  dieux.  Le  Hollandais  ordonne 
des  jeûnes  quand  l'Océan  menace  ses  digues. 

Comme  d.ins  aucune  contrée  l'homme  ne 
peut  écarter  de  lui  les  chagrins  ,  il  doit  souvent 
croire  que  les  êtres  qui  conduisent  la  nature  ne 
sont  pas  des  êtres  bienfaisans.  Aussi  quel  est  le 
pays  où  l'homme  n'ait  pas  adoré  des  dieux 
méchans  ?  Mais  quel  est  le  pays  où  ce  culte  n'ait 
pas  influé  sur  le  caractère  ï  La  crainte  fait  des 
imitateurs  dans  les  temples  comme  dans  les 
cours  :  on  imite  un  être  terrible  auquel  on  a 
besoin  de  plaire. 

Si  le  superstitieux  conserve  des  vertus ,  elles 
n'ont  rien  de  grand  et  de  généreux,  parce  qu'il 
craint  plus  de  faire  le  mal  qu'il  n'aspire  à  faire 
le  bien ,  et  parce  que  la  vertu  demande  une  ame 


SUR    LE   Catéchisme  31} 

cicvcc,  courageuse ,  et  que  ce  n'est  pas  là  ce  que 
demande  la  dévotion.  Quand  les  opinions  reli- 
gieuses sont  combattues  ,  le  zèle  qu'elles  inspi- 
rent se  change  en  fureur,  et  cette  fureur  est 
sans  bornes  ,  {.arce  qu'on  s'applaudit  de  s'y 
livrer. 

La  supersiiiion  a  d'autres  inconvëniens  :  dcs« 
qu'une  religion  est  établie ,  il  s'y  introduit  des 
charlatans  qui  songent  à  mettre  à  prolit  la  sottise 
de  leurs  frères;  ils  arrangent  des  dogmes,  des 
rtes  ,  un  culte  qui  leur  assure  l'empire  de  la 
société,  et  le  sacrifice  qu'ils  exigent  le  plus  est 
celui  de  la  raison.  Si  \ts  absurdités  religieuses  se 

pandent  chez  les  peuples  dans  les  tems  d'igno- 
rance, elles  sont  respectées  long-tems  encore 
chez  les  nations  éclairées  ;  mais  on  leur  ote  peu 
à  peu  ce  qu'elles  ont  de  nuisible  et  d'insensé, 
et  on  y  fait  succéder  une  religion  utile. 

Pen  ai  dit  assez  sur  les  causes  et  les  incon- 
véniens  de  la  superstition  ,  et  je  passe  auic 
moyens  de  lui  dérober  nos  élevés. 

Souvenons-nous  toujours  que  les  passions  sont 
contagieuses ,  et  que  les  plus  contagieuses  de 
toutes,  sont  celles  qui  naissent  de  la  crainte. 
J'aurai  donc  soin  d'écarter  de  mon  élevé  le 
superstitieux ,  et  si  je  ne  puis  lui  dérober  la 
connaissance  des  minuties  superstitieuses  qui 


314  C    O    M^M    E    N    T    A     1    R    E 

accompagnent  nos  dogmes  et  notre  culte,  j'aurai 
«oin,  en  lui  montrant  combien  on  doit  de  respect 
à  la  religion  établie  par  les  lois,  de  jetter  un 
ridicule  sur  tout  ce  qu'on  y  associe  de  peu 
sensé. 

Si  ce  que  j'ai  dit  en  parlant  de  la  pusilla- 
nimité ,  et  ce  que  je  dirai  en  parlant  du  cou- 
lage, peuvent  former  à  mon  élevé  un  carac- 
tère peu  disposé  à  la  superstition  ,  ma  logique 
doit  aussi  le  préserver  de  ce  vice.  Il  faudra 
encore  le  fortifier  par  de  certaines  vérités 
qui  ne  lui  laisseront  pas  la  manie  d'attribuer 
à  des  êtres  intelligens  ce  qui  arrive  par  des 
causes  purement  physiques  ,  et  de  chercher 
trop  de  rapports  entre  les  évcnemens  néces- 
saires et  les  événemens  contingens.  Ces  vérités 
formeront  un  très-petit  recueil  de  vérités  physi- 
ques, également  à  portée  du  peuple  et  de  l'en- 
fance. Les  voici  : 

On  entend  par  le  mot  univers ,  la  totalité  des 
soleils  et  des  planètes  ;  les  étoiles  fixes  sont  des 
soleils;  un  soleil  est  un  grand  astre  qui  éclaire 
et  qui  échauffe  des  mondes.  Sasubstanceest  com- 
posée d'une  matière  ignée ,  puisqu'on  sent  la 
chaleur  de  ses  rayons,  et  que  réunis  dans  un 
verre  concave,  ils  brûlent  les  corps  sur  lesquels 
on  les  dirige;  cependant  comme  avec  de  Ion- 


SUR      Ll      CaTICKISMI.  ^if 

gues  lunettes  on  aperçoit  des  taches  noires  sur 
Je  disque  du  soleil ,  il  est  plus  que  probable  » 
qu*il  y  a  dans  sa  masse  une  autre  matière  dort 
on  ne  connaît  pas  la  nature.  « 

Le  soleil  a  un  mouvement  qui  lui  est  propre: 
il  tourne  sur  lui-mcme,  et  imprime  le  mouve*^ 
ment  à  de  grands  corps  qui  re<^oivent  et  ren- 
ient sa  lumière. 

Ces  grands  corps  sont  les  planètes  :  il  y  en  a 
de  deux  sortes ,  les  premières  et  les  secondaires  ; 
les  premières  sont  celles  qui  tournent  autour  du 
soleil ,  cause  et  centre  de  leurs  mouvemens.  On 
en  compte  sept  qui  sont  Mercure,  Venus,  la 
Terre,  Mars,  Jupiter ,  Satuine,  et  l'astre  décou- 
vert depuis  peu  par  Hersciiel.  Les  planètes  secon- 
daires sont  celles  qui  ne  tournent  autour  du 
soleil,  qu'à  la  suite  d'une  planète  qui  est  le  centre 
de  leur  mouvement ,  comme  la  lune  ou  les  satel- 
lites de  Jupiter  et  de  Saturne. 

La  lune  parait  cire  la  seule  des  planètes  qui  ait 
quelqu'influence  sur  la  terre  ;  nous  avons  les 
plus  hautes  marées  quand  elle  est  le  plus  près  de 
nous  ;  en  agissant  sur  les  mers  ,  elle  doit  inHuer 
sur  l'air  qui  les  environne,  et  plusieurs  vents 
peuvent  être  attribués  à  son  action.  L'attraction 
est  le  principe  de  son  influence  ;  toutes  les  pla- 
ntes s'attirent  l'une  l'autre  ,  et  sont  attirées  par 


3i6  Commentaire 

le  soleil.  Quand  la  lune  est  dans  son  plein  , 
elle  nous  renvoie  beaucoup  de  rayons;  mais  ces 
rayons,  réunis  dans  un  verre  concave,  n'ont  au- 
cune chaleur,  et  il  est  vraisemblable  qu'ils 
«'influent  pas  autant  qu'on  Ta  dit ,  sur  la  végé- 
tation ,  sur  les  animaux,  sur  notre  volonté; 
l'influence  de  la  lune  peut  être  affaiblie  par  une 
infinité  de  causes ,  dont^nous  ne  pouvons  déter- 
miner ni  la  force  ni  le  nombre. 

Il  y  a  d'autres  planètes  qui  paraissent  tout-à- 
coup  et  qui  disparaissent  de  même  ;  on  les 
appelle  des  comètes  :  elles  décrivent  des  cercles 
allongés  qu'on  appelle  des  ellipses  ;  elles  ne 
sont  visibles  pour  nous  que  lorsqu'elles  par- 
viennent à  celle  des  extrémités  de  leur  cercle 
qui  est  la  plus  près  de  nous  et  du  soleil.  Elles 
paraissent  décrire  de  très-grands  cercles  tant 
qu'elles  parcourent  une  des  longues  lignes  qui 
va  d'un  centre  à  l'autre  de  leur  ellipse  ;  elles 
paraissent  décrire  un  très-petit  cercle  lorsqu'elles 
parviennent  à  la  partie  de  leur  ellipse  dont  le 
soleil  est  le  centre;  alors  elles  exhalent  un  amas 
de  vapeurs  qu'on  appelle  leur  chevelure.  Ces 
exhalaisons  ne  sont  pas  fort  épaisses,  puisqu'on 
voit  à  travers  les  étoiles  fixes  devant  lesquelles 
elles  passent. 

On  a  pensé  long-tems  que  ces  comètes  an- 


SUR    LE    Catéchisme.        517 

nonqaiem  la  colère  de  Dieu  ;  mais  1®.  Dieu  ne 
se  met  point  en  colère  ;  2°.  il  n'est  point  prouvé 
que  ces  exhalaisons  aient  rien  de  nuisible  ;  5*.  des 
philosophes  de  la  première  classe  ont  pensé 
qu^attirces  par  les  planètes,  elles  y  renouvcl- 
laient  l'esprit  de  vie  et  de  fécondité  ;  elles  n'an- 
noncent pas  plus  la  guerre  entre  les  nations  et 
la  mort  des  princes ,  que  la  guerre  entre  deux 
fourmilliercs  et  la  mort  des  puces.  Cependant 

c^    '       *        sont  né;  '   ut  :  c'est  qu'il  y  a 

f  '       .  ^    ^     où  les  .     .         .  soient  conteiis ,  et 

que  tout  ce  qui  arrive  d'extraordinaire  dans  la 
nature  ou  dans  la  société  ^  semble  annoncer  au 
malheureux  de  nouveaux^  malheurs  ;  c'est  que 
l'homme  a  toujours  vu  ,  avec  une  religieuse 
terreur  ,  cet  espace  infini  qu'il  appelle  les  cieux, 
et  dans  lequel  les  astres  rcuicnt  les  uns  autour 
des  autres  ou  sur  eux-mêmes. 

L'Asie  entière  est  encore  infatuée  de  ce  sys 
tcme  de  la  puissance  que  les  astres  les  plus 
tloinnés  ont  sur  nous.  Les  lumières  en  Italie , 
et  l'inquisition  en  Espagne  n'ont  pu  y  détruire 
celle  erreur  ;  sa  durée  a  plusieurs  causes  : 
I®.  L'orgueil,  qui  veut  que  la  nature  entière 
agisse  sur  lui ,  pour  lui ,  par  rapport  à  lui  ; 
2^.  l'abus  de  l'analogie.  On  se  dit  ;  le  soleil 
vivifie  et  féconde  notre  globe  ;  la  lune  élevé  les 


5i8  Commentaire 

mers  et  influe  sur  le  cours  dts  vents.  Les  pla- 
nètes doivent  avoir  les  mêmes  effets  puisqu'elles 
sont  des  lunes;  or,  si  le  soleil,  la  lune,  les 
planètes  ont  â^s  effets  sur  le  physique  de  la 
terre ,  ces  astres  et  d'autres  doivent  en  avoir  sur 
la  pensée  de  l'homme,  sur  ses  entreprises,  sur 
toutes  ses  actions.  Certain  aspect  des  planètes 
promet  la  victoire,  à  moins  que  le  général  ne 
soit  né  sous  une  constellation  qui  ne  veut 
pas  absolument  qu'il  soit  vainqueur.  On  ne 
sentait  pas  plus  cette  absurdité  que  celle  de 
prédire  le  sort  des  hommes  d'après  le  moment  de 
leur  naissance,  quoiqu'on  vît  tous  les  jours  des 
hommes  nés  en  des  tems  différens ,  tués  dans 
la  même  bataille  ou  périr  sur  le  même  vaisseau. 

Il  y  a  un  phénomène  qui  a  long-tems  épou- 
vanté les  hommes  ,  ce  sont  les  éclipses  ;  mais 
on  sait  aujourd'hui  que  le  cours  réglé  des  astres 
amené  nécessairement  les  éclipses  dans  un  tems 
déterminé  :  on  prédit  leur  arrivée  et  leur  retour 
dans  une  suite  de  siècles  ;  personne  n'en  est 
plus  effrayé. 

Suivons  cette  esquisse  de  la  nature  :  cette 
légère  connaissance  sufïit  pour  oter  à  la  supersti- 
tion une  partie  de  ses  armes. 

La  terre  en  décrivant  son  cercle  autour  du 
soleil,    lui  présente  tantôt  un    pôle  et  tantôt 


SUR     LE     CATicHISMl.  919 

raiitrc.  Quand  clic  commence  à  lui  dccouvrif 
notre  pôle  ^  nous  avons  le  printems  et  ensuite 
rëtc  ;  quand  elle  commcficc  à  découvrir  l'autre 
pôle  au  soleil ,  nous  avons  d'abord  Tatitomne  ce 
«nsuiic  rtiiver  ;  voilà  les  saisons.  Les  unessonc 
favorables  ou  contraires  à  cer.ains  travaux  de 
Tagriculture.  On  ne  peut  guère  nier  qu'elles 
n*aient  quelqu'influence  sur  le  caractère  et  les 
passions  de  certains  hommes  comme  sur  leur 
santé  ;  mais  c'est  un  pouvoir  qu'on  |)eut  leur 
di.^f  mer. 

Connaissons  à  présent  lesélémens. 

Le  feu  est  un  corps  fluide  qui  est  répandu 
dans  tous  les  corps  ,  dans  le  marbre  et  dans  la 
glace  méuic  ,  et  qui  donne  la  chaleur  et  h 
Jumiere  lorsque  des  froitemens ,  ou  Tactioii  du 
soleil,  ou  ceîle  d'un  autre  fcu  ,  le  mettent  en 
mouvement.  L'air  est  ce  fluide  léger  et  transpa- 
rent qui  environne  la  terre  jusqu'à  une  certaine 
iiauteur.  Il  renferme  du  feu;  les  rayons  que 
lancent  les  astres  ,  l'en  remplissent  continuel- 
leutent.  li  s'en  exhale  aus&i  de  la  terre ,  ainsi  que 
des  vapeurs  humides  ou  sèches  que  les  mouve- 
tncns  divers  tlcvcnt  des  eaux,  des  végcidux, 
iies  animaux  ,  etc.  li  est  élastique,  ou  par  lui- 
même  ou  par  le  ressort  dont  il  est  rempli. 

L'eau  est  un  fluide  transparent,  sans  couleur. 


320  Commentaire 

sans  saveur  ,  sans  odeur ,  qui  pénètre  tous  les 
corps ,  qui  a  une  force  de  dilatation  prodigieuse, 
et  qui  devient  solide  lorsque  le  feu  qu'il  ren- 
ferme a  peu  de  mouvement. 

On  entend  parrëlëment  de  la  terre  les  diffé- 
rentes matières  qui  composent  les  corps  solides, 
tels  que  le  sable ,  les  pierres  ,  l'argile  ,  les 
minéraux  ,  ce  limon  dont  se  nourrissent  les 
végétaux ,  etc. 

Tous  les  éiémens  contribuent  à  la  composi- 
tion des  êtres  et  à  la  nourriture  des  êtres  orga- 
nisés. Les  animaux  se  nourrissent  des  plantes  ou 
des  animaux,  les  plantes  se  nourrissent  en  atti- 
rant par  leurs  racines  les  sucs  de  la  terre ,  et  les 
vapeurs  de  Tair  par  leur  feuillage;  ces  vapeurs 
^ont  des  particules  de  terre  ,  d'eau ,  de  soufre  , 
de  nitre  ,  de  sels  ,  de  minéraux  ,  que  la  chaleur 
du  soleil  et  l'action  des  corps  terrestres  fait 
monter. 

Ces  particules  s'élèvent,  à  ce  qu'on  croit, 
jusqu'à  la  hauteur  de  2000  toises  ;  elles  sont 
visibles  quand  elles  fortnent  des  masses  assez 
denses  pour  intercepter  une  partie  de  la  lunûere, 
comme  les  brouillards,  les  nuages;  elles  forment 
aussi  les  météores  :  il  y  en  a  de  plusieurs  sortes. 
Les  météores  ignés  sont  des  matières  nitreuses , 
sulphureuses  ,  aqueuses  ,  métalliques,  qui  s'en- 
flamment 


SVR    LI    CATâCHlS^Ct.  jai 

fljinment  par  leurs  mcianges,  forment  dans  Vàit 
les  ccUirs  ,  le  tonnerre  ,  ces  traînées  de  feu  qui 
ressemblent  à  des  cioiies  tombantes  ,  des  globes 
de  feux  qui  se  dissipent  promptenient ,  et  ces 
feux  follets  dont  on  a  fait  si  long-tems  des 
démons  ou  les  âmes  des  morts. 

Comme  le  nitrc  et  le  soufre  qui  composent 
le  tonnerre  sont  pleins  de  matière  électrique ,  on 
croit  avec  raison  qu'elle  a  grande  part  à  ce 
méicore.  La  matière  électrique  est  une  matière 
ignée  qui  agit  avec  une  force  et  une  vitesse 
inconcevable ,  et  passe  des  corps  électriques  dans 
ceux  qui  ne  le  sont  pas;  Tiilustre  Franckiin 
apprit  aux  hommes  l'art  de  la  conduire  ,  de  se 
préserver  des  coups  du  tonnerre,  et  de  ne  plus 
les  attribuer  à  la  colère  àcs  puissances  invi- 
sibles. 

11  y  a  un  phénomène  qui  a  souvent  épouvanté 
les  peuples;  je  veux  parler  de  cette  aurore 
boréale  qui  parait  quelquefois  vers  le  Nord  en 
demi  cercle  d'où  sortent  de  iongs  jets  lumineux; 
on  n'a  pas  encore  des  connaissances  démontrées 
sur  la  cause  de  ce  phénomène ,  mais  on  en  a  de 
trcs*probablc8.  Le  soleil  est  environné  d'un 
atmosphère  lumineux  qui  s'étend  trcs-loin  dans 
le  ciel ,  les  rayons  qui  en  échappent  rencontrent 
l'atmosphère  terrestre  et  féclairent;  ce  phéno- 
Tome  II,  X 


3^2  Commentaire 

mené  est  plus  commun  vers  les  pôles ,  parce  que 
notre  atmosphère  y  est  moins  dilaté  que  ver« 
l'équateur;  ces  colonnes  brillantes  qui  partent 
de  l'aurore  boréale,  sont  des  jets  de  l'atmos- 
phère terrestre,  selon  qu'il  a  plus  ou  moins  de 
densité. 

Il  faut  dire  un  tnot  des  vents  :  ce  sont  des 
mouvemens  Sensibles  de  l'air,  par  lesquels  une 
pattie  considérable  de  sa  masse  est  transportée 
d'un  lieu  dans  un  autre.  Il  y  a  des  vents  per- 
manens  qui  soufflent  entre  les  Tropiques  d'Orient 
en  Occident;  il  y  en  a  de  réglés,  ceux  qui 
reviennent  dans  le  mêtne  tems,  comme  les  vents 
deis  équinoxes  et  des  solstices  ;  il  y  a  des  vents 
accidentels,  ceH)c  qui  n'ont  rien  de  ûxe  pour  le 
tems  de  leur  arrivée  ou  de  leur  durée.  Les  vents 
ont  plusieurs  causes;  i^,  le  mouvement  diurne 
de  la  terre,  qui  fait  régner  les  vents  qu'on  appelle 
alizés  ;  2^.  la  chaleur  du  soleil ,  qui  dilate  l'air  à 
réquàteur  et  le  fait  refluer  vers  les  pôles,  d'où 
son  ressort  et  la  pression  des  nuages  le  font 
revenir  à  l'équateur;  3**.  le  flux  et  le  reflux  des 
mers,  qui  impriment  leur  mouvement  à  notre 
atmosphère.  Les  vents  ont  encore  d'autres  causes 
particulières  ,  comme  le  cours  des  rivières  , 
peut-être  les  feux  souterrains  j  etc.  Les  vents 
ront  quelquefois  les  causes  des  inondations  ; 


SUR     LK    CAticliISMfc.  32J 

quand  ils  paswnt  sur  les  mers,  comme  celui 
cfOccîirnr ,  ils  entassent  de  vastes  et  li'cpais 
i  tombent  en  pluies  abondantes. 
jj  II  al  rien  dît  des  causes  de  ce  balancement 
vios  mers  quf  nous  appelions  le  flux  et  le  reflux  ; 
ces  causes  sont  les  attractions  de  la  lune,  du 
«oleil-,  et  peut-être  des  planètes  les  plus  voi- 

Ces  particules  d'eau  et  de  sel  qui  se  sont 
glacées  dans  l'air  et  s*unigsent  à  d'autres  gouttes 
glacées ,  Ibrmcnt  la  grêle  ;  ces  particules  d'eau 
qui  se  sont  glacées  avant  de  se  réunir  en  gouttes , 
forment  la  neige  :  elles  se  sont  élevées  des 
mers  ,  des  lacs  ,  des  forêts  ,  des  rivières  ;  elles 
en  tombent  en  pluie  sur  les  montagnes  et  fur  les 
coteaux  ;  elles  forment  les  fvmtaines ,  les  ruis- 
seaux ,  ©t  enfin  les  fleuves  qui  les  reportent  aux 
mers.  Cet  arc  coloré  qui ,  aprcs  la  pluie  ,  paraît 
dans  l'air  et  s'appuie  sur  la  terre,  ne  menace 
point  de  la  pluie  et  n'annonce  pas  le  beau  tem^: 
il  est  forme  par  les  rayons  du  soleil  réfléchis  des 

apeurs  humides,  quand  la  ligne  tirée  de  nos 

eux  au  soleil,   et  la   ligne  tirée  du  soleil  aux 
.  jpeurs  forment  un  angle  de  45*  degrés. 

Parlons   des  trcmblemcns  de  terre    et  des 

olcans. 
Les  matières  sulphureuscs  et  minérales  qui 

X  2 


324  COMMEKTAIRE 

sont  répandues  sur  le  globe  jusqu'à  une  certaine 
profondeur  ;  l'air  ou  l'eau  qui  mettent  en  feu  ces 
matières  inflammables,  soulèvent  la  surface  du 
globe  et  l'entr'ouvrent ,  ou  forment  des  mon- 
tagnes et  des  îles  nouvelles.  Ils  ne  sont  pas  les 
effets  d'un  feu  central;  il  n'y  a  pas  plus  au  centre 
de  la  terre  un  feu  qui  brûle  toujours,  qu'il 
n'y  a  d'espace  solide  dans  ce  qu'on  appelle  le 
ciel. 

Il  se  peut  cependant  qu'il  y  ait  du  mouve- 
ment dans  l'intérieur  de  notre  globe.  Il  n'y  a 
point  de  repos  parfait  dans  la  nature  :  les  astres 
sont  attirés  les  uns  par  les  autres  ,  la  lumière 
passe  de  l'un  à  l'autre  ,  les  rayons  donnent  du 
mouvement  au  feu  tranquille  qui  est  combiné 
avec  d'autres  élémcns;  certaines  parties  de  la 
iTîatiere  cherchent  à  s'unir  à  d'autres ,  certaines 
parties  se  repoussent  mutuellement ,  toutes  ten- 
dent à  prendre  des  formes  régulières  et  à  s'orga- 
niser. Il  semble  que  ce  soit  l'élément  du  feu  , 
la  matière  électrique ,  qui  leur  donne  cette 
tendance  à  l'organisation  et  à  la  vie. 

Dans  la  production  des  animaux ,  les  monstres 
semblent  contrarier  les  lois  de  la  nature;  mais 
c'est  qu'elle  suit  d'ordinaire  des  lois  que  nous 
connaissons  ,  et  quelquefois  des  lois  que  nous 
ne  connaissons  pas.  Quand  des  animaux  d'espèces 


8VR     LE     CXTicHISMI.  jlj* 

difTc rentes  viennent  à  s'unir,  il  en  résulte  ou 
des  espèces  nouvelles,  ou  ce  qu'on  appelle  des 
monstres  ;  mais  la  naissance  de  ces  monstres  ou 
de  ces  espèces  n'annonce  pas  plus  d'ëvcncnicns 
extraordinaires  que  le  vol  des  oiseaux  ou  le  foie 
des  victimes.  Lies  hommes  et  les  animaux  sou- 
mis aux  lois  générales  et  éternelles ,  subissent 
leurs  destinées  :  l'homme  doit  croître  pendant 
un  espace  de  tems,  jouir  ensuite  de  son  état 
de  perfection  ,  toujours  très  -  imparfaij^  ,  et 
perdre  par  degrés  ses  forces  et  la  vie.  Les 
changemens  qui  arrivent  dans  sa  machine  s'an- 
noncent souvent  par  la  douleur  ;  le  tems  de  sa 
croissance  a  ses  maux  ;  c'est  d'ordinaire  par  des 
maux  qu'il  est  averti  de  son  déclin.  Le  choix  , 
la  disette  ou  la  surabondance  des  alimens,  l'excès 
de  la  fatigue  ou  du  repos ,  le  desordre  des  saisons, 
l'intempérie  de  l'air,  les  chagrins, l'humiliation, 
les  craintes  fréquentes  ajoutent  des  douleurs  à 
celles  qui  sont  essentielles  aux  diiïérens  périodes 
de  la  vie  ,  et  sont  pour  l'homme  des  causes  qui 
avancent  sa  destruction. 

Voilà  des  vérités  qui  ne  feront  pas  de  mon 
élevé  un  physicien,  mais  qui  peuvent  le  préserver 
d'être  superstitieux  ;  et  par  le  choix  des  connais- 
sances que  je  lui  donne  ,  je  peux  prévenir  en  lui 
beaucoup   d'erreurs.    II  ne  voit  plus   dans  la 

X  3 


^26  Commentaire 

multitude  des  grands  érénemens  que  IVffet  varii 
à^s  forces  de  la  nature  ;  et  la  connaissance  du 
tout  empêche  que  quelques  détails  n'imposent 
trop  à  son  imagination. 

Pour  le  preve^ic  encore  mieux  contre  certains 
charlatans  dont  les  prêtres  ont  souvent  fait 
usage  ,  je  voudrais  lui  donner  quelque  connais- 
sance de  la  chimie;  je  tacherais  de  lui  faire  voir 
un  peu  la  composition  et  la  décomposition  des 
corps^5  je  l'inviterais  aux  mystères  du  magné- 
tisme et  de  Télectricité  :  il  en  verlait  quelques 
prodiges.  Un  Cornus  prévient  mieux  les  idées 
de  miracles  ,  de  magie  ou  de  sorcellerie  que 
tous  les  raisonnemens. 

Si  je  lui  ai  bien  marqué  sa  place  dans  l'univers, 
il  ne  se  croira  pas  un  être  assez  important  pour 
mériter  une  aiiention  particulière  de  la  puissance 
qui  régit  l'immensité  des  mondes  ;  il  nv  perdra 
pas  son  tem«  à  tenter  par  des  prières  ,  des 
sacrifices  ,  des  macérations ,  de  faire  changer  au 
grand  Etre  ses  lois  éternelles,  pour  le  guérir 
d'un  mal  de  dents ,  ou  pour  corriger  rhumeiir 
de  sa  femme. 

Eprouve-t-il  des  maux  physiques  ,  je  lui  parle 
de  la  cause  de  ce«  maux,  et  je  lui  fais  comprendre 
quUl  ^st  plus  aisé  àc  prévenir,  la  plupart  des 
maladies  quede  les  guérir  ;  c^ndam  l'industrie 


sua   LB  Catéchisme.  5 27 

humaine  a  découvert  ceriains  remèdes  elîkaccs, 
tt  il  en  fait  usage. 

Esl-il  lournicnté  par  des  peines  morales ,  je 
lui  eo  montre  encore  les  causes  et  les  reniedes  ; 
se  plaint-il  de  n'être  pas  assez  aimé  ,  je  lui  fais 
voir  qu'il  peut  se  rendre  plus  aimable;  n'a-i-il 
pu  s'égaler  à  ses  rivaux  ,  c'est  qu'il  n'a  pas  fait 
assez  d'efforts  ;  est-il  malheureux  dans  ses  jeux, 
il  faut  qu'il  apprenne  à  mieux  jouer;  a-t-il  quel- 
ques momens  d'humeur^  de  ce^  chagrin?  dopt 
lui-mcme  ne  sait  pas  bien  la  cause  ,  je  la  trou- 
verai moi ,  dans  son  orgueil ,  dans  sa  paresse , 
dans  sa  jdlou&ie. 

Des  le  premier  âge,  il  entend  se  servir  de 
ces  deux  mots  :  Ceiu  porte  borilicur^  cela  porte 
malheur^  j'aurai  soin  de  les  rayer  de  son  diction- 
naire. Un  sot  chasseur  conte-t-il  devant  lui  qu'il 
est  revenu  sans  gibier,  parce  qu'en  allant  a  la 
c!:a<?5e,  il  a  fiit  la  rencontre  d  une  vieille  ;  est- 
ii  Lappc  de  trouver  dans  l'histoire  romaine  ,  que 
le  peu  d'appétit  des  poulets  sacrés  avait  annor.rr 
&  Varron  qu'il  serait  battu  ;  remarque 
qu'Auguste  craignait  pour  l'empire  et  pour  lui- 
même  les  plus  grands  malheurs,  lorsqu'il  lui 
arrivait  de  mettre  à  la  jambe  gauche  le  brodequkl 
de  la  jambe  droite;  je  me  mocquerai  avec  lui 
d'Auguste ,  de  Varron  et  du  chasseur. 

X4 


3i8  Commentaire 

Il  n'y  a  qu'un  pas  de  la  crainte  des  présages 
à  la  croyance  aux  prédictions  ;  des  philosophes 
n.ê.ne  ont  eu  la  faiblesse  de  croire  aux  pro- 
phètes. Marc  Antonin  n'était-il  pas  persuadé  que 
Dieu  révélait  l'avenir  par  des  songes?  Xénophon, 
le  plus  éclairé  des  disciples  de  Socrate,  ne 
va-t-il  pas  consulter  l'oracle  de  Delphes  avant 
■  de  s'engager  au  service  du  jeune  Cyrus  ? 

J'apprendrai  à  mon  élevé  à  distinguer  l'espèce 
d'avenir  qu'on  peut  pénétrer  de  celui  qui  est 
impénétrable;  on  peut  deviner  que  vers  la  fin  de 
septembre,  les  jours  seront  égaux  aux  nuits;  qu'au 
mois  de  juillet  il  y  aura  des  chaleurs ,  que  dans  tel 
tcms  le  soleil  sera  éclipsé;  mon  élevé  saura  qu'on 
ne  devine  l'avenir  physique  que  lorsqu'il  est  une 
répétition  du  passé,  et  l'effet  nécessaire  d'une 
cause  connue.  S'il  y  a  quelques  hommes  qui 
prévoient  mieux  que  les  autres  certains  phéno- 
mènes ,  c'est  qu'ils  sont  mieux  instruits  des  lois 
et  de  la  marche  ordinaire  de  la  nature. 

Quant  à  favenir  moral ,  mon  élevé  sera  per- 
suadé qu'il  est  plus  difficile  de  le  prédire  qu'un 
certain  avenir  physique.  Je  sais  que  l'homme 
cherche  toujours  son  plaisir;  mais  puis-je  savoir 
si  tel  homme  dans  certaine  circonitancc  n'est 
pas  décidé  à  faire  le  sacriiice  d'un  plaisir  présent; 
s'il  cédera  à  sa  passion,  ou  s'il  est  déterminé  à 


suRLi    Catéchisme.         529 

la  combattre.  N'y  a-t-il  pas  dans  ceux  que  je 
connais  le  mieux  des  idées  nouvelles,  des 
moyens ,  des  principes ,  des  projets  que  je  ne 
leur  connaissais  pas?  Je  ne  puis  donc  former  sur 
le  parti  qu'ils  pourront  prendre ,  sur  leur  bon 
ou  leur  mauvais  succès  que  des  conjectures  très- 
incertaines. 

S*il  y  a  quelques  hommes  qui  prévoient  mieux 
que  les  autres  ce  que  feront  certaines  nations, 
les  évcnemens  d'une  guerre,  les  succès  d'une 
intrigue  politique  ,  c'est  qu'ils  sont  très-instruits 
des  intérêts,  des  forces  et  du  caractère  de  ces 
nations ,  des  lalens  et  des  passions  de  ceux  qui 
les  gouvernent;  et  encore  leurs  connaissances 
ne  les  ont  conduits  qu'à  des  conjectures  heu- 
reuses, mais  hasardées. 

Mon  élevé  ne  croira  donc  pas  qu'il  y  a  dans 
les  astres,  dans  les  airs,  dans  les  cavernes,  dans 
les  forcis ,  dans  les  temples  ,  des  êtres  fort  ins- 
truits et  fort  puissans ,  qui  connaissent  l'avenir 
CL  qui  en  disposent.  Mais  il  croira  qu'il  y  a  un 
grand  être  qui  conduit  les  hommes  par  l'attrait 
du  plaisir  et  par  la  crainte  de  la  douleur  :  ces 
très  en  proportion  de  leur  intelligence  sonc 
déterminés  par  le  plaisir  du  moment ,  ou  par  un 
bien  plus  durable,  qui  est  le  bonheur.  li  a  voulu 
que  celui  Je   l'homme  fût  lié  au  bonheur  de 


330  COMMINTAIHI 

ses  semblables  ;  si  cet  être  immense  veut  être 
honoré,  l'hommage  qu'il  nous  demande  c'est 
un  genre  de  vie  conforme  aux  lois  et  au  bien 
de  la  société. 

La  vanité  est  odieuse  ou  ridicule^ 

Il  y  a  sur  la  terre  un  pays  où  ceux  qui  ont 
quelques  qualités  attendent,  pour  en  jouir,  qu'elles 
soient  applaudies;  on  n'y  connaît  point  ce  doux 
contentement  de  soi-même  que  donne  l'habi- 
tude d'être  juste,  mais  la  joie  passagère  d'avoir 
fait  parler  de  sa  justice.  Depuis  quelque  tems , 
h  bienfaisance  est  en  honneur  dans  cette  contrée; 
on  veut  y  passer  pour  bienfaisant  ;  et  pour  y 
réussir,  quelques  citoyens  riches  ont  un  secret, 
c'est  de  faire  quelque  bien  avec  Je  plus  de  bruit 
et  le  moins  d'argent  possible  ;  cette  apparence 
de  vertu  ne  sera  peut-être  pas  long-tems  en 
vogue  ,  et  je  prévois  qu'incessamment  on  sera 
plus  célèbre  par  5cs  jardins  que  par  ses  bonn&s 
actions. 

Personne  chez  ce  peuple  ne  pense  fà  la  vraie 

gloire^  et  tout  le  monde  veut  y  faire  parler  de 

soi.  On  ne  s'y  embarrasse  guère  d'acquérir  le 

:jB:iéjite  réel,  cela  est  trop  difficile;  mais  a- 1- on 

ie  malheur  de   le  rencomr-er  dans  les  autres. 


SUR     LB     CAtJdCHiSMC.  33I 

on  craint  beaucoup  qu'il  ne  soii  approuvé 
«olcimcliemciu.  Ce  qu'on  cherche  le  plus,  c'est 
de  posséder  ceruins  avantages  qui  étonnent 
d'abord  et  qui  imposent;  les  possede-t-on  en 
cflFet  ?  on  et  croit  obiigc  d'être  modeite.  Com- 
ment dire  de  soi  qu'on  est  distingué  par  sa  table , 
êcê  équipages ,  son  cabinet  de  ubieaux  ?  Là , 
vous  choisissez  vos  amis ,  non  parce  qu'ils  vous 
plaisent ,  mais  parce  qu'ils  plaisent  aux  autres  ; 
ce  n'est  pas  même  à  votre  goût ,  c'est  à  certaines 


à  vous  designer  votre  maîtresse.  Dans 
ce  pays  les  ambitieux  se  proposent  rarement  de 
£ûre  de  grandes  choses ,  mais  de  se  montrer  dans 
de  belles  places.  L'homme  avide  de  liclicsseï 
en  désire  surtout  pour  se  momrer  environné 
iet  apparences  de  plaisir;  tous  vivent  dans 
l'opinion  des  autres;  tout  est  loué,  hors  la 
veftu sublime;  tous  s'imitent  les  uns  les  autres, 
parce  qu'imiter  c'est  flatter.  L'homme  uniuient 
venueuK  9  simplement  raisonnable,  ne  peut  y 
avoir  qu'une  contenance  ridicule. 

La  religion  de  ce  peuple  est  singuliene  :  il 
adore  une  divinité  qui  veut  que  son  culte  change 
à  tous  les  instans.  £lle  a  dans  la  capiule  une 
Bftlittcude  de  teinpks  supeibes  dont  l'architec- 
tnre  et  les  décorations  variera  et  rcnouvellces 


33^  CoMMlKTAlH.1 

sans  cesse,  ruinent  les  desservons.  Les  prêtrôf 
de  ces  temples  sont  les  grands  et  les  homme» 
de  finance;  les  prêtresses  sont  les  femmes  des 
riches  et  lés  filles  de  théâtre;  les  uns  et 
les  autres  sont  obligés  de  changer  tous  leg 
jours  leurs  opinions  et  leurs  coëfFures,  leurs 
principes  et  leurs  plaisirs ,  leurs  équipages  et 
leur  goût  dans  les  arts.  Ce  peuple  a  du  zèle 
pour  sa  religion  ;  il  veut  l'étendre  chez  ses 
voisins  ,  et  il  y  réussit  assez  ;  mais  ce  qui 
prouve  surtout  son  zelc,  c'est  qu'il  est  fort 
intolérant.  Un  homme  qui  ne  se  soumettrait 
pas  sur  le  champ  aux  nouveaux  rites  que  les 
prêtresses  et  les  prêtres  de  la  déesse  imposent, 
deviendrait  à  l'instant  l'objet  de  la  risée  univer- 
selle ;  il  ne  serait  reçu  nulle  part.  La  déesse  est 
capricieuse ,  et  les  changemens  qu'on  tente 
pour  lui  plaire  ne  lui  plaisent  pas  toujours.  Un 
usage  nouveau  lui  paraît  quelquefois  aussi  ridi- 
cule qu'un  usage  ancien.  Il  faut  être  très- habile 
pour  distinguer  la  nouveauté  qui  doit  être  ap- 
plaudie de  celle  qui  peut  être  siflée. 

Il  manque  à  ce  peuple  quelques  connaissances 
essentielles  ;  mais  il  excelle  dans  mille  petites 
inventions  bizarres  qui  charment  la  déesse.  On 
a  demandé  com.ment  une  telle  religion  avait  pu 


•  VR      LE     CatÉCKISMI.  535 

iYiablir  ;  et  j**i  entendu  répondre  que  cela 
ctait  pas  difficile  chez  une  nation  vainc  et 
pulcntc  ,  heureuse  et  frivole. 

Si  j'habitais  un  pays  semblable  à  celui  que 
je  viens  de  décrire  ,  un  pays  où  la  vaniic  serait 
une  maladie  générale,  j'aurais  de  la  peine  sans 
doute  à  en  préserver  mon  élevé  ;  ce  que  je 
ferais  aurait  bien  peu  de  force  coinre  le  torrent 
de  l'exemple. 

Il  faut  varier  les  remèdes  selon  les  différentes 
espèces  de  vanité.  Il  y  en  a  trois  qui  ne  doivent 
pas  ctrc  traitées  de  la  même  manière. 

La  vaiMté  qui  veut  se  faire  valoir  par  des 
qualités  réelles,  est  le  mérite  qui  se  récom- 
pense lui-mcme ,  le  mérite  trop  pressé  de  jouir. 
L'enfant  modeste  a  entendu  dire  que  des  talcns 
et  des  vertus  donnaient  dans  la  société  de  grands 
avantages ,  et  il  est  tenté  de  nous  instruire  de 
bouche  qu'il  a  des  talens  et  des  vertus  ;  il  ira 
plus  loin  ,  il  pourra  se  dire  :  si  je  fais  voir  à 
mes  compagnons  que  j'ai  beaucoup  d'esprit  , 
ils  déféreront  à  mes  jugemens  ;  si  je  leur  vante 
nia  force  ou  mon  courage ,  ils  croiront  que  je 
suis  en  état  de  les  battre  ou  de  les  défendre  ; 
si  je  leur  dis  que  je  suis  libéral ,  ils  espéreront 
de  moi  des  p^résens.  Me  voilà  tout  d'un  coup 


554  C    O    M    M    E    N    T    A    I    R    1. 

respecté  de  mf  s  compagnons  ;  me  voiià  leur 
roi  ;  et  il  est  beau  de  régner  à  mon  âge. 

S'il  a  réellement  du  mérite,  il  se  corrigera 
aisément  de  sa  jactance.  L'expérience  et  le 
bon  sens  lui  apprendront  qu'il  faut  cultiver  son 
mérite ,  trouver  en  soi  même  le  prix  de  ce  qu'on 
est  et  de  ce  qu'on  fait  de  bien ,  et  rester  tran- 
quille sur  le  jugement  des  hommes.  Je  lui  dirai 
qu'ils  doutent  volontiers  des  qualités  de  celoji 
qui  les  prône  ,  et  que  lorsqu'ils  ne  lui  suppo- 
sent pas  les  illusions  de  l'orgueil ,  ils  lui  trouvent 
un  désir  prématuré  d'obtenir  leur  estime;  on  en 
rit,  comme  on  rirait  d'un  général  qui  demanderait 
les  honneurs  du  triomphe  avant  la  victoire. 

Si  le  défaut  de  mon  élevé  devient  une  habî  • 
lude,  je  lui  ferai  passer  souvent  quelques  heures 
avec  des  gens  qui  ne  l'entretiendront  que  d'eux- 
mêmes  ;  ils  lui  dirent  longuement  ce  qu'ils  sont , 
ce  qu'ils  ont  fait,  ce  qu'ils  veulent  faire,  ce 
qu'ils  veulent  être;  je  veux  qu'ils  l'importunent 
de  leurs  vantcries  ,  qu'ils  Texcédent  de  leurs 
prétentions..  Je  lui  demanderai  le  lendemain 
comment  il  a  trouvé  ces  messieurs  ?  Il  ne  me  le 
déguisera  pas  ,  et  il  est  inutile  de  vous  dire  ce 
que  je  lui  répondrai. 

Je  ne  tarderai  pas  à  le  convaincre  par  ces  faits 
et  des  raisonnemens ,  qu'il  sera  tôt  ou  tard  la 


s  «  R     LE     CXTicMlSMI.  35f 

vîcumc  de  son  défaut;  mais  ce  défaut  se  guérit 
par  les  rcmcdcs  que  f  ai  employés  contre  l'or- 
gueil. Cette  vanité,  qui  a  sa  source  dans  le  senti- 
ûment  ^c  nos  forces,  n'est  pas  la  plus  difficile  à 
guérir.  Les  deux  autres  espèces  de  vanité  ont 
leur  source  dans  le  sentiment  de  notre  fai- 
blesse. 

Je  viens  d'abord  à  celle  qui  se  pare  d'un 
mérite  qu'elle  ne  se  croît  pas;  pour  en  corriger 
mon  élevé ,  je  me  souviendrai  de  ce  que  j'ai 
dit  pour  le  corriger  du  mensonge;  j'ajouterai 
que  les  mensonges  de  ce  genre  sont  les  plus 
avilissans  et  les  plus  méprisés. 

Je  passe  à  une  autre  espèce  de  vanité  qu'on 
appellaii  autrefois  la  folle  vanité ,  mais  à  laquelle 
on  n'ose  plus  donner  ce  nom ,  parce  qu'elle  e^t 
celle  du  grand  nombre;  cest  la  vanitc  qui  ne 
se  fonde  pas  sur  des  qualités  ,  mais  sur  des  avan- 
îget ,  comme  les  titres,  les  possessions,  etc.  ; 
eiie  peut  commencer  des  l'enfance.  J'ai  vu  àM 
polissons  de  six  ans  parler  fréquemment  de  la 
naissance ,  des  richesses  ou  du  crédit  de  leurs 
parens  ;  cela  est  dans  la  nature.  Les  enfanfi 
voient  bientôt  que  le  crédit ,  ia  naissance  ,  les 
richesses  ,  obtiennent  dans  la  société  des  égards, 
des  soins,  des  attentions. 

Je  préviendrai  cette  vaniic  dans  mon  cieve 


^^6  Commentaire 

en  lui  parlant  de  cet  amour  de  l'égalité  qui  in- 
dispose contre  lui  tous-ceux  qui  ne  prétendent 
point  aux  avantages  dont  il  doit  jouir.  Je  lui 
dirai  que  les  hommes  ,  ennemis  naturels  de  toute 
supériorité  ,  ne  la  tolèrent  que  lorsqu'elle  est  1 
modeste ,  et  ne  l'aiment  que  lorsqu'elle  est  utile,  1 
Je  lui  montrerai  des  riches  que  les  pauvres  dé- 
testent sans  cause,  et  des  hommes  en  place  qui 
se  sont  attirés  de  nombreux  ennemis  sans  avoir 
4'autres  torts  que  celui  d'être  en  place.  Je  lui 
ferai  remarquer  comment  dans  tous  les  démêlé* 
entre  l'homme  de  qualité  et  l'homme  du  peuple  , 
la  prévention  générale  est  toujours  en  faveur 
du  dernier. 

J'entrerai  dans  des  détails  qui  prouveront 
à  mon  élevé  que  tous  ces  avantages  dont  il 
se  vante  ne  procurent  le  calme  délicieux  de 
l'ame ,  les  joies  de  la  conscience ,  qu'autant 
qu'on  les  emploie  à  faire  du  bien  ,  de  belles 
actions  ,  et  à  multiplier  les  plaisirs  de  la 
société. 

De  plus  5  sans  blesser  le  respect  pour  Thié- 
rarchie,  qui  fait  partie  de  l'ordre  général,  je 
joindrai  à  mes  leçons  les  preuves  du  mépris 
où  sont  tombés  les  grands  ,  les  hommes  puis- 
sans,  qui  n'ont  pas  un  mérite  personnel. 

Je   passe  à  la  troisième  espèce   de   vanité , 

qui 


SUR.     LB     CAlicUISMl.  337 

q«iî  est  la   sotte  vanité  par  ^excellence  :  c'est 
celle  qui  se  fonde  sur  un  mérite  muiutieux , 

if  des  distinctions  frivoles,  sur  l'observance 

\actc  de  petits  usages,  quelquefois  sur  des 
imperfections.  Dans  les  hommes  de  ce  genre  , 
l'un  est  lier  de  passer  habilement  des  grains 
à    travers  le    trou  d'une    cguille  ;    l'autre  me 

ontrc  avec  un  air  avantageux  ses  magots  de 
la  Chine  ;  celui-ci  se  glorifie  dans  son  habit 
neuf.  Un  Comnene ,  qui  s'intitulait  empereur 
de  Chypre  ,  battu  et  pris  par  le  brave  Richard , 
demanda  qu'un  homme  comme  lui  ne  fût  point 
mis  aux  fers  :  Richard  lui  fil  faire  des  chaînes 
^'argent ,  et  Comnene  fut  ircs-flatté  de  cet 
égard. 

Long-tems  après  la  rrort  d'Alexandre  ,  il 
était  encore  en  usage  dans  l'Asie  d'avoir  une 
épaule  j.lus  élevée  que  l'autre  ;  et  quand  la 
nature  seule  vous  avait  donné  ce  genre  de  beauté, 
on  en  était  bien  glorieux. 

De  nos  jours  ,  un  Franç4Js  qui  voyageait  en 
Italie  pour  sa  santé  ,  pensait  que  la  singularité 
de  ses  maux  devait  lui  donner  de  la  considé- 
ration. 11  contait  qu'en  arrivant  à  Gcncs  ,  il 
avait  fait  venir  un  médecin  oni  s'était  d'abord 

crié  :  quoi  !  c'est  M.  D*  '  t  ce  fapcux 

malade  !  Que  de  Ragotins  et  de  iloitcnvilk's  dont 
Tome  H.  Y 


338  COMMINTAIRI 

Fun  est  fier  de  posséder  Técritoire  du  poëtc 
Garnier  ,  et  l'autre  de  la  permission  que  son 
aïeul  obtint  par  grâce  spéciale  de  faire  à  ses 
dépens  le  voyage  d'outre-mer  ! 

Cette  puérile  vanité  n'est  dans  les  sots  que 
le  désir  de  reprendre  une  sorte  d'égalité  avec 
ceux  dont  le  mérite  les  huipilie.  Ces  peîits 
avantages  sont  comme  les  talons  sur  lesquels  se 
juche  une  petite  femme  pour  paraître  de  la 
même  taille  que  ra  rivale.  Souvent  l'homme 
qui  veut  être  loué  et  se  loue  lui-même  sur  des 
bagatelles  ,  ne  cherche  qu'à  se  tromper  ;  ou 
bien  il  est  comme  cet  enfant  que  son  père  élevé 
sur  SCS  bras  ,  en  disant  :  voyez  qu'il  est  grand  ; 
et  l'enfant  est  charmé  de  se  trouver  grand. 

La  moquerie  est  le  meilleur  remède  pour  | 
empêcher  que  cette  espèce  de  vanité  ne  devienne 
une  habitude  :  employez  contre  elle  une  ironie 
exagérée  ;  comparez  sérieusement  les  pauvres 
avantages  dont  elle  se  vante  avec  les  avantages 
réels  ,  les  talens  ,  les  belles  qualités ,  etc.  ;  ne 
manquez  jamais  de  donner  la  préférence  aux 
pauvres  avantages  ;  vantez  quelquefois  à  l'excès 
les  petites  possessions  ou  les  petits  talens  ;  van^ 
tez-les  comme  utiles  à  la  patrie^  au  genre  hu- 
main 5  aux  charmes  de  la  société ,  à  leur  pos- 
sesseur.   Les  louer  beaucop    est   la  meilleure 


«   U  R      LE      C  A  T   '  :   S  M  I.  jj(^ 

nu  .^.^  Je  faire  seiuir  .cui  nuilitc.  Soyez 
absurde  dans  \cs  clogcs  que  vous  en  faites,  et 
votre  cleve  se  trouvera  bientôt  absurde  de  les 
estimer. 

Cette  efpece  de  vanité  multiplie ,  dans  les 
nations  qui  en  sont  atteintes  ,  de  misérables 
points  d'honneur  ,  des  bienséances  puériles.  Un 
horome  d'un  rang  au-dessus  du  commua  n'ose- 
rait se  montrer  sans  une  certaine  parure.  Le 
domestique  qui  servait  M.  Bridone  à  Palerme, 
ne  voulait  Je  suivre  que  la  nuit,  parce  que  l'An- 
glais n'allait  point  en  carosse ,  et  qu'à  Palerme 
un  dome^iiique  se  croirait  déshonoré  s'il  suivait 
un  maitre  qui  se  dégrade  au  point  d'aller  à 
pied.  Dans  une  île  de  l'Archipel ,  célèbre  par 
l'inclijiatiou  de  ses  habitans  pour  la  piraterie  , 
M.  Gatti  arrive  chez  une  femme  qui  pleurait  la 
mort  de  son  amant.  Eh  !  de  quelle  maladie  e«-jl 
mort?  demande  M.  Gatti.  De  quelle  maladie! 
répond  la  fenmic  avec  beaucoup  de  fierté  ;  il 
e^t  mort  comme  il  convenait  à  un  homme  tel 
que  lui.  Cela  voulait  dire  qu'il  avait  été  pendu. 

Ce  que  je  veux  surtout  faire  entendre  à  mua 
élevé  ,  c'est  que  l'homme  qui  veut  se  distinguer 
par  des  avantages  imaginaires ,  par  des  bagatelle^ 
rcvéfées ,  par  un  point  d'honneur  o*  posé  au 
bun  sens,  devient  semblable  au  dévot;  attaché 

Y   2 


34^  V^OMMENTAIRE 

aux  pratiques    superstitieuses  ,    il  néglige   les 
qualités  utiles  et  les  vertus  essentielles. 

Dans  la  dernière' partie  de  cet  ouvrage  je 
parlerai  encore  de  la  vanité  ,  et  j'indiquerai  en 
même  tems  quelques  moyens  de  la  guérir,  qui 
ne  cjépendent  pas  de  l'instituteur. 

Le    desir   des  richesses   est -il   un  vice  ou   une 
vertu  p 

Les  moralistes  religieux  ont  tout  gâté  en 
politique  comme  en  morale.  Le  fanatisme  exa- 
gère tout.  Quelle  folie  de  dire  que  l'amour 
des  richesses  est  un  vice  ,  et  de  placer  la  per- 
fection dans  un  état  d'inaction  et  de  pauvreté 
qui  nous  rend  inutiles  à  nous-mêmes  et  aux 
autres  !  Pourquoi  nVi-on  pas  dit  que  l'industrie 
et  l'amour  du  travail  étaient  des  vices,  puii,^ 
qu'ils  procurent  les  richesses?  Ah  !  regardons 
autour  de  nous  et  en  nous-mêmes  ;  voyons  la 
situation  de  l'homme  et  son  coeur.  L'expérience 
ne  nous  a  que  trop  j^rouvé  que  dans  tous  lei 
lieux  et  dans  tous  les  tems  l'homme  n'est  et  ne 
fut  jamais  assez  bien  traité  par  la  nature  pour 
*ie  pas  désirer  de  changer  son  état.  Je  l'ai  dit  et 
je  le  répète  ,  nulle  part  nous  ne  sommes  bien; 
partout  nous  voulons  être    mieux  ,   et  nous 


à 


SUR      Ll     CxTicH  I.S  M  B.  34I 

pouvons  Tctrc  par  des  richesses.  Il  faut  donc 
travailler  pour  en  acquérir  ;  il  faut  savoir  en 
jouir. 

Sur  le  choix  des  moyens  de  s'enrichir  sans 
blesser  la  vertu  i  sur  Tart  de  jouir  des  richesses 
acquises,  comme  étant  des  moyens  d'exercer  de 
nouvelles  vertus  ,  le  récit  suivant  pourra  donner 
à  mon  élevé  des  idées  justes ,  et  j'y  ajouterai 
quelques  réflexions. 

Ciésiphon  avait  commandé  l'armée  de  Mé- 
gare  dans  le  tems  que  les  Athéniens  avaient 
subjugué  cette  république.  Les  peuples  libres 
sont  [^lus  sévères  que  les  rois  pour  les  géné- 
raux malheureux.  Ctcsiphon ,  dépouillé  de  ses 
richesses  ,  n'avait  conservé  qu'un  petit  jardin 
situé  aux  bords  de  l'Iilissus;  il  le  cultivait  avec 
uneépouse  fîdellequi  partageait  son  chagrin  ,  sa 
pauvreté  et  son  travail.  Elle  mourut  jeune  et  lui 
laissa  deux  fils  :  l'aîné  qu'on  nommait  Hége- 
sippe  portait  tous  les  jours  à  Mégarc  les  fruits 
et  les  légumes  que  leurs  soins  avaient  fait  naîirc. 
Il  y  entendait  parler  de  la  fortune  passée  et 
des  vertus  de  son  père  ;  on  plaignait  quelquefois 
le  fils  du  malheureux  Ctésiphon  ,  mais  plus 
souvent  on  le  regardait  avec  dédain.  Hégesippc 
venait  indigné  de  l'injustice  ou  de  la  pitié 
ir.sultante  des  habitans  de  Mégare.  Il  se  sentait 

Y? 


34^  COMMINTAIAE 

accable  du  mépris  que  leur  ins| .irait  sa  paurretc  ; 
il  s'exagérait  le  fardeau  de  la  mauvaise  fortune, 
et  plus  encore  le  prix  des  richesses;  il  devint 
sobre,  économe  et  laborieux. 

Il  y  avait  dans  Mégare  quelques  hommes  qui 
s'enrichissaient  ,  les  uns  par  l'usure,  et  les 
autres  par  le  commerce  :  Hégesippe  voulait 
s'associer  à  leur  industrie  ,  mais  il  manquait  de 
fonds.  Il  ne  tarda  pas  à  cacher  à  son  père  une 
partie  du  prix  des  denrées  qu'il  portait  à  la  ville  , 
et  à  se  composer  un  faible  trésor.  Dans  l'âge 
où  le  plaisir  de  l'amour  est  presque  la  seule 
jouissance,  l'amour  ne  put  le  distraire  de  ses 
projets;  il  ne  vit  dans  le  bonheur  de  plaire 
qu'un  moyen  d'avancer  sa  fortune. 

Les  Athéniens  étaient  souverains  des  îles  de 
la  Grèce,  et  ils  y  avaient  établi  des  douanes. 
Une  courtisane  de  Mégare  ,  qui  vivait  depuis 
peu  dans  Athènes,  obtint  d'un  jeune  Archonte 
qu'Hcgesippe  régirait  les  douanes  de  l'île  d'Eu* 
bée.  Il  était  à  Mégare  lorsqu'il  reçut  cette 
nouvelle;  il  pensa  que  Ctésiphon  ^  quoiqu'ac- 
câblé  de  sa  fortune  présente  ,  qu'il  comparait 
trop  souvent  peut  être  avec  sa  fortune  passée, 
s'indignerait  que  le  fils  d'un  homme  illustre 
et  vertueux  se  souillât  d'un  emploi  méprisé. 
Hégesippe,  sans  avoir  vu  son  père  et  son  fiere  , 


%  V  K    Li     Catéchisme.       343 

partit  avec  quelques  remords  et  peu  de  regrets. 
A  [  eiiie  arrivé  dans  file  d'Eubce  ,  il  se 
trouva  fesprit  et  les  vertus  de  son  état ,  c'est-à- 
dire  qu*il  vexa  le  peuple  assez  pour  qu'il  souf- 
frît ,  pas  assez  pour  qu'il  se  révoltât. 

Il  y  avait  dans  l'île  un  temple  fameux  ,  con 
sacre  à  Nemesis  qui  venge  les  opprimés.  Le 
grand-prcire  do  ce  temple  avait  du  crédit  sur  le 
j  cuple  et  même  sur  les  principaux  citoyens  ; 
mais  au  lieu  de  s'en  servir  pour  réprimer  les 
>!  pres>eurs,  il  se  bornait  à  exhorter  les  oppri- 
més à  la  patience.  Hégésippe  lui  laissa  entrevoir 
quelques  rc.nords.  Le  grand-prctre  lui  parla  de 
l'indulgence  des  dieux;  il  l'éclaira  sur  les  moyens 
d'acquérir  dz  nouvelles  richesses  dont  llége- 
sippe  fit  part  aux  dieux. 

Le  grand-prêtre  était  l'ami  d'un  pirate  nommé 
Alastor  qui,  dans  la  guerre  contre  les  Perses, 
avait  ravagé  l'Ionie.  Depuis  la  paix  il  continuait 
d'armer  des  vaisseaux  qu'il  envoyait ,  disait-il , 
aux  rebelles  d'Egypte  ;  mais  on  soupCjOnnait 
dans  Chalcis  que  ces  vaisseaux  allaient  dépouiller 
toutes  les  nations.  Alastor  avait  une  liile  que  le 
grand-pictre  avait  aimée ,  et  qu'il  fit  épouser  à 
llégesippe.  Le  pirate  mourut  peu  de  tems  après 
ce  mariage,  et  laissa  des  biens  immenses  dont 
<a  fille  et  son  gendre  ne  surent  pas  jouir. 


344  COMMENTAIRI 

Un  riche  qui  n'est  pas  heureux,  croit  qu'il 
n'est  pas  assez  riche.  Hcgesippe  voulut  exercer 
le  dangereux  mciier  de  son  beau-pere;  il  arma 
des  vaisseaux  et  alla  se  placer  au  détroit  de 
Paros,  pour  y  attendre  des  marchands  de  Tyr 
et  de  Sidon  j  il  y  fut  attaqué  par  trois  vaisseaux 
de  Corinthe  qui  le  prirent  après  un  combat 
sanglant. 

Hégesippe  perce  de  coups ,  et  prêt  à  mourir, 
se  rappelant  avec  un  regret  tendre  la  cabane  de 
son  père  ,  et  les  doux  momens  de  son  enfance, 
demande  à  parler  au  chef  des  vaisseaux  de 
Corinthe.  La  mort,  lui  dit-il,  va  me  dérober 
aux  supplices  que  vous  destinez  aux  pirates , 
ou  à  la  honte  de  demander  la  vie  ;  mais  si  l'hu- 
manité parle  quelquefois  aux  cœurs  généreux 
en  faveur  des  coupables,  il  est  une  grâce  que 
j'attends  de  vous.  Je  suis  Hégesippe ,  fils  de 
Ctésiphon  de  Mégare  ,  et  si  la  misère  et  le 
chagrin  n'ont  pas  consumé  Jes  jours  de  ce  vieil- 
lard. ...  A  ces  mots  le  chef  des  Corinthiens 
jette  un  cri  d'indignation  et  recule  quelques  pas; 
mais  bientôt  il  s'élance  et  embrasse  Hcgesippe , 
en  s'écriant  :  O  mon  frère  !  .  .  .  Hcgesippe  qui 
reconnaît  Phérecrate  éprouve  un  mouvement  de 
tendresse  mêlé  de  honte  et  de  remords.  Son 
frère  ne  sentit  plus  que  de  la  compassion  et  de 


SVR     LB    CatÉCRIS  m  t.  J^f 

ftmiiié  ;  il  fit  venir  de  Corinthc  un  médecin 
fameux  qui  ne  trouva  pas  mortelles  les  blessures 
du  pirate.  Les  deux  frères  jouirent  quelque  tems 
du  plaisir  de  se  retrouver  ,  et  de  se  rappeler  les 
douceurs  de  leur  premier  âge.  Ctésiphon  était 
mort  depuis  peu  à  Corimhe,  honoré  comme 

1  vertueux  vieillard  et  comme  le  pcrc  de 
Phérecratc  ;  ses  fils  le  pleurèrent  ensemble  ;  ils 
se  racontèrent  les  cvénemens  de  leur  vie ,  et  par 
quels  concours  de  circonstances  les  dieux  les 
avaient  réunis.  Hégesippe  dans  ses  récits  eut 
beaucoup  à  dissimuler;  Phérecrate  pouvait  ctrc 
sincère  et  parla  ainsi. 

Lorsque  mon  père  apprît  quel  emploi  vous 
veniez  d'obtenir,  et  par  quels  moyens  vous  l'aviez 
obtenu,  ô  terre  de  Mégare  !  s'ccrîa-t-il,  tes 
enfans  ont  dégénéré,  et  le  fils  de  Ctcsiphon  ne 
sait  pas  être  pauvre  ;  il  m'embrassait  en  versant 
âcs  larmes.  Grâces  aux  dieux  et  à  toi ,  me  disait- 
il  ,  ma  vieillesse  ne  s'appuyera  pas  lut  un  fils 
avili  par  la  soif  de  l'or  ;  il  m'exortait  à  sortir  de 
la  pauvreté  par  des  moyens  honnêtes.  Mon  fils, 
disait  ce  vertueux  père ,  le  dieu  des  richesses 
habite  tantôt  l'Olympe  et  tantôt  les  enfers  ;  s'il 
est  dans  l'Olympe  lorsque  nous  lui  adressons 
nos  vœux  ,  il  vient  avec  peine ,  sa  démarche  est 
Icmc.j  et  il  nous  apporte  de  faibles  prcsens^ 


34<^  COMMÏNTAIRE 

mais  lorscju'il  vient  à  nous  du  fond  des  enfers., 
il  vole ,  et  des  torrens  d'or  coulent  à  nos  pieds. 
Contente-toi  d'une  fortune  médiocre,  et  n'in- 
voques Piutus  que  lorsqu'il  est  dans  l'Olympe. 

J'avais  senti  comme  vous,  mon  cher  frère, 
le  poids  de  la  pauvreté ,  et  peut-ctre  sans  vos 
fautes ,  sans  les  larmes  qu'elles  coûtèrent  à  mon 
père,  je  n'aurais  pas  éié  plus  difficile  que  vous 
sur  les  moyens  de  m'eniichir. 

Vous  savez  que  la  famille  d'Alcméon  ,  ce  riche 
cit  )yen  de  Corinthe,  nous  est  unie  depuis  long- 
lems  par  les  liens  sicrés  de  l'hospitalité.  Mon 
}  cre  après  avoir  vendu  le  modique  héritage  qui 
lui  restait,  se  rendit  avec  moi  chez  Alcméonj 
ap[  rcnez  à  mon  lils,  lui  dit-il,  que  la  fortune 
dans  tous  les  genres  doit  erre  le  prix  des  ser- 
vices qu'on  rend  aux  hommes  :  je  ne  demande 
pas  aux  dieux  que  ses  richesses  soient  un  jour 
égales  aux  vôtres ,  mais  je  demande  qu'elles 
soient  aussi  pures. 

Alcméon  me  donna  des  leçons  comme  un  père 
en  donne  à  son  fils;  j'appris  quelles  denrées  abon- 
daient en  certains  pays  et  manquaient  à  d'autres, 
quels  étaient  les  lems  favorables  pour  acheter 
et  pour  vendre.  Je  fus  instruit  dans  l'art  des 
échanges ,  et  même  dans  l'art  plus  ditîicile  d'ani- 
mer l'industrie  d'un  pays.  On  m'envoj^ait  quel- 


SUR    ts    Catéchisme.         547 

qiiefois  porter  en  Egypte  les  ouvrages  précieux 
Jes  artisans  de  Corinihe ,  et  j'en  rapportais  des 
cioRes  de  lin  et  de  laine  ;  j'allais  dans  la  Bccique 
pourvoir  les  iiabitans  de  cette  heureuse  contrée 
des  instrumens  de  l'agriculture ,  et  ils  me  pro- 
diguaient Tor  que  les  rivières  roulent  à  leurs 
pieds.  La  Sicile  me  livrait  ses  riches  moissons, 
elle  recevait  de  moi  la  pourpre  de  Tjrr,  et  les 
précieuses  essences  de  l'Arabie.  Dans  plusieurs 
de  ces  voyages  ,  je  fus  attaqué  par  des  pirates  , 
mais  je  sus  défendre  mes  richesses ,  et  j'eus  tou- 
jours l'avantage  dans  ces  combats. 

Alcmcon  n'avait  qu'une  fille  ,  la  belle  et  sage 
Panope,  il  me  la  fit  épouser,  et  renonça  aux 
affaires  pour  consacrer  ses  dernières  années  à 
l'élude  de  la  sagesse.  Il  me  laissait  un  commerce 
immense  et  des  fonds  médiocres;  je  fis  moi- 
mcme  de  nouvelles  entreprises,  et  mon  com- 
merce plus  grand  que  celui  d'Alcméon  ne  m'a 
donné  qu'une  extrême  aisance.  Je  me  suis  tou- 
jours contente  de  faibles  gains;  en  marchant  à 
la  fortune,  je  me  suis  fait  accompagner  de  la 
justice;  clic  a  modéré  mes  profits,  mais  elle  les 
a  rendus  respectables.  Toutes  les  nations  s'inté- 
ressent à  moi ,  et  si  je  ne  suis  pas  le  plus  riche 
iiégociant  de  Corinthe,  je  suis  peut-être  le  plus 
estime. 


34^  Commentaire 

Apres  avoir  passé  quelques  mois  ensemble , 
les  deux  frères  se  séparèrent  enfin  ;  Phérecrate 
resta  dans  Corinthe  avec  une  femme  dont  il  était 
la  gloire ,  et  qui  était  le  charme  de  sa  vie;  il  y 
vivait  avec  des  sages  et  avec  ceux  des  négocians 
à  qui  l'amour  des  richesses  n'avait  pas  fait  oublier 
les  muses  et  la  vertu.  Le  ciel  lui  refusa  des 
enfans ,  il  semblait  avoir  adopté  tous  ceux  de 
ses  amis  :  il  leur  donnait  des  leçons,  et  ses 
exemples  leur  apprennaient  à  mêler  à  l'esprit 
de  commerce  l'esprit  d'honneur.  C'est  à  lui  peut- 
être  que  les  négocians  de  Corinthe  doivent  la 
réputation  de  noblesse  et  de  bonne  foi  qu'ils 
ont  dans  toutes  les  contrées. 

Hégesippe  retourna  dans  Chalcis  retrouver 
Ûqs  enfans  qui  lui  ressemblaient  trop ,  et  une 
femme  qu'il  n'aimait  pas;  il  ne  put  réunir  autour 
de  lui  que  des  courtisanes ,  àts  prêtres  et  des 
histrions.  Méprisé  des  sages ,  étranger  aux  plaisirs 
de  la  conscience,  il  fut  toujours  incapable  de 
jouir  de  ses  richesses ,  et  toujours  tenté  de  les 
augmenter. 

Je  ne  verrai  point  mon  élevé  lire  ce  récit 
«ans  l'accompagner  de  beaucoup  de  commen- 
'taires  ,  dont  le  fruit  et  celui  de  toutes  mes  leçons 
sera  de  bien  graver  dans  sa  tête  les  vérités  sui- 
vantes. L'amour  des  richesses  ne  sera  ni  injuste 


SUR      LE      CATicHISME.  3^9 

ni  fffrénc  ,  cj^iand  on  vouJra  les  acquérir  par  un 
travail  uiiie  à  la  patrie;  mais  ces  richesses, 
vous  devez  en  jouir,  et  commcni  ?  Le  voici  : 
donnez  des  secours  au  vieillard,  à  l'infirme,  à 
l'orphelin;  faites  travailler  le  pauvre  qui  est  dans 
sa  force;  procurez  à  vos  amis,  à  vos  sociétés 
des  plaisirs  de  bon  goût  ;  allez  au  secours  de 
TEtat  dans  ses  besoins  ;  alors  vous  ferez  avouer 
une  grande  vérité;  c'est  qu'il  est  impossible 
]ue  le  riche  Jouisse  de  ses  richesses  sans  être 
utile  au  peuple. 

Quiconque  a  dans  le  cœur  l'amour  de  Tordre, 
de  la  justice  et  de  ses  semblables,  sait  quels 
genres  d'indusifie  conviennent  à  Thomme  de 
bien  et  quei^  prîjc  il  peut  en  recevoir; 

Cependant  il  y  a  deux  vices  qui  accompagnent 
souvent  ichesses  :  ils    ont  deux 

caractères  dincrens ,  et  les  moyens  de  les  guérir 
w  '■  m  pas  les  mêmes. 

Ces  deux  vices  sont  l'avarice  et  la  cupidité  ; 
tout  ce  que  je  viens  tie  dire  ne  me  cispensc  pas 
dVn  parier  avec  quelque  détail. 

L'avarice  naît  en  nous  du  sentiment  vague 
de  notre  faiblesse;  l'avare  n'a  que  de  faibles 
désirs  ,  et  croit  les  moyens  de  ïcb  ^atiàfaire  aussi 


jyO  COMM£NTAlRH 

faibles  que  ses  désirs  ;  s'il  imagine  ,  s'il  voit  de* 
obstacles  à  ses  goûts,  il  croit  en  voir  plus 
encore  à  sa  sécurité,  à  son  repos,  et  il  pense 
que  les  richesses  serviront  à  les  vaincre;  les 
a-t-il  acquises  ,  il  craint  de  les  perdre  ,  il  craint 
de  les  dépenser ,  il  ne  sait  les  employer  ni  pour 
lui ,  ni  pour  les  autres  ;  jamais  pressé  de  jouir, 
ii  est  toujours  occupé  d'acquérir  lentement ,  et 
de  conserver  soigneusement. 

La  cupidité  naît  en  nous  du  sentiment  de  nos 
forces:  nous  nous  sentons  capables  d'une  mul- 
titude de  jouissances;  mais  nous  avons  besoin 
d'une  multitude  de  moyens  pour  nous  les  pro- 
curer:  les  richesses  les  donnent ,  et  nous  n'épar- 
gnons pour  en  avoir  ni  les  travaux  ,  ni  les  soins, 
ni  mcme  les  crimes  ;  l'avare  semble  aimer  les 
richesses  pour  elles-mcmes,  parce  qu'il  retarde 
le  moment  d'en  jouir  ;  le  cupide  veut  jouir  sans 
cesse  et  toujours  acquérir. 

Si  mon  élevé  a  des  goûts  faibles  ,  s'il  me  voit 
sans  regret  différer  ses  jouissances ,  s'il  ne  sait 
enTployer  les  petites  sommes  que  je  lui  donne 
ni  à  ses  plaisirs,  ni  à  ceux  de  ses  compagnons  , 
s'il  cherche  à  multiplier  les  moyens  de  se  pro- 
curer un  jonr  un  plaisir  médiocre,  s'il  a  une 
certaine  défiance  des  événemens  et  de  lui-même  ^ 
s'il  a  quelque  chose  d'austère  ,  peu  de  sensi- 


%  V  K      LlCATicHISMÏ.  jjl 

biliic,  )•;  serai  sur  mes  gardes,  l'avarice  est 
prête  à  se  saisir  de  lui,  et  j'aurai  de  la  peine  à 
le  lui  di!»puter. 

Si  je  jette  cet  enfant  au  milieu  des  amuse- 
inens,  je  puis  lui  en  faire  prendre  i'amour;  je  le 
puis  si  j'emploie  ,  pour  l'animer  ,  les  moyens 
dont  j'ai  parle  dans  la  noie  sur  la  paresse  ;  qtant 
à  5a  défiance  craintive  des  cvénemens,  je  le  ren- 
oie à  ce  que  j'ai  dit  dans  ma  note  sur  la  pusil- 
lanimité ;  je  le  guérirai  de  l'extiOmc  défiance  de 
lui-même  ,  si  je  sais  lui  ménager  des  succès,  si 
je  ne  lui  fais  rien  tenter  de  diîîicile  ,  si  en  mcirie 
lems  je  sais  lui  peindre  comme  ditliciles  àts 
choses  qu'il  pourra  faire  sans  d'extrêmes  cflbris. 
Je  multi|jlierai  le  nombre  des  degrés  par  eu  il 
doit  passer,  afin  qu'il  lui  en  coûte  peu  de 
monter  de  Tun  à  l'autre;  je  lui  éviterai  les 
moindres  dégoûts  ,  et  c'est  ain^i  que  je  lui 
donnerai  peu  à  peu  de  la  confiance  en  lui- 
même. 

Il  ne  me  sera  pas  plus  difficile  de  lui  oter  Tlia- 
bitude  de  différer  ses  jouissances.  Je  lui  fcr.ii 
j  erdre  celles  qu'il  ne  se  seia  point  hâte  de 
saisir,  et  ce  sera  pour  lui  que  l'occasicn  perdue 
ne  reviendra  jamais.  S'il  aime  à  entasser  .son 
-rgcnt,  je  renouvellerai  l'usage  des  moyens 
doni   je   me  suis  servi   pour  guérir  ie  jeune 


35*^  COMMEMTAIRI 

homme  qui  était  ingrat  par  avarice  ;  il  perdra 
tout  ce  qu'il  aura  entassé  et  caché,  etc.  Si  je 
le  détermine  à  rendre  à  ses  jeunes  amis  le« 
petites  fêtes  et  les  présens  qu'il  en  a  reçus  , 
j'observerai  s'il  ne  craint  pas  qu'il  ne  lui 
en  coûte  plus  qu'il  ne  leur  en  a  coûté.  Je 
chercherai  à  le  préserver  d'une  certaine  justice 
parcimonieuse  ,  qui  est  assez  le  caractère  de 
l'avarice.  S'il  refuse  des  présens  ,  je  verrai  si 
ce  n'est  pas  la  crainte  de  rendre  qui  l'empêche 
d'accepter.  Je  modérerai  sa  craijite  d'être  dupe; 
j'emploirai  avec  lui  un  secret  que  j'ai  déjà 
employé  dans  une  autre  occasion  ;  car  heureu- 
sement le  même  reiiiede  peut  être  employé 
contre  deux  vices.  Je  chercherai  à  le  rendre 
sensible  à  la  conimisération  ,  à  l'amitié  ,  peut 
être  à  l'amour,  enfin  à  l'attendrir. 

Mon  élevé  me  laisse-t-ii  voir  le  besoin  des 
commodités  recherchées  ;  se  plaît-il  à  posséder 
ces  curiosités  frivoles  ,  qu'un  luxe  ingénieuse- 
mcrit  puéril  ,  présente  sans  cesse  à  la  fantaisie 
des  riches;  pu is-je  croire  qu'il  aura  la  paision 
de  la  bonne  chère ,  qu'il  sera  dominé  par  les 
plaisirs  des  sens;  est-il  en  danger  d'éprouver 
-à  l'excès  la  passion  pour  les  voluptés  que  les 
arts  nous  procurent,  a-t-il  du  goût. pour  le 
faste,  etc.  montre-t  il  en  même _tems  peu  de 

retenue  . 


SVR     LE     C^TicUISM^B.  jfj 

retenue  ^  peu  de  délicatesse  dans  sa  manière 
d'obtenir  de  l'argent,  je  me  préj.arc  à  conîbatire 
en  lui  la  cupidité. 

Pexcitais  les  passions  dans  favare  ;  je  ne  doi< 
songer  qu'à  les  éteindre  ou  à  les  amortir  dans 
le  cupide.  Je  voulais  donner  au  premier  de  la 
vivacité  dans  ses  goûls,  famour  des  amusemens, 
le  penchant  à  la  joie,   une  stnsibiliié   active, 
une  disposition  àsaibir  les  jouissances  présentes. 
Je  veux  donner  au  second  la  patience  d*aitendre 
Tavenir  ,    l'habitude  de  se  contenter  de  peu  , 
une  sagesse  tranquille.  C'est  un  jugement  que 
je  veux  principalement  former  dans  celui-ci  ; 
c'est   un  coeur  que  je  veux  créer  dans  l'auirc. 
J'impire  surtout  au  cupide  une  justice  sévère 
et  l'amour  de  la  simplicité.  Les  exercices ,  en 
irritant  en  lui  le   besoin  des  aiimens  ,  lui  font 
prendre  l'habitude  de  se  contenter  des  mets  ies 
plus  simples.  J'embellis  sans  cesse  à  sts  yeux  le 
plaisir  de  posséder  la  femme  qu'on  estime  ,  et 
il  n'achètera  pas  fort  cher  celle  qu'il  ne  peut 
que  mépriser.  A  mesure  que  sa  raison  s'éclaire, 
je  vois  finir  en  lui  le  goût  de  ces  curiosités 
puériles,  ouvrage  d'un  luxe  sans  esprit.  Il  aime 
la  nature,  les  amusemens  utiles,  les  vrais  plai- 
sirs ,  SCS  devoirs  enfin  ,   et   je  ne  crains  plus 
Tome  II,  Z 


3  5*4  Commentaire 

d'élever  en  lui  ce  Catilina  :  Alieni  appetens  ^  sut 
profusus. 

Uambuion  est- elle  un.  vice  ou  une  vertu  ? 

Elle  a  souvent  sa  source  dans  le  sentiment 
de  nos  forces;  elle  tend  à  sortir  de  l'ëgalité 
pour  passer  à  la  supériorité;  elle  est  aussi  l'effet 
du  sentiment  de  notre  faiblesse  ;  elle  veut  alors 
remplacer  ce  qui  lui  manque  de  force  person- 
nelle par  la  force  de  situation. 

M.  Helvétius  a  très -bien  remarqué  que  les 
hommes  d'une  ambition  démesurée  avaient  d'or- 
dinaire des  sens  impétueux  ,  des  désirs  vifs  ,  des 
besoins  sans  nombre  ,  une  activité  inquiète. 
Ils  voient  dans  une  perspective  éloignée  tous 
les  plaisirs  qu'ils  aiment  accompagner  ces  places 
auxquelles  ils  aspirent.  Leurs  espérances  ,  leurs 
désirs  ,  leurs  idées  sont  vagues,  et  leur  ambi- 
tion n'en  est  que  plus  exaltée.  Cependant  ils 
sacrifient  ces  passions  à  elles-mêmes  ;  ils  se  con- 
sument en  travaux  ;  ils  se  dévouent  aux  soins 
pénibles;  et  pour  s'assurer  le  pouvoir  de  jouir, 
ils  sacrifient  une  partie  de  leurs  jouissances  : 
cela  est  nécessaire;  et  ce  qui  l'est  davantage, 
c'est  de  n'être  subjugué  par  aucune  passion 
particulière. 


SUR     LE     CAjTicHISXe.  J^J 

Aiic^iiscc  qui  aimait  les  plaisirs  de  Tamour 
fi  .%>n  une  femme,  a  conserve  lactivitc  de  son 
air.biiion.  Antoine,  passionne  pour  une  seule 
fetnme,  perdit  sts  vues,  ses  talens  ,  son  lems  ; 
et  famam  de  tout  Je  sexe  triompha  aisément 
de  faniant  de  Cléopatre. 

L^ambitieux  qui  a  le  sentiment  de  fcs  forces 
est  souvent  animé  par  Taniour  de  la  gloire. 
Il  désire  de  grandes  places  pour  cire  a  portée 
de  faire  de  grandes  choses;  et  la  passion  d'être 
illustre  se  confond  dans  son  amc  avec  celle 
d^ctre  puissant. 

11  y  a  une  autre  espèce  d'ambition  qui  vient 
aussi  du  sentiment  de  nos  forces  :  elle  est  exal- 
tée par  le  désir  d  être  aimé  ,  et  par  le  besoin 
continu  ,  vague  et  sans  bornes  de  jouir  de  toutes 
les  délices  d'une  bonne  conscience.  La  bonté , 
la  générosité ,  famour  de  la  patrie  ,  l'amour 
de  la  justice,  ces  belles  passions  dont  je  vous 
entretiendrai  bientôt  ,  animent  cette  espèce 
d'ambitieux  ;  mais  que  celte  espèce  est  rare  1 
Combien  peu  d'hommes  en  place  ressemblent 
a  ce  Persan  dont  je  vais  vous  tracer  le  portrait 
qui  n'est  point  flatté  î 

Ali-Tomin  était   né  d'une  famille  respectée 
en  Perse  avant  la  conquête  des  Arabes  ;  ii  vit 

Z  2 


35*^  COMMINTAIRI 

l'honneur  et  les  venus  environner  son  berceau  , 
et    son   éducation  lui  apprit  à  suivre  la  roule 
que  ses  pères   lui  avaient    tracée.   On  estimait 
dans    sa    famille  les  lettres  et   la  philosophie , 
parce  qu'on  y  pensait  que  les  hommes  de  tous 
les  tems  et  de    tous   les  climats  leur  devaient 
une  partie    du  bonheur  dont   ils  ont  joui  sur 
la  terre.    Ali-Tomin   les  cultiva  des  l'enfance; 
il    les  aima  toute  sa  vie  :  tWes  fortifierert  en 
Jui  la  seule  ambition  qu'il  ait  connue,  la  seule 
qui  convînt  à  sa'  grande  ame ,  la  passion  d'être 
utile  à  la  Perse   et  au   monde.  Il  voulait  tout 
«avoir  ,  il  aspirait  à  tout ,  parce  qu'il  n'y  avait 
aucun  bien  qu'il  ne  voulût  faire.  Aucun  homme 
n'eut    autant   de   connaissances,  et    ne  médita 
sur    ses  connaissances   avec  plus   de  génie.  Il 
pouvait  éclairer  le  législateur ,  le  magistrat ,  le 
physicien  ,   le  chymiste ,  le  poëte  ,  le  labou- 
reur ,    le    négociant,  le   moraliste,  l'orateur; 
il  réunissait  toutes  les  lumières  ,  et  même  tous 
les    talens    de    ces  différens  hommes  ,  avec  la 
facilité  de  combiner  promptement  une  multi- 
tude   d'idées  ;    il    avait    trop    d'activité    pour 
n'avoir  pas  l'esprit  d'invention ,  et  il  n'inventait 
que  des  choses  utiles. 

Son    amour  pour    le  genre   humain  n'ôtait 


%  n  K    LE    Catéchisme.         35^7 

iicn  à  sa  tendresse  pour  ses  amis.  Heureux 
de  bonne-heure  par  sa  conscience  ,  par  un 
juste  et  modeste  sentiment  de  son  mérite  , 
il  ne  porta  dans  famitié  m  jalousie  ni  om- 
brage. 

Jamais  l'envie  n'approcha  de  son  cœur  ;  il 
aima  tout  ce  qui  avait  des  talens  et  des  venus. 
Parvenu  d'assez  bonne-heure  au  gouvernement 
d'une  province,  il  n'y  parut  jeune  que  par  son 
incroyable  activité.  Il  n'y  eut  pas  de  bien  pos- 
sible qu'il  ne  fit  au  peuple  confié  à  son  admi- 
nistration. 

Le  bruit  de  ses  vertus  et  de  son  génie  reten- 
tissait dans  Ispahan,  et  placé  dans  une  de; 
secondes  places  de  la  Perse ,  il  était  parvenu 
a  la  première  renommée.  La  voix  publique 
l'indiquait  au  Sophi  pour  en  faire  un  de  ses 
ministres  ,  et  ce  prince  lui  donna  une  dci 
places  les  plus  importantes  de  son  c.  nseil. 
Ispahan  n'était  pas  encore  assez  corrompue 
pour  ne  pas  louer  ,  même  avec  chaleur,  la 
vertu  qui  se  signalait  dans  une  province  éloignée^ 
mais  elle  l'était  trop  pour  ne  pas  craindre  et 
haïr  la  vertu  qui  devait  la  corriger. 

L'élévation  d'Ali-Tomin  causa  la  joie  la  plus 
vive  au   petit  nombre  de  Persans  qui  aimaient 

Z5 


35'S  Commentaire 

encore  leur  patrie;  mais  le  moment  où  il  fut 
nommé  ministre  ,  fut  un  moment  d'épouvante 
pour  tous  ceux  qui  devaient  leur  puissance  ou 
leurs  richesses  aux  abus  ,  et  pour  ceux  qui  fon- 
daient sur  ces  mêmes  abus  de  coupables  espé- 
rances. 

Cependant  Ali-Tomin  s'occupa  d'abord  du 
soin  de  ranimer  l'amour  du  travail ,  comme 
le  moyen  le  plus  sûr  de  guérir  les  deux  plus 
grands  maux  des  peuples ,  le  vice  et  la  pauvreté. 
Il  abrogeait  des  lois  gênantes  qui  avaient  fait 
succéder  la  paresse  à  l'industrie.  La  terre  cul- 
tivée par  des  mains  encouragées  produisait 
d'abondantes  moissons  ;  les  belles  soies  et  les 
belles  laines  de  la  Perse  ne  passaient  plus  à 
l'étranger  sans  avoir  été  employées  par  des 
ouvriers  persans  ;  les  vins  du  Chorasan  et  de  la 
Baciriane  allaient  librement  faire  les  délices 
âes  tables  de  toute  l'Asie.  Le  monopole  n'op- 
primait plus;  le  prince  et  les  grands  aimaient 
le  peuple  ,  et  le  peuple  aimait  le  prince  et  les 
grands. 

Pour  faire  circuler  plus  aisément  dans  la 
Perse  et  chez  l'éiranger  le  produit  de  la  terre 
et  des  manufactures  ,  des  canaux  furent  creusés, 
des   chemins  fureni  construits  :  ils  ne  furent 


svR    Li   Catbchi6Ki.        3fp 

yo'un  fouvrago  d*un  peuple  esclave  qui  ùoniiait 
son  tcms  sans  salaire  :  on  y  employait,]  en  le« 
payant ,  ie  pauvre  ,  rorplielin ,  le  vieillard. 

Ali-Tomin  multipliait  les  ctablisscmens  utiles 
à  la  sanic  et  à  Tinstruciion  des  peuples.  Nul 
citoyen  n'était  sans  fonctions  dans  l'empire , 
parce  que  le  désœuvrement  trouvait  partout  sa 
p.:i^!îio:î  ,  et  l'aciiviic  si  récompense.  Les 
iiuj  i  ii>  étaient  diminues,  et  les  revenus  du  prince 
ctaiem  augmentes.  Le  peuple  était  dans  l'aisance, 
et  les  grands  se  trouvaient  plus  enrichis .  {»;ir 
leurs  terres  qu'ils  ne  l'avaien;  été  par  les  grâces 
de  la  cour. 

Les  mœurs  s'épuraient  ,  les  comoditcs  de  U 
vie  se  répandaient  ,  la  joie  pure  et  constante 
succédait  aux  larmes  du  peuple  et  aux  foliée 
ëes  riches.  Ali  Tomin  voulait  que  les  peuples 
de  chaque  province  indiquassent  eux-mêmes  le 
bien  qu'on  pouvait  leur  faire  ,  et  du  fond  de  ces 
provinces  étaient  envoyés  à  Ispahan  des  hom- 
mes éclairés  et  vertueux  qui  consultaient  en- 
semble sur  le  bien  qu'on  pouvait  faire  à  tout 
Tempire. 

Les  sagf  s  voyaient  avec  joie  que  chacune  des 
belles  lois  d'Ali-Tomin  annonçait  et  préparait 
toujours  une  loi  plus  belle.  Les  intrigans  delà 

Z4, 


^6o  Commentaire 

cour  et  de  la  ville  ,  les  régisseur.s  des  deniers 
du    prince,  ceux   qui    s'enrichissaient  par  des 
privilèges  funestes  à  l'industrie ,  des  courtisant 
fatigués  de  respecter  la  loi  ,  cette  foule  d'hom- 
mes   sans    mérite   et    sans  titres    qui  infectent 
les  capitales,  les  hommes  de  loi  irrités  que  les 
dissentions  entre  les  citoyens  devinssent  moins 
communes,  l'envie  blessée  de  la  gloire  du  mi- 
nistre ,  le  calomnièrent  dans  l'esprit  du  prince 
et  dans  celui   des  peuples.  Quelqu'absurdes  que 
fussent  les  calomnies,  elles  excitèrent  des  mou- 
vemens  séditieux,  elles  allarmerent  le  prince. 
Ali-Tomin  ,  indifférent  à  la  renommée,  et  mar- 
chant au  bien  public  à   travers  les  murmures  , 
tranquille    sur    les    paroles    qu'Abas    lui   avait 
données ,  suivit  sans  défiance  ses  vues  pures  et 
saintes,   ces  conseils    d'un    esprit   constant  et 
lumineux ,   qui   l'auraient   avec    le   tems  rendu 
le    maître  du   cœur    d'Abas    et    de   celui   des 
peuples. 

Abas  trompé  renvoya  son  ministre  j  le  Jour 
de  son  exil  fut  un  jour  de  fcte  pour  une  cour 
et  une  capitale  également  corrompues  ;  les  sages 
gémirent ,  et  ils  ont  regreté  jusqu'au  tombeau 
l'espérance  de  voir  leur  nation  plus  heureuse 
et  le  bonheur  de  la  Perse  influer  sur  celui  du 
monde. 


SUR    Li    Catecrisme.       5^1 

•  Si  je  puis  espérer  de  former  dans  mon  cleve 
un  ambitieux  semblable  à  celui  que  je  viens  de 
peindre  ,  j'examinerai  d'abord  son  esprit.  A-i-il 
de  la  mémoire,  de  la  sagacité  et  de  la  justesse? 
suit-il  sans  fatigue  une  chaîne  de  raisonnemens  ? 
sait-il  discuter  ?  son  analyse  est-elle  exacte  et 
facile  ?  est-il  tout  entier  à  l'objet  dont  il  s'oc- 
cupe ?  passe-t-il  sans  eflbrt  d'un  objet  à  l'autre? 
A-i-il  lVs{  rit  d'ordre  ï  voit-ii  nettement  un 
grand  ensemble  et  les  rapports  que  les  parties  ont 
entre  elles  ï  Qu'il  soit  appelé  ou  non  aux  grandes 
pkcet  par  sa  naissance  ou  par  son  goût ,  je 
vois  un  homme  fait  pour  elles ,  et  qui  peut 
y  faire  de  grands  biens  si  son  caractère  ne  s'y 
oppose. 

A-i-il  ces  passions  fougueuses  ennemies  de 
tome  contrainte  5  et  qui  n'inspirent  i  amour  du 
pouvoir  que  pour  mettre  l'ambitieux  en  état  de 
fcs  satisfaire?  Est-il  dominé  par  des  sens  impé- 
tueux? Je  craindrai  ce  caractère,  mais  je  ne 
desespérerai  pas  de  le  modérer,  et  même  de 
njbstituer  aux  passions  de  mon  jeune  homme 
de  plus  belles  et  de  plus  nobles  passions;  je 
iërai  le  plus  heureux  des  instituteurs  ou  des 
pères,  si  chez  l'ambitieux  qui  a  des  talf  ns  je  voif 
naître  quelque  chose  de  ces  passions  si  * 


362  COMMENTAIRI. 

qui  ont  ctc  Tame  d'Ali-Tomin  ;  j'exciterai  son 
ambition  par  toutes  les  espérances  vagues  des 
plaisirs  qu'il  devra  un  jour  à  sa  bonté  active  et 
puissante;  je  lui  ferai  des  tableaux  énergiques 
du  bonheur  dont  il  sera  la  cause  ;  il  entendra  Iç 
cri  de  la  reconnaissance  de  son  siècle  et  de  U 
postérité  ;  dans  le  bruit  de  ces  acclamation^ 
universelles  je  lui  ferai  distinguer  les  actions 
de  grâces  du  malheureux  qui  a  cessé  de  l'être. 

Si  je  ne  puis  me  flatter  de  modérer  et  de 
changer  les  passions  de  mon  jeune  homme,  dci 
lui  inspirer  des  sentiniens  relevés,  ou  de  donner 
à  ses  projets  le  but  le  plus  honnête;  je  m'appli- 
querai à  détruire  en  lui  Tambition,  j'en  ferai 
peut-être  un  homme  inutile;  mais  si  je  lui 
laissais  ses  vices,  j'en  ferais  un  homme  dan- 
gereux. 

L'ambition  5  comme  je  l'ai  dit,  est  souvent 
en  nous  l'effet  du  sentiment  de  notre  faiblesse; 
alors  elle  prend  des  caractères  différens  du  carac-» 
tere  dont  je  \ïens  de  parler..  Si  l'ambition  de 
mon  élevé  est  timide ,  et  si  la  timidité  peut  me 
faire  douter  qu'il  ait  la  force  de  ne  pas  renoncer 
un  jour  à  la  vertu  ;  si  je  pouvais  penser  qu'il 
sera  du  nombre  de  ces  ministres  qui,  toujours 
tremhlans ,  veulent  toujours  se  faire  craindre  3 


%jSk    11    Catéckismi.        363 

ic  remreiicndrai  des  dangers  qui  environnent 
les  grandes  places  ;  je  lui  parlerai  des  transes 
niortellcj  qui  tourmentent  certains  ambiiieux 
qui  semblent  arrivés  au  comble  de  leurs  désirs  ; 
je  citerai  Denis,  Cromwel ,  Richelieu  ,  Mazarin  , 
Pombal ,  et  tant  d'autres  moins  célèbres  et  aussi 
malheureuï.  3'ajouterai  les  obstacles  que  mon 
'  1  ne  homme  doit  trouver  dans  son  caractère  : 
puisqu^il  est  timide,  il  n'aura  qu'une  activité 
médiocre  ;  il  doit  lui  en  coûter  beaucoup  d'en- 
treprendre le  difficile;  je  lui  dirai:  pour  arriver 
aux  grandes  places,  vous  marcherez  avec  trop 
de  précautions.  Il  y  a  un  proverbe  chinois  qui 
dit  :  le  chemin  le  plus  long  est  celui  où  on 
s'arrête;  et  vous  vous  arrêterez  souvent,  vous 
emploierez  trop  de  moyens  dont  l'un  pourra 
nuire  à  l'autre;  vous  choisirez  de  préférence 
ceux  qui  peuvent  n'être  pas  les  meilleurs,  mais 
qui  n^'attirent  aucun  danger  dans  le  moment 
présent.  Une  crainte  extrême  de  vous  faire  de« 
ennemis  vous  empêchera  peut-être  de  vous  faire 
des  amis  utiles  ;  je  l'entretiendrai  du  caractère 
d'xin  homme  ambitieux  et  timide ,  je  lui  ferai 
fire  ce  portrait. 

Orazius  est  né  d'une  familîc  plébéienne ,  que 
ses  richesses,  et  quelques  services  cm  élevé» 


3^4  CoMMEKTAlHÏ 

aux  premières  dignités  de  l'empire.  Son  pcre  se 
fit  adopter  dans  une  maison  patricienne  assez 
obscure  ,  et  se  crut  l'égal  des  Cornéliens  et  det 
Emiles.  Le  fils  eut  les  mêmes  prétentions  ,  elle« 
lui  furent  contestées,  et  Orazius  humilié  ne  vit 
plus  dans  les  grands  que  des  ennemis  ;  cette  situa- 
tion augmenta  sa  timidité  ;  il  prit  un  caractère 
de  défiance  qui  accompagna  toutes  ses  démar- 
ches. Déterminé  cependant  à  devenir  un  jour 
le  maître  de  ceux  qui  ne  voulaient  point  être 
SCS  égaux  ,  il  aima  le  travail  et   Pintrigue  ;  il 
eut  de  grands  desseins,  et  jamais   de  grandes 
vues  ;  il  cacha  sa  vie  et  ne  tenta  de  parvenir  à 
la  faveur  de  César  que  par  le  secours  des  eunu- 
ques ,    des    courtisanes   et    des  affranchis  ;    il 
employa  contre  ses  rivaux  les  sourdes  calomnies 
et  Jes  coupables  artifices.   Revêtu  enfin  d'em- 
plois importans  ,  il  ne  parut  occupé  que  de  la 
crainte  de  les  perdre  ;  pour  les  conserver ,  il 
«acrifia  le  peuple  à  la  cour,  la  cour  au  prince 
ft  le  prince  aux  favoris.  Ses  agens  exerçaient 
des  rapines,   dont  il  partageait  les  fruits  avec 
les   courtisans   en    crédit;   parvenu    enfin  aux 
premières  places  et  à  la  première  faveur ,  il  ne 
fut  que  plus  inquiet  et  plus  défiant  ;  il  craignit 
qu'on  n'employât  contre  lui   les  moyens  qu'il 


«UR    Li   Catéchisme.         36^ 

avait  eitiploycs  contre  ses  prcdccesseurs.  Il  devint 
«ombre  et  cruel ,  il  arma  les  lois  en  faveur  de 
les  haines  et  de  ses  jalousies  ;  ennemi  du  méiite^ 
il  le  poursuivit  ou  le  tint  dans  rabaissemejit ,  et 
Rome  se  crut  revenue  aux  tems  des  Scjans  et 
des  Pailas. 

La  vanité  est  une  passion  qui  est  souvent  le 
mobile    d'un  ambitieux  faible    et    timide  ;  un 
homme  de  ce  caractère  est  rarement  capable  de 
suivre  avec  persévérance  de  longs  travaux ,  m 
plan  bien  combine.  Il  s'arrête  pour  jouir  de 
SCS  moindres  succès  ;  en  marchant  au  temple  de 
la  fortune,  il  s  amuse  des  houunages  qu'on  lui 
rend  sous  le  péri&tile ,  et  perd  l'uccasion  d'en- 
trer djns  le  sanctuaire;   ce  caractère  n'est  pas 
rare    dans    les  pays   où   il   est  plus  im^ orient 
d'être  à  la  mode  que  d'avoir  de  la  gloire,  de 
ménager  la  voix  des  femmes  que  celle  des  sages  ^ 
d'être  vanté  dans  la   capitale  que  dans   l'armée 
ou  dans  les  provinces. 

J'emploierai  la  vanité  de  mon  élevé  pour  le 
guérir  de  fambition ,  je  lui  ferai  voir  les  grandes 
places  comme  de  superbes  pieds-d'estaux,  sur 
lesquels  on  est  en  vue  de  tous  les  côtés  ;  cette 
image  flattera  d'abord  sa  vanité  ;  mais  elle  l'inti- 
midera ,  lorsque  je  dirai  que  le  plus  peut  déiaut 


^66  Commentaire 

de  l'homme  en  place  ,  est  connu  de  tout  le 
monde  ;  qu'avec  des  talcns,  un  travail  assidu,  des 
connaissances  et  même  des  succès,  un  homme, 
à  la  icte  du  gouvernement,  est  toujours  jugé  avec 
une  rigueur  injuste;  quele  ridicule,  les  raille- 
ries les  plus  piquantes ,  les  censures  les  plus 
outrées  sont  des  fruits  que  moissonne  l'homme 
puissant ,  qui  n'a  pas  fait  aux  hommes  le  bien 
qu'ils  avaient  le  droit  d'attendre ,  et  même  celui 
qu'ils  demandaient  injustement. 

Il  y  a  une  autre  espèce  d'ambition  ,  qui  peut 
se  guérir  plus  aisément  que  celles  dont  je  viens 
de  parler  ;  elle  est  plus  inspirée  par  le  senti- 
ment de  sa  faiblesse  que  par  celui  de  ses  forcer. 
Dans  les  pays  riches  et  industrieux ,  il  y  a  des 
hommes  qui  dans  leur  jeunesse  ont  été  agités 
par  l'amour  des  plaisirs ,  ou  celui  des  richesses  ; 
mais  qui  perdent  ces  passions  lorsque  leurs  sens 
les  laissent  plus  tranquilles.  S'ils  n'ont  alors  que 
médiocrement  le  goût  àes  arts,  celui  des  con- 
naissances ,  celui  de  la  campagne ,  celui  de  la 
société,  ils  sont  fatigués  de  l'engourdissement 
de  leur  ame  ;  ils  voudraient  du  mouvement , 
quelque  emploi  de  leurs  facultés.  L'intrigue 
nécessaire  pour  parvenir  aux  grandes  places  et 
pour  s'y  maintenir ,  est  à  leurs  yeux  Toccupa- 


tVK     LE     CatÉCMISMF.  ^6J 

lion  qui  leur  convient  le  plus,  parce  quVlle 
n'exige  pas  lopjours  des  soins  assidus  et  péni- 
bles, et  qu'elle  doit  réveiller  dans  leurs  coeurs 
les  craintes  et  les  espérances. 

j'aurai  peu  à  craindre  ce  genre  d'ambition 
dans  mon  clevc ,  parce  que  dans  sa  jeunesse  je 
lui  ai  montré  l'art  de  ne  pas  épuiser  ses  goûts; 
je  l'ai  entretenu  des  différentes  espèces  de  plai- 
sirs ;  je  lui  ai  fait  connaître  que  ceux  de  la 
société,  du  luxe  des  arts  et  les  plaisirs  pure- 
ment animaux  devaient  être  goûtés  par  inter- 
valles, qu'ils  ne  sont  pas  plus  à  la  portée  des 
grands  que  des  hommes  d'une  condition  com- 
mune; et  qu'enfin,  comme  dit  Montagne,  les 
avantages  principesques  ne  sont  que  des  avan- 
tages imaginaires. 

Il  faudrait  un  livre  entier  sur  la  manière 
d'exciter,  de  régler,  d'amortir  l'ambition;  cette 
note  ne  contient  que  des  idées  sommaires,  mais 
qui  peuvent  être  utiles.  J'ai  montré  le  phare  qui 
éclaire  les  écueils  dont  le  port  est  entouré,  et 
je  n'ai  point  fait  connaître  en  détail  la  plupart 
de  ces  écueils,  ni  les  moyens  d'éviter  chacun 
d'eux. 


3^8  Commentaire 

Et  r amour  de  la  gloire ,  quèn  dire^i^'î^ous  f 

La  gloire ,  dit  M.  Hume  ,  est  la  récompense 
des  actions ,  des  ouvrages ,  des  talons  utiles  au 
grand  nombre  des  hommes  ;  la  gloire ,  dit 
M.  Helvétius,  est  le  cri  de  la  reconnaissance 
universelle  :  je  voudrais  qu'il  eût  raison;  mais 
il  s'en  manque  beaucoup  que  nous  soyons  assez 
éclairés  pour  n'accorder  la  gloire  qu'aux  grands 
hommes  qui  nous  ont  servis.  Alexandre  a  ren- 
versé un  empire  redoutable  à  sa  patrie  ;  il  a 
donné  de  bonnes  lois  ;  il  a  fondé ,  comme  le 
remarque  Voltaire ,  un  grand  nombre  de  colo- 
nies; il  a  bâti  plus  de  villes  que  les  autres 
conquérans  n'en  ont  détruit  ;  il  a  ouvert  au 
commerce  des  sources  nouvelles,  et  lie  entre 
elles  \ts  nations. 

César  a  subjugué  des  peuples  dont  Rome 
n'avait  rien  à  craindre;  toutes  sç^s  guerres  ont 
été  injustes  et  condamnées  par  Caton,  Après 
SÇ.S  succès  dans  la  guerre  civile,  usurpateur  de 
Rome  et  du  monde  ,  il  n'a  songé  qu'à  prodi- 
guer \^s  emplois,  les  honneurs  et  les  richesses 
aux  hommes  chargés  de  vices  qui  avaient  cons- 
piré avec  lui  l'oppression  de  sa  patrie;  il  n'est 

pas 


SVR     CI    CAXixUISME.  ^Cç 

pas  r«té  de  lui  comme  Je  Sylla,  de;  bonnes 
lois,  de  sages  institutions;  et  cependant  on  a 
disj  utc  et  on  dispute  encore  lequel  de  César 
ou  d'Alexandre  a  mérite  la  plus  grande  gloire. 

C'est  à  la  force  déployée  avec  éclat,  c'est 
aux  actes  réitères  et  heureux  de  la  puissance  que 
les  hommes  et  les  siccles  vulgaires  donnent  la 
gloire.  On  admire  de  grands  hommes  funestes  au 
monde  ,  comnie  ces  montagnes  énormes ,  dont 
les  sommets  couverts  de  fumée  et  de  frimais 
lancent  de  tems  en  tems  des  feux  ou  versent  des 
lorrens  qui  dévorent  ou  ravagent  les  campagnes. 

Un  grand  courage ,  une  extrcm,3  activité  , 
une  intelligence  supérieure,  sont  une  véritable 
puissance  qui  impose  à  la  multitude  ;  il  suffit 
que  cette  puissance  se  manifeste  par  des  succès, 
pour  imposer  au  grand  nombre  un  éionnement 
respectueux.  Il  y  a  plus  :  ce  n'est  pas  seule- 
ment la  puissance  fondée  sur  les  qualités  dont 
je  viens  de  parler,  c'est  la  puissance  heureuse, 
c'est  fouvragr  des  circonstances  et  non  du  génie, 
qui  obtiennent  la  gloire.  Lorsque  dans  rOricnt 
deux  généraux  imbécile»  donnent  bataille,  il 
faut  bien  que  l'un  des  deux  soit  vainqueur;  et 
si ,  comme  il  arrive  souvent  dans  ces  pays ,  la 
Tome  If.  A    a 


37^  COMMBNTAIRI 

victoire  est  suivie  d'une  révolution ,  le  vain- 
queur a  de  la  gloire. 

La  médiocrité  victorieuse  a  plus  de  gloire 
que  le  génie  vaincu  ;  il  a  fallu  plus  de  lumières 
et  de  travaux  à  Ciccron  pour  réparer  les  ruines 
de  Rome  après  la  mort  de  César ,  qu'il  n'en  a 
fallu  à  Auguste  pour  opprimer  la  liberté  ;  et 
Auguste  comme  homme  d'état  a  plus  de  gloire 
que  Cicéron.  César  qui  a  fait  usage  de  la  corrup- 
tion des  Romains  pour  les  asservir,  a  dû  ren- 
contrer Dioins  d'obstacles  que  Gaton  ,  qui  vou- 
lait rétablir  l'ordre ,  les  lois  et  les  moeurs  ; 
l'admiration  et  l'amour  des  philosophes  sont 
restés  à  Caton,  et  César  emportera  toujours 
l'admiration  de  la  multitude. 

La  multitude  fait  d'abord  la  gloire  qui  n'est 
qu'une  réputation  très-étendue,  et  cette  multi- 
tude n'a  jamais  assez  la  connaissance  de  l'homme; 
celle  des  qualités  qui  font  les  grands  talens ,  celle 
des  affaires  pour  juger  sainement  du  génie  qui 
a  inspiré  les  grands  hommes. 

Aujourd'hui  que  les  hommes  éclairés  sont  en 
plus  grand  nombre  qu'ils  n'étaient  autrefois,  au- 
jourd'hui que  leur  voix  ,  depuis  l'invention  de 
l'imprimerie  ,  se  fait  entendre  au  loin  et  a  de 
rinfliience  sur  l'opinion ,  un  grand  succès  soit 


SUR    LE    Catéchisme.         371 

dans  les  ans ,  soii  à  la  guerre  ,  soit  dans  le  gou- 
vcrnemeni  n'obtient  qu'une  gloire  passagère,  si 
Touvrage  qui  a  réussi  n'approche  pas  de  la  per- 
fection ,  ou  n'a  d'autre  but  que  de  servir  à  l'amu- 
sement d'un  peuple  desœuvré,  si  le  guerrier 
vainqueur  n'a  pas  eu  en  icte  un  rival  habile , 
s'il  n'a  rien  inventé  dans  l'art  de  la  guerre ,  si 
l'administrateur  n*a  pas  eu  des  vues  grandes  et 
nouvelles  ,  s'il  a  été  indifférent  au  vrai  bonheur 
de  la  nation ,  s'il  n'a  pas  augmenté  le  travail  et 
la  vertu. 

A  mesure  que  la  raison  se  perfectionnera  ,  on 
trouvera  qu'il  a  manqué  à  des  hommes  célèbres 
par  des  qualités  éminenies,  ce  qui  doit  être  le 
premier  mérite  de  l'homme  ;  celte  raison  lumi- 
neuse, celte  bienveillance  qui  les  porte  à  con- 
sacrer au  bonheur  de  leur  espèce  tout  ce  qu'ils 
ont  i;eçu  de  force  et  de  génie.  Peut-cire  fînira- 
t-on  par  ne  voir  qu'avec  un  dédain  mêlé  de  haine 
ces  hommes  de  génie  qui  ont  été  assez  malheu- 
reux pour  ne  faire  que  de  grandes  choses ,  sans 
imaginer  d'en  faire  d'utiles. 

JSous  sommes  encore  loin  sans  doute  de 
ce  moment  où  la  raison  perfectionnée  jugera 
ainsi  tous  les  honynes  qu'on  honore  du  nom 
de  grands. 

Aa  i 


372  COMMINTAIRI. 

Nous  avons  appris,  j'en  conviens,  à  distin- 
guer deux  sortes  de  gloire,  la  fausse  et  la  vraie; 
mais  on  a  mal  spécifié  leurs  différeris  caractères. 
On  doit  entendre  par  la  vraie  gloire,  celle  des 
hommes  qui  se  font  aimer  en  même  tems  qu'on 
Jes  admire  ;  on  doit  entendre  par  la  fausse 
gloire,  celle  des  hommes  qui ,  en  nous  étonnant, 
se  font  craindre  et  haïr  ;  n^ais  quels  sont  cr  s 
hommes  ctonnans  ,  qui  inspirent  en  même  tcms 
l'admiration  et  la  haine? 

On  peut  haïr  de  près  le  conquérant  injuste 
quV^n  admire ,  et  le  ministre  qui  montre  plus 
de  génie  que  de  bonté  ;  mais  de  loin ,  on  fait 
plus  que  de  les  admirer ,  on  se  sent  de  la  dis- 
position à  les  aimer  :  il  est  rare  qu'on  leur  sache 
plus  mauvais  gré  d'opprimer  leur  espèce  par 
leurs  actions,  qu'on  ne  leur  sait  bon  gré  de 
rillustrer  par  leurs  talens.  On  se  plaît  à  parler 
d'eux  ;  le  récit  de  ce  qu'ils  ont  fait ,  l'idée  de 
ce  qu'ils  sont  ,  nous  donnent  de  l'émotion  ; 
tantôt  celle  de  l'éionnement ,  quelquefois  celle 
de   la  pitié,    souvent  celle  de  la  crainre. 

Les  hommes  ont. un  respect  si  naturel  pour 
la  force ,  ils  ont  tellement  le  besoin  d'être 
émus ,  qu'ils  ont  tous  quelque  bienveillance 
pour  ceux  qui  pcuveni  les  étonner  ou  les  émpu- 


fvn   Li    Caticmismi,       37J 

voir  par  l'emploi  de  leurs  lalcns  eu  de  leur  puis- 
sance. 

Je  guérirai  jusqu'à  un  certain  degré  mon  clevc 
de  ce  défaut ,  en  lui  donnant  des  idée»  plus 
précises  de  la  gloire  ;  je  voudrais  qu'il  en  eut 
des  idées  justes,  quand  il  ne  devrait  être  qu'un 
homme  commun  :  il  ne  mêlerait  pas  du  moins 
sa  voix  à  celle  des  vils  mortels  qui  consacrent 
la  renommée  de  ceux  qui  les  opprimert  ou  qui 
les  trompent;  s'il  est  fait  pour  la  gloire,  ses 
moyens  pour  l'obtenir  seront  des  travaux  et  des 
venus. 

Mais  comment  puis-je  m'assurer  qu'il  peut 
aspirer  à  la  gloire  ? 

Si  je  le  trouve  disposé  à  renoncer  facile- 
ment à  SCS  goûts ,  à  ses  commodités ,  à 
SCS  iniércis ,  dans  l'espérance  d'obtenir  de 
l'estime. 

S'il  est  aflfîigé  de  toute  espèce  de  honte  ,  et 
en  même  tems  s'il  a  la  force  de  s'exposer  à 
quelques  blâmes  passagers  pour  mériter  des 
éloges  durables. 

Si  je  lui  vois  une  certaine  espèce  de  désir 
permanent  dVtcndreson  existence  dajîs  l'opinion 
de  son  siècle  et  de  la  postérité. 


374  COMMEWTAIRE 

S'il  n'est  point  trop  emporté  par  le  plaisir 
du  moment. 

S'il  n'est  point  dominé  par  de  petites  pas- 
sions. 

S'il  a  du  courage  ,  une  conception  facile  avec 
une  attention  forte. 

Lorsque  j'ai  jugé  qu'il  est  ne  pour  la  gloire, 
il  me  reste  à  découvrir  quelle  est  la  sorte  de 
gloire  à  laquelle  il  pourra  prétendre. 

Si  je  lui  vois  cette  sensibilité  qui  grave  dans 
la  mémoire  les  images  des  objets. 

S'il  est  frappé  vivement  des  tableaux  de  la 
nature  et  de  la  peinture  des  passions. 

Si  ce  penchant  à  imiter,  qui  fait  une  partie 
de  l'instinct  de  tous  les  hommes  ,  le  porte  à 
imiter  avec  le  ciseau ,  le  pinceau  ou  dans  $es 
écrits. 

Si  son  imagination  se  plaît  à  créer  des  ta- 
bleaux dont  il  est  ému  et  dont  il  veut  faire 
passer  l'émotion  dans  les  autres ,  il  est  né  pour 
se  distinguer  dans  les  arts  ;  quel  que  soit  son 
état  5  je  l'engagerai  à  cultiver  son  talent,  et  je 
l'entretiendrai  des  productions  et  de  la  renommée 
àes  grands  hommes  dont  il  va  suivre  la  car- 
rière. 


tUH     LB     CATicilISMI.  JJJ 

Est-il  né  avec  ce  courage  d'instinct  qu'on 
nomme  valeur  ?  a-t-ii  ce  courage  de  raison  que 
j'ai  cherche  à  lui  inspirer?  se  peim-il  facile- 
ment l'ensemble  et  les  détails  d'un  pays?  son 
esprit  paraît-il  disposé  à  entendre  et  suivre  dans 
l'histoire  les  mouvemens  des  armées  ï  son  corps 
robuste  n'est-il  point  abattu  par  les  exercices 
violens  et  par  la  fatigue  ?  a-t-il  de  la  présence 
d'esprit?  la  première  de  ses  pensées  est-elle 
souvent  la  meilleure  ?  Il  est  destiné  à  la  gloire 
des  armes.  L'histoire  des  Epaminondas ,  dc$ 
Annibal ,  des  Luxembourg ,  sera  souvent  le 
sujet  de  nos  conversations. 

S'il  a  les  qualités  que  j'ai  demandées  dans  la 
note  précédente  à  ceux  qui  prétendent  aux  places 
du  gouvernement  ,  je  l'occuperai  des  connais- 
sances nécessaires  aux  hommes  d'Etat. 

Si  je  remarque  dans  son  caractère  une  curio- 
sité attentive  ,  qui  se  porte  ou  sur  la  nature 
ou  sur  Thommc  ;  si  ses  observations  sont  ac- 
compagnées de  réflexions  ;  s'il  préfère  à  tout 
la  connaissance  de  la  vérité;  s'il  n'a  point  trop 
fortement  le  besoin  de  croire;  s'il  ne  se  dé- 
cidée prendre  une  opinion  qu'après  des  preuves 
de  la  plus  grande  force;  s'il  a  cependant  quel- 
que disposition  à  généraliser    ses  idées ^  je  le 


37^  COMMENTAIRB 

livre  à  la  philosophie  qui  l'appelle  ,  il  est  Tait 
pour  la  gloire  qu'elle  procure  ;  le  désir  de 
cette  gloire  fortifiera  en  lui  son  atteniic  n  , 
son  esprit  de  réflexion  et  son  amour  de  la 
vérité  . 

Quelle  que  soit  la  carrière  dars  laquelle  il 
doit  entrer  ,  je  lui  prouverai  que  de  toutes 
les  forces  étrangères  que  l'homme  peut  ajouter 
à  la  force  naturelle  ,  la  gloire  est  presque 
toujours  la  plus  puissane  et  la  plus  agréable. 
Elle  ne  met  pas  hs  hommes  dans  notre  dépen- 
dance, mais  elle  les  intéresse  vivement  à  notre 
conservation  et  à  notre  bonheur. 

Ces  applaudissemcns  ,  ces  triomphes  décernes 
par  les  nations  aux  hommes  illustres  ,  que 
veulent -ils  dire?  Nous  vous  devons  ou  de 
bonnes  lois,  ou  la  paix,  ou  des  plaisirs,  ou 
des  lumières.  Vous  êtes  chers  à  cette  multitude 
que  vous  avez  protégée,  ou  sauvée  ,  ou  éclairée 
ou  charmée. 

Je  n'oublierai  pas  de  dire  à  mon  élevé  que 
d'ordinaire  \çs  avantages  de  la  fortune ,  les 
honneurs  et  les  plaisirs  sont  les  suites  de  la 
gloire.  Il  yerra  dans  le  vague  tous  les  biens 
qui  l'accompagnent  ;  mais  je  me  hâterai  d'ajouter 

que 


que  pour  étxe  adorée  y  elle  n'a  Recoin  que  de  sç& 
charmes.  L<^  louanges  que  vous  recevrez  p 
lui  dirai-jq  ^  ^ous  attesteront  votre  mérite  qi 
vous  donnerons  le  contentement  de  vousr. 
même.  Vous  lirez  dans  tous  les  yeu]^  le  tçm^i:^ 
gnage  de  vos  talens  et  de  vos  vertus^  et  avec 
cciic  jouissance  on  peut  se  passer  de  toutes  les 
autres. 

Une  manière  encore  d'enflammer  mon  élevé 
pour  la  gloire,  c'est  de  li^i  en  faûe  goûter  le« 
premiers.  Je  lui  ménagerai  quelque  succès  cela- 
tant,  mais  j'aurai  soin  qu*on  vante  moins  ce 
qu'il  a  fait  que  ce  qu'il  peut  faire. 

Il  serait  bien  heureu:^^  pour  moi  que  mon 
jeune  homme  eût  un  compagnon  fait  pour  de- 
venir illustre.  L'émulation  ,  ce  ressort  si  com- 
mun dans  les  éducations  modernes,  et  qu'il 
faudrait  peui-cire  employer  plus  rarement ,  est 
fait  surtout  pour  donner  plus  d'activité  à  ceux 
qui  prétendent  à  la  gloire  ;  mais  j'aurai  soin 
que  cette  émulation  ne  dégénère  jamais  en  jalou- 
sie. Les  amans  de  la  gloire  sont  plus  obligés 
d^ctre  des  rivaux  généreux  que  les  amans  de  la 
fortune. 

Je  m'occuperai  beaucoup  des  causes  qui  pour, 
raient  éteindre  ou  affaiblir  dans  mon  élevé  la 
Tome  JI.  -.  B  b 


378  Commentaire  sf  r  le  Catéchisme. 
passion  de  la  gloire  ;  la  plupart  sont  les  mêmei 
qui  éteignent  ou  affaiblissent  l'ambition  ,  et  j'en 
ai  parlé.  11  y  en  a  d'autres  :  voyez  ce  que  j'ai 
dit  dans  les  notes  sur  l'orgueil  5  la  présomption  , 
la  vanité ,  etc. 

Au  reste,  vous  devez  voir  par  tout  ce  que 
je  viens  de  dire,  que  l'amour  de  la  vraie  gloire 
est  nécessairement  une  vertu;  et  que  si  le  jeune 
h.  mme  peut  séparer  l'idée  de  gloire  de  celle  de 
vertu  ,  il  ne  doit  jamais  séparer  l'idée  de  vertu 
de  celle  de  gloire. 


Fin  du  tome  II  et   de   la  première  partie  du 
Commentaire. 


CORRECTIONS, 

:mangemens  et  additions 

r  "    -"OME    SECOND. 

.E  C  ATicHisMi  ONiTERSBL,  page  4,  itgnt  17  ,  au 
lieu  de .  sociétés ,  une  paaic  <ie$  aotioas ,  liseï  :  sociétés , 
des  notioQS. 

^age  I  %  ,  dernière  ligme ,  au  lieu  de  »  dix  à  douze  pages  » 
Uui  :  trente  p^ges. 

Page  94,  ligne  i  j  ,  après  d'acouérir,  mette^  une  virgule. 

COMMINTAIRE    SUR    LE   UlTBCHlSME,  page  I  3  8, 

ligne  15»  au  lieu  de,  lindustie,  liseï  :  1  industrie. 
Page  145,  /igné  1 7  »  au  lieu  de ,  dôme  de  myrt  ^  iise^  :  dôme 

de  myrtbe. 
P<7^  t6xy  ligftt  ) ,  au  lieu  de,  pour  pour  parler,  Use\  : 

pour  parler. 
Pii^c  i6s  ,  dernière  Hgne,  au  lieu  de.  les  conduire,  /ûe^  : 

le  conduire. 
Page  170 ,  dernière  Rgne,  an  lieu  de ,  <]uatrieffle  année ,  iise^  : 

sizi'iiie  année. 
Fagf  •<•  1 1 ,  au  lieu  de,  soit  plus  colère  ,  ilse^  :  soit 

toL  ô  colère. 

Ptf^^  177  ,  lignes  X  et  ) ,  au  lieu  de,  de  croire  que  son  mé- 
rite ,  iise^  :  de  croire  que  ie  gcnrr  de  son  mérice.         ' 
Page  itx ,  ligat  18 ,  au  lieu  de,  cependant ,  iiseï  :  mais. 
Page  1)5  ,  ligne  i| ,  au  lieu  de,  l attrait,  lise^  :  du  goûr. 
Page  1)6,  ligm  4 ,  au  lieu  de ,  elle  a  un  cnfiint ,  lise^  :  elle 

un  enfuit. 
Page  186  ,  ligne  14, au  lieu  de,  pourra  m'entendre^  Uje^  : 

pourra  quelquefois  m'entendre. 
Même  page  ,  ligne  1 8 ,  après  ces  mots ,  de  la  misère ,  ajow 

te^  :  dont  la  religion   es  console  souvent. 
Page  188  ,  ligne  10,  au  lieu  de,  les  vues .  list[  :  les  ruet . 
Pag<  501,  ligne  15  ,  au  lieu  de,  U  permetaez,  li^e^^  :  la 

permettriez. 
Page  304 ,  lign£  1 8  ,  an  lieu  de ,  leur  punition  ,  liseï  :  vocrt 

punition. 


(  o 

Page  5 19  ,  lignes  13  ^r  ^4,  au  lieu  de,  ces  cçrcs,  iiseï  :  les 

êtres  animés. 
Page  357  ,  ligne  14  ,  au  lieu  de  ,  et  placé  dans  une  ,  lise^  : 

et  dans  une. 
^^e^  3*7»  ^^gnc  10,  après  ces  mots,  du  luxe,  mettei  une 

virgule. 


0 


BINDING  Ubi    Ai'K   151944 


Dniversity  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pockot 
LOWE-MARTIN  CO.  LIMITED 


