


CATÉCHISME 


UNIVERSEL 


Par    SAINT-LAMBERT. 


1  K  1  N  C  I  P  E  s 

DES  MŒURS 

CHEZ  TOUtES  LES  NATIONS; 
O  U 

CATÉCHIS  ME 

UNIVERSELi 

Par  SAINT-LAMBERT. 


TOME    PREMIER, 


A    PARIS, 

Cher  H.   A  G  A  s  s  E  ,  imprimeur- libraire  ,  rue  dea 
Poitevins ,  n".  i8. 


A«  VT  de  la  République  (  «7?>,  vieux  style) 


iVVi 


^^% 


^.^^ 


-^-A» 


'^'^.^ 


'-fy* 


«<} 


DISCOURS 

PRÉLIMINAIRE. 

I  L  faut  que  rhomme  ait  acquis  bien  de 
rinstruction  pour  connaître  toute  son  igno- 
rance ;  il  doit  en  avoir  acquis  davantage 
pour  juger  de  ce  qu*il  peut  apprendre  un 
jour  ,  et  de  ce  qu'il  n'apprendra  jamais. 

II  n'y  a  guère  de  science  dans  laquelle  on 
ne  trouve  chez  les  anciens  la  prétention 
de  savoir  tout  ,  et  le  malheur  de  savoir 
peu  :  leurs  observations  et  le  hasard  leur 
ont  fait  faire  sans  doute  des  découvertes; 
mais  elles  ont  plus  encore  exalté  leur 
amour  propre  qu^éclairé  leur  entende- 
ment. Le  tems,  qui  amené  à  sa  suite  des 
feits  nouveaux  et  des  vérités  nouvelles,  a 
détrompé  sur  des  systèmes  qu'il  n'avait 
point  préparés ,  et  les  a  précipités  les  uns 
sur  les  autres  dans  le  fleuve  de  l'oubli. 

La  science  de  la  nature  attendait  pour 
se   perfectionner   des    instrumens    que  le 

Tome  I,  A 


%  DISCOURS 

hasard  a  fait  trouver.  Le  télescope  ,  le 
microscope,  la  boussole ,  la  machine  pneu- 
matique 5  etc.  etc. ,  ont  dévoilé  pour  nous 
le  Ciel  et  la  Terre. 

Une  suite  d  expériences  ,  les  unes  dues 
à  la  méditation ,  les  autres  amenées  par  la 
succession  des  faits  et  des  siècles ,  ont  fait 
faire  des  progrès  à  la  chimie  ;  elle  nous 
apprit    plusieurs  manières  d'analyser    les 
corps,  dunir,  de  séparer,  de  réunir  leurs 
parties  ,  de  mêler  les  substances ,  de  les 
faire  agir  les  unes  sur  les  autres  ;  elle  nous 
a  présenté,  pour  ainsi  dire,  des  êtres  nou- 
veaux dont  nous  n'avions  pas  l'idée.  Le 
tems  a  perfectionné  cet  art  d^étudier  les 
êtres  ,  et  quiconque  aujourd'hui  observe 
attentivement  la  nature  >  voit  tomber  quel- 
ques-uns de  ses  voiles. 

La  science  de  la  morale  a  fait ,  comme 
les  autres  sciences  ,  des  progrès  ,  par  le 
secours  d'une  multitude  de  faits  long-tems 
ignorés.  On  comprend  sous  le  nom  de 
xnorale  deux  espèces  de  sciences  ;  celle  qui 
donne  la  connaissance  de  l'homme ,  et  celle 
qui  donne  les  moyens  de  régler  ses  mœurs. 


P  R  E  L  I  iM  l  N  A  I  11  E.  3 

La  première  est  la  base  nécessaire  de  l'autre. 
L'homme  a  été  long-tcms,  comme  la  nature, 
observé  légèrement,  défini  sans  être  ana- 
lysé ,  et  plus  imaginé  que  connu. 

Dans rétat sauvage,  Thomme  est  conduit 
par  ses  penchants ,  sans  avoir  l'idée  de  leur 
force,  de  leur  nombre  et  des  passions  qu'ils 
font  naître  ;  il  y  a  plusieurs  passions  qu'il 
n'éprouva  jamais;  il  a  quelque  connais- 
';ance  imparlàite  des  qualités  de  quelques 
individu^,  et  bien  peu  d'idées  sur  l'erpccc 
entière. 

Chez  les  peuples  qui  viennent  de  former 
une  société ,  et  oii  les  conventions  ont  feit 
des  droits  et  des  devoirs ,  l'homme  se  déve- 
loppe un  peu  davantage.  Il  reconnaît  entre 
lui  et  ses  semblables  de  nouveaux  rapports; 
il  éprouve  des  raouvcmcns  et  des  senti- 
mens  qu'il  n'avait  point  découverts  en  lui- 
même.  De  nouvelles  passions  naissent  dans 
son  cœur;  il  faut  apprendre  à  les  satis- 
faire, à  les  vaincre,  à  les  modérer,  à  les 
diriger:  cette  situation  donne  à  son  esprit 
de  nouvelles  idées;  mais  il  fout  des  siècles 
pour  apprendre  assez  le^  c;]uses  différentes 

A  2 


4  DISCOURS 

de  ses  mœurs ,  et  pour  perfectionner  l'art 
de  les  régler. 

On  resta  long-tems  à  n'avoir  que  quel- 
ques lois  y  quelques  maximes ,  quelques 
préceptes ,  dont  l'utilité  pût  frapper  les 
esprits  les  plus  dépourvus  de  lumières  : 
cette  morale  en  maximes  sans  liaison, 
était  souvent  exprimée  en  emblèmes  , 
dont  plusieurs  nieraient  entendus  que  des 
hommes  les  plus  instruits.  C'est  ainsi  que 
la  morale  a  commencé  chez  les  Brames  , 
chez  les  anciens  Perses ,  les  Hébreux , 
les  Arabes  ,  les  Chinois,  etc.  On  peut 
remarquer  que  le  nombre  des  préceptes 
augmente  à  mesure  que  les  progrès  de  la 
population  et  de  l'industrie ,  et  les  nou- 
veaux besoins  mettent  entre  les  hommes 
de  nouveaux  rapports.  Les  changemens 
imperceptibles  dans  les  situations  des  indi- 
vidus amènent  de  nouvelles  idées  sur  les 
devoirs.  Il  y  a  loin ,  pour  le  sens  et  pour 
la  quantité  ,  des  préceptes  hébraïques  à 
ceux  des  Brames ,  et  surtout  à  ceux  des 
Chinois. 

Cette  morale  serait  souvent  d'un  faible 


PRÉLIMINAIRE.       ; 

secours  dans  toutes  les  sociétés  où  la  civi- 
lisation et  le  nombre  des  intérêts  opposés 
augmentent  ,  si  on  ne  lavait  presque 
toujours  unie  aux  idées  religieuses.  11  n'y 
a  presque  personne  encore  dans  ces  sociétés 
qui  soit  en  état  de  se  conduire  d'après  les 
lumières  d'une  raison  éclairée;  il  faut  alors 
nécessairement  que  la  morale  parle  à  l'ima- 
gination :  étonnez  par  du  merveilleux, 
maîtrisez  par  des  menaces  ou  des  pro- 
messes, passionnez  enfin  ceux  que  vous 
ne  pouvez  convaincre. 

Quelques  philosophes ,  pénétrés  de  cette 
vérité,  ont  fait  de  leur  système  moral  une 
espèce  de  religion,  La  philosophie  de 
Pythagore  est  une  théologie  ;  elle  prononce 
moins  des  leçons  que  des  oracles^;  et  cest 
parce  que  cette  philosophie  était  une  reli- 
gion qu'elle  fit  d'abord  un  si  grand  nombre 
de  disciples ,  qui  furent  zélés  jusqu'à  l'en- 
thousiasme, et  même  jusqu  a  l'intoléranccc 

Il  est  certain  que  cette  idée  que  nos. 
pères  sont  des  images  de  cet  être  créateur 
qui  veut  le  bien  des  hommes  et  leur 
imposdila  vertu,  devait  ajouter  au  respect,^ 

A3 


6  DISCOURS 

à  Tamour  filial  et  à  la  force  de  1  édu- 
cation. 

Cette  opinion ,  que  les  hommes  qui  ont 
rendu  des  services  si  gnalés  au  genre  humain, 
ceux  qui  ont  été  justes  et  bienfaisans,  les 
amis  tendres  et  fidèles  sont  élevés  au  rang 
de  génies  ou  demi-dieux  ,  devait  former 
des  citoyens  héroïques ,  des  hommes  ver- 
tueux, et  donner  à  l'amitié  un  caractère 
sacré. 

Socrate  et  Platon  ,  quoique  nous  leur 
devions  des  connaissances  morales  plus 
détaillées  que  celles  de  Pythagore,  et  que 
même  dans  cette  science  ils  aient  fait  faire 
de  grands  pas  à  Tesprit  humain  ^  appuient 
leurs  préceptes  sur  la  religion:  le  prix  de  la 
vertu,  disent-ils,  est  dans  le  Ciel. 

Mais  ce  sont  surtout  les  dogmes  des 
Stoïciens  qui  composent  une  théologie  plus 
qu'un  système  philosophique  ;  leurs  prin- 
cipes ,  leurs  préceptes  sont  louvrage  de 
Tenthousiasme ,  dirigé  par  une  dialectique 
subtile.  Ce  sont  des  sophistes  qui  s'amusent 
à  créer  l'être  qu'on  n  était  pas  encore  en 
^tat  d  expliquer.  L'homme  est ,  selon  eux , 


PRÉLIMINAIRE.  7 

une  partie  de  la  divinité  ;  le  monde  est  sa 
patrie ,  le  genre  humain  sa  tàmille  ;  les 
astres ,  les  saisons ,  les  beautés  de  la  nature 
sont  les  décorations  du  palais  immense 
de  Dieu.  Les  révolutions  des  empires  , 
tout  ce  qui  peut  agir  sur  nos  sens ,  tous 
les  objets  de  nos  passions  ne  doivent  nous 
intéresser  que  comme  parties  du  grand 
tout  ;  ce  n'est  que  comme  une  portion 
de  la  divinité  que  l'homme  peut  parvenir 
à  ce  souverain  bien  dont  ont  parlé  Socrate 
et  Platon ,  et  qui  a  fait  dire  aux  Stoïciens 
tant  de  subtiles  et  de  sublimes  folies.  Ces 
himeres  devaient  retarder  la  connaissance 
de  rhomme  ;  mais  elles  lui  inspiraient  de 
rélevation  ,  le  désintéressement  ,  la  géné- 
rosité. Le  stoïcisme  exagérait  les  devoirs  ^ 
et  co  Tjptait  les  plaisirs  naturels  et  les  sens 
pour  trop  peu  de  chose.  Cette  secte  a 
formé  quelques  grands  hommes ,  plus  con- 
duits par  de  belles  erreurs  que  par  la 
raison. 

Une  des  causes  qui  entretient  long-tems^ 
dans  les  têtes  même  philosophiques  ^ 
lempire  des  illusions ,  c'est  que  la  langue 


8  DISCOURS 

de  rimagination  est  perfectionnée  lorsque 
celle  de  la  raison  commence  à  se  former. 

Tous  les  peuples  ont  eu  de  bons  poètes 
avant  d'avoir  en  prose  des  écrits  raison- 
nables. L'homme  sait  peindre  avant  de 
savoir  définir  ,  parce  qu'il  est  conduit  par 
les  sens  avant  de  Têtre  par  la  raison;  les 
hommes  à  talent  savent  émouvoir  avant 
que  les  philosophes  sachent  instruire;  les 
traits  sensibles ,  les  expressions  heureuses 
des  bons  poètes  sont  des  cris  de  la  nature, 
et  la  langue  de  la  philosophie  est  l'ouvrage 
du  tems  et  de  la  méditation. 

Lorsque  les  signes  de  la  pensée  se  mul- 
tîplierent  ,  lorsque  les  philosophes  de  la, 
Grèce  eurent  voyagé ,  lorsque  les  formes 
des  sociétés  où  ils  vivaient  devinrent 
nombreuses ,  lorsqu*il  y  eut  dans  les  répu- 
bliques et  dans  les  monarchies  de  nou- 
veaux objets  de  jouissances ,  lorsqu^il  fallut 
étendre  l'art  de  jouir  et  celui  de  résister 
à  ses  désirs ,  lorsque  l'écriture  vint  con- 
server pour  un  grand  nombre  d'hommes 
les  feits  et  les  observations  que  la  tradition 
orale  laissait  oublier  à  tout  le  monde  , 


PRÉLIMINAIRE.  9 

ITiomme  fut  mieux  étudié  ;  le  recueil  de 
nos  différentes  manières  d'être  ne  fut  pas 
complet,  mais  il  fut  augmenté.  La  poésie 
qui  ,  sur  la  sicnce  de  la  morale ,  avait 
accoutumé  l'esprit  à  se  contenter  du  vague 
lorsqu'il  était  accompagné  de  sentimens 
<.»u  d'images,  avait  pourtant  hâté  la  con- 
naissance expérimentale  de  l'homme.  Les 
poètes  dramatiques  et,  avant  eux ,  Homère 
avaient  présenté  des  caractères  d'après 
lesquels  ils  faisaient  agir  leurs  personnages. 
On  put  entrevoir  les  effets  nécessaires  de 
l'alliance  de  plusieurs  passions,  et  comment 
elles  se  modifiaient  les  unes  par  les  autres. 
On  eut  ridée  des  variétés  sans  nombre  qui 
se  trouvaient  sur  le  même  fonds  de  carac- 
tère; on  fit  des  portraits  ,  et  la  peinture 
d'une  multitude  d'individus  apprit  à  mieux 
connaître  l'espèce.  C'est  un  des  disciples 
d'Aristote  qui  a  le  premier  donné  cette 
nouvelle  manière  d'étudier  l'homme. 

Son  maître ,  né  dans  une  monarchie  ^ 
mais  dans  son  âge  mûr  ayant  voyagé  dans 
les  principales  républiques  de  la  Grèce , 
avait  vu,  plus  que  ses  prédécesseurs,  les 


lo  DISCOURS 

différentes  manières  d'être  ,  que  les  lois 
diverses,  la  variété  des  climats  et  des 
situations ,  le  plus  ou  le  moins  de  civilisa- 
tion peuvent  donner  à  Thomme  ;  il  avait 
étudié  la  nature  et  Thistoire.  La  connais- 
sance  des  animaux  lui  servit  à  mieux 
connaître  Thomme;  il  avait  lu  tout  ce  que 
la  philosophie  avait  dit  de  vrai  et  de  faux 
jusqua  lui;  il  fut  bientôt  en  état  de  juger , 
d  admirer  ou  de  combattre  les  assertions  de 
son  maître  ;  il  établit  mieux  que  lui  cette 
nécessité,  où  la  nature  a  mis  l'homme,  de 
chercher  son  bonheur ,  et  il  démontre  qu'il 
est  dans  la  vertu.  J'ai  du  regret  qu'il  place 
la  vertu  la  plus  parfaite  dans  la  vie  contem- 
plative ;  cette  idée  tient  à  bien  des  erreurs  : 
cependant  jusqu'à  lui,  personne  n'a  connu 
aussi  bien  l'esprit  et  le  cœur  humain,  et 
la  manière  de  conduire  l'un  et  l'autre  :  ce 
principe  que  toutes  nos  idées  nous  viennent 
par  les  sens;  celui-ci  que  les  vertus  ne 
sont  que  des  passions  renfermées  dans  de 
justes  limites;  le  grand  nombre  de  ses 
définitions  dont  la  plupart  sont  exactes  ;, 
$a  logique   qui  apprend  à  combattre  les 


PRÉLIMINAIRE.       ii 

sophismes,  sont  des  services  qu'il  a  rendus 
à  la  morale ,  dont  il  augmenta  la  langue  et 
les  idées  ;  sa  Politique  est  le  meilleur 
ouvrage  de  ce  genre  que  nous  aient  laissé 
les  Anciens. 

Il  eut  un  successeur  qui  commença  par 
dépouiller  Thomme  de  tous  les  déguisemens 
que  les  philosophes  lui  avaient  donnés.  II 
le  délivra  des  vains  ornemens  dont  les 
Platoniciens  le  chargeaient,  et  du  masque 
que  les  Stoïciens  lui  Rivaient  fait  prendre  ; 
sans  s'enivrer  de  la  folie  d'un  souverain 
bien  ,  il  voit  l'espèce  de  bonheur  auquel 
la  nature  nous  invite;  il  n'enseigne ,  pour 
ainsi  dire ,  qu  a  jouir  et  à  faire  jouir.  Il  ne 
cherche  point  à  nous  priver  des  plaisirs 
des  sens,  mais  à  en  modérer  l'usage;  ils 
doivent  entrer  pour  beaucoup  dans  notre 
système  ,  mais  ils  n'en  assurent  pas  le  bon- 
heur, comme  les  plaisirs  de  la  vertu.  Les 
premiers  nous  bornent  au  bien-être  du 
présent  ,  les  autres  nous  font  jouir  du 
passé;  nous  devons  aux  plaisirs  des  sens 
des  momens  agréables  ,  et  à  ceux  de  la 
Vertu  des  souvenirs  délicieux.  Si  Epicurc 


Il  DISCOURS 

s*occiîpe  de  la  santé  de  notre  ame,  îl  ne 
s'occupe  pas  moins  de  la  santé  du  corps; 
il  recommande  presqu'également  le  soin 
de  conserver  Tiine  et  l'autre,  parce  que 
Tune  et  l'autre  est  nécessaire  au  bonheur. 
11  ne  nous  reste  de  lui  que  quelques  mots 
épars  dans  les  écrits  de  ses  disciples  ou  de 
ses  adversaires;  il  ne  voulait  point  qu'une 
seule  vertu  dominât  trop  sur  les  autres, 
mais  qu'on  eût  pour  toutes  les  vertus  le 
même  système  de  modération  que  pour 
les  plaisirs  des  sens.  Il  est  le  philosophe 
de  l'antiquité  qui  a  le  plus  recommandé 
l'examen  de  soi-même  ;  et  c'est  ainsi  que 
l'homme  se  prépare  sagement  les  jouis- 
sances de  Tavenir.  Sa  philosophie  apprend 
à  mépriser  la  mort ,  et  à  faire  aimer  la  vie, 
tant  qu'on  peut  en  faire  usage  ;  à  conserver 
sa  liberté ,  à  plaire  à  ses  semblables  ,  à  les 
aimer ,  à  les  servir.  Cependant  il  conseilla 
trop  la  vie  privée  et  l'éloignement  des 
affaires.  Je  ne  dis  rien  du  mépris  qu'il  a 
pour  tous  les  cultes  ;  c'est  une  exagération 
de  sa  confiance  dans  la  raison  que  l'homme 
avait  alors* 


PRÉLIMINAIRE.        ij 

Depuis  Epicure  jusqu'à  Ciccron ,  nous 
ne  voyons  point  de  pliilosophe  auquel  la 
morale  ait  de  grandes  obligations. 

Cicéron  trop  éclairé  pour  penser  qu'il 
pourrait  contribuer  à  faire  cesser  les  trou- 
bles de  Rome,  et  pour  donner  à  la  Répu- 
blique une  forme  ftable  et  heureuse ,  s'était 
retiré  à  la  campagne  où  il  composa  son 
livre  des    Offices.   Ni  les  anciens   ni  les 
modernes  n'ont  rien  fait  sur  la  morale  qu'ont 
puisse  comparer  à  cet  ouvrage  ;  on  y  voit 
partout  le  maître  éclairé  d  un  Peuple  ins- 
truit, le  précepteur  d'une  société  polie.  Il 
nous  a  présenté  ce  plan  de  vie  auquel  il  faut 
rapporter  toutes  nos  actions  pour  n'être  pas 
sans  cesse  égarés  par  l'intérêt  du  moment. 
Après  avoir  donné    la  liste  de   tous  ces 
devoirs  essentiels ,  qui  sont  partout  la  base 
première  de  la  morale  ;  il  donne  beaucoup 
mieux  que  Platon  et  Aristote  les  idées  de 
cette  multitude  de  fautes  et  de  moyens  de 
les  éviter,  qui  appartiennent  à  des  sociétés 
immenses;  où  les  opinions,  les  besoins, 
les  situations  changent ,  se  fortifient ,  s'affai- 
blissent, s'augmentent;  où  sans  cesse  de 


14  DISCOURS 

nouveaux  rapports  entre  les  hommes  déve- 
loppent, varient,  exaltent  les  caractères; 
où  rhomme  acquiert  une  activité  de  pensée 
qu'il  exerce  sur  lui-mêmeet  sur  les  autres  ;  où 
il  prend  l'habitude  de  faire  de  nouvelles  com- 
binaisons d'idées ,  la  connaissance  de  l'ordre 
social  et  des  moyens  de  le  perfectionner. 
Cicéron  est  le  premier  qui  ait  marqué  avec 
précision  les  vertus  que  devaient  cultiver 
de  préférence  les  hommes  des  différens 
états.  Il  va  plus  loin  que  Socrate  et  Platon 
dans  la  connaissance  de  ces  devoirs  de 
bienséance ,  de  décence ,  de  moyens  de 
plaire,  de  moyens  de  jouir  ;  dans  le  choix 
des  momens  pour  toutes  les  actions  ;  dans 
ces  manières ,  ce  ton ,  ces  convenances 
qui  augmentent  les  charmes  de  la  société , 
qui  facilitent  l'exercice  de  toutes  les  vertus 
et  en  hâtent  l'habitude.  Il  ne  laisse  presque 
rien  à  dire  sur  tous  les  devoirs  de  quelque 
genre  qu'ils  soient;  il  parle  trop  peu  des 
passions ,  et  des  facultés  de  l'entendement  ; 
il  règle  l'homme,  mais  il  ne  le  montre 
pas  assez. 

Je  ne  dirai  rien  des  ouvrages  qui  nous 


PRÉLIMINAIRE.       i; 

restent  deSéneque,  d'Epictete,  de  Marc 
Aurele;  ce  serait  en  quelque  sorte  répéter 
ce  que  je  viens  de  dire  en  parlant  des 
Stoïciens. 

11  a  succédé  à  ces  momens  où  Thomme 
commençait  à  recevoir  les  lumières  qui 
lui  sont  les  plus  nécessaires,  des  jours  de 
ténèbres  ,  des  siècles  de  barbarie  ;  l'Asie 
et  l'Europe  livrées  à  des  conquérans  nés 
dans  les  orêts  de  la  Germanie  ou  de  la 
Scythie  ,  établirent  presque  partout  ou  des 
démocraties ,  ou  un  despotisme  sans  frein , 
ou  des  monarchies  dans  lesquelles  les  pou- 
\  oirs  du  souverain  étaient  toujours  ou  trop 
ou  trop  peu  limités.  L'esprit  humain  s'arrêta 
dans  ces  progrès,  et  des  religions  nouvelles 
le  firent  reculer  en  arrière. 

11  est  triste  que  le  christianisme  ,  qui 
répandait  cet  esprit  si  doux  de  bienveil- 
lance universelle  et  cette  fraternité  évan- 
gélique,  qui  devaient  maintenir  dans  toutes 
les  sociétés  la  concorde  et  les  services 
mutuels,  ait  reçu  un  esprit  nouveau,  dès 
qu'il  eut  un  clergé. 

Les  sectateurs  de  Mahomet,  maîtres  de 


i6  DISCOURS 

plusieurs  empires,  ne  manquèrent  pas  de 
les  soumettre  à  la  doctrine  de  l'Alcoran. 
Lorsque  le  pouvoir  du  califat  eut  été  ren- 
versé ,  le  clergé  musulman  ne  fut  plus 
composé  que  des  premiers  esclaves  ;  on 
cessa  d'observer,  de  raisonner,  de  cultiver 
la  science  de  Thomme  ;  on  oublia  les 
lumières  transmises  par  les  Grecs  et  par  les 
Romains  t  cependant  on  consulta  chez  une 
partie  des  musulmans  les  livres  d'Aristote  ; 
ils  devinrent  comme  une  seconde  religion , 
dont  il  n'était  pas  plus  permis  de  douter 
que  des  dogmes  de  TAlcoran* 

Le  clergé  des  chrétiens  eut  une  autre 
constitution ,  et  par  Conséquent  un  autre 
caractère  que  les  Imans  et  les  Mollahs  ;  il 
eut  le  pouvoir  de  s^assembler  et  de  créer 
des  dogmes.  Dans  ces  assemblées  ecclé- 
siastiques 5  il  se  forma  des  partis  qui  se  firent 
la  guerre ,  et  chacun  deux  voulut  régner. 

Les  bienfaits  des  empereurs,  l'ignorance 
des  peuples ,  l'artifice  des  prêtres ,  donnè- 
rent au  pontife  de  Rome  les  plus  excessives 
prétentions.  Une  nouvelle  théocratie  me- 
naça tous  les  souverains  :  celle  du  Lama ,  du 

Dairi , 


PRÉLIMINAIRE.        17 

DairI,  des  Califes,  n'étendait  son  autorité 
que  dans  les  f>ays  soumis  à  leur  domi- 
nation ;  celle  de  Rome  voulut  étendre  la 
sienne  sur  le  monde ,  et  y  parvint  presque 
dans  l'Europe  entière. 

Le  clergé  chrétien  souvent  divisé  fut 
disputeur,  et  substitua  partout  une  dialec- 
tique subtile  à  la  logique  simple  de  la 
raison.  11  avait  chargé  ses  dogmes  de  tant 
d'erreurs  opposées  au  bon  sens  le  plus  com- 
mun ,  qu'il  fallut  souvent  employer  la  force, 
pour  soumettre  les  esprits  auxquels  on  ne 
demandait  plus  de  la  conviction,  mais  de 
la  foi.  On  abusa  de  Tusage  que  les  reli- 
gions doivent  faire  de  l'imagination  ;  le 
plus  sot  merveilleux ,  le  vague  des  idées  , 
les  prestiges ,  furent  employés  sans  cesse  à 
cimenter  le  pouvoir  des  prêtres ,  et  à  ren- 
verser les  principes  de  législation;  de$ 
devoirs  nouveaux  furent  substitués  à  ceux 
de  citoyen;  le  monde  fut  rempli  de  catho- 
liques zélés  et  de  sujets  infidèles. 

La  morale  ne  fut  pas  moins  corrompue 
que  la  politique,  non-seulement  par  la 
Tome  L  B 


i8  DISCOURS 

nature  des  expiations  et  la  manière  de  les 
obtenir ,  mais  par  la  préférence  donnée  sur 
les  véritables  vertus ,  à  Toisiveté  pieuse , 
à  des  devoirs  inutiles ,  à  des  usages  minu- 
tieux, à  des  privations,  à  des  macéra- 
tions, &c. 

Il  s'était  établi  en  Europe  une  institution 
dont  l'origine  se  trouve,  dit-on,  dans  les 
forêts  de  la  Germanie ,  qui  répara  en  partie , 
le  mal  qu'avaient  fait  aux  lois  et  aux  mœurs 
l'ignorance  et  la  superstition;  je  veux  parler 
de  la  chevalerie  :  elle  inspira  une  bienveil- 
lance pour  le  faible,  un  respect  pour  les 
lois,  une  délicatesse  d'honneur,  qui  rele- 
vèrent la  nature  humaine;  les  hommages 
rendus  aux  femmes  leur  donnèrent  des 
moeurs;  le  sentiment  de  l'amour  devint 
le  mobile  de  plusieurs  vertus  ;  mais  les 
chevaliers  furent  trop  soumis  aux  prêtres, 
et  furent  autant  les  protecteurs  du  clergé, 
que  de  leurs  vassaux  et  des  belles. 

Cependant  les  gouvernemens  de  l'Europe 
avaient  pris  peu  à  peu  des  formes  plus 
stables  et  moins  déréglées  ;  ils  favorisèrent 


PRÉLIMINAIRE.         19 

les  lettres;  on  vit  renaître  un  peu  de  philo- 
>phie,  et  il  était  tems  quelle  vînt  au 
recours  de  la  morale ,  qui  ne  pouvait  plus 
être  soutenue  par  l'imagination  dont  les 
lusions  se  dissipent  avec  le  tems.  L'esprit 
humain  perdait  son  enthousiasme  religieux , 
et  reposait  dans  son  ancienne  absurdité. 
On  perdait  l'habitude  de  croire  ;  la  morale 
Élusse  allait  être  détruite  et  la  véritable  se 
trouvait  sans  appui. 

Après  de  longues  querelles,  dans  les- 
quelles il  s'agissait  de  savoir  à  quel  degré 
on  pouvait  rester  absurde,  une  partie  de 
l'Europe,  séparée  de  Rome,  fut  moins  gênée 
dans  sa  manière  de  penser.  Bacon  parut,  et 
dans  la  morale,  comme  dans  les  autres 
sciences,  il  vit  une  manière  nouvelle  de 
parvenir  à  la  vérité.  Il  aurait  pu  faire  faire 
de  plus  grands  progrès  à  la  science  des 
mœurs,  mais  il  approfondit  peu  le  système 
îe  nos  passions;  dans  la  métaphysique, 
dans  la  logique  il  a  découvert  plusieurs 
causes  de  nos  erreurs ,  et  ce  n'est  pas  celui 
de  nos  maîtres  auquel  j'ai  le  moins  d'obli- 

B  2 


10  DISCOURS 

gâtions.  Sa  méthode  n'eut  qu'un  succès 
médiocre  ;  elle  était  trop  parfaite  pour  son 
tems. 

Il  y  a  un  autrd  philosophe  dont  je  suis 
pressé  de  parler  ;  il  n  a  feit  ni  assemblage 
de  préceptes,  ni  système  ,  ni  traité ,  mais 
il  eft  utile  à  ceux  qui  veulent  en  faire  ; 
nourri  de  la  lecture  de  tous  les  moralistes 
et  de  tous  les  peintres  de  l'homme ,  ils  lui 
ont  souvent  inspiré  des  doutes  sur  la  vérité 
de  leurs  tableaux  ou  de  leurs  assertions  : 
il  a  voulu  étudier  ce  qu'ils  ont  prétendu 
savoir  ;  il  possédait  tf  ès-bien  l'histoire  ;  il 
connaissait  le  globe ,  autant  qu'on  pouvait 
le  connaître  dans  des  tems  où  un  très-petit 
nombre  de  voyageurs  avait  fait  de  bonnes 
relations  ;  il  comparait  ce  qu'il  lisait  avec 
ce  qu'il  avait  éprouvé  lui-même.  Lorsqu'il 
se  trouvait  dans  une  situation  peu  diffé- 
rente de  celle  du  personnage  dont  il  lisait 
l'histoire ,  il  cherchait  à  deviner  ce  qui  se 
serait  passé  en  lui  dans  de  semblables  cir- 
constances ;  il  a  connu  tous  les  mouvemens 
de  l'ame ,  et  c'est  celui  des  philosophes  qui 


PRÉLIMINAIRE.         ii 

les  feit  le  mieux  connaître;  utile  à  ceux  qui 
veulent  apprendre ,  il  l'est  bien  davantage  à 
ceux  qui  veulent  penser.  Comme  il  n'avait 
pas  des  idées  assez  nettes  et  assez  précises 
l'ur  l'entendement  humain ,  il  n'en  con- 
naissait ni  les  forces  ni  les  bornes ,  et  il  a 
porté  trop  loin  le  scepticisme. 

Lorsque  l'esprit  humain  a  été  plus  éclairé, 
ceux  qui  ont  voulu  fiiire  des  traités  sur  les 
devoirs  de  Thomme  ,  ont  fait  usage  de 
Montagne.  Charron  ,  dont  le  plus  grand 
mérite  est  d'avoir  été  l'un  de  ses  disciples  , 
composa  le  meilleur  traité  de  morale  qui 
ait  paru  depuis  les  Offices  de  Cicéron.  Il 
n'est  pas  aussi  utile  que  cet  ouvrage  ;  il 
n'en  a  pas  le  charme ,  et  le  plan  qu'il 
embrasse  est  trop  étendu  pour  le  siècle  où 
il  vivait.  On  n'avait  pas  assez  vu  l'homme 
dans  fes  rapports  métaphysiques ,  poli- 
tiques et  moraux  :  Charron  a  plus  de  con- 
naissances que  Cicéron  ,  mais  celui-ci  a 
tait  son  plan  d'après  ses  connaissances  et 
il  l'a  rempli  ;  Charron  en  a  fait  \m  qui 
aurait  demandé  d'autres  lumières  que  le^ 

Tqmc  L  *  B  5 


22  DISCOURS 

siennes,  et  il  n'a  pu  le  remplir. D'ailleurs, 
il  suit  trop  les  traces  des  anciens  ,  et  il 
na  point  choisi  et  arrangé  ses  idées  de 
manière  qu*il  n'en  résulte  aucune  contra- 
diction ;  il  a  servi  cependant  à  ceux  qui 
dans  la  même  carrière  ont  été  plus  loin 
que  lui.  Les  philosophes  sont  comme  les 
géans  de  la  fable  ,  qui ,  en  montant  sur 
les  épaules  les  uns  des  autres ,  escaladent 
rOlympe. 

Peu  de  tems  après  le  livre  de  Charron , 
parurent  en  Angleterre  les  ouvrages  du 
célèbre  Hobbes  ;  il  fut  frappé  dès  sa  jeunesse 
du  peu  de  rapport  de  la  philosophie  qu'on 
enseignait  dans  les  écoles ,  avec  le  carac* 
tere  général  et  les  situations  de  l'homme  ; 
il  ny  trouvait  pas  de  leçons  utiles  aux 
citoyens  et  à  ceux  qui  doivent  les  gou- 
verner, 11  composa  de  bonne  heure  son 
livre  du  Citoyen  ;  c'était  dans  les  tems 
des  troubles  et  des  crimes  de  l'Angle- 
terre ,  après  la  mort  de  Charles  premier. 
Les  effets  de  Tanarchie  dont  il  était  k 
témoin  le  firent  paraître  dans  ce  livre ,  trop 


PRÉLIMINAIRE.        ij 

fevorable  h  1  excès  de  l'autorité  des  rois. 
Hobbes  est  le  premier  qui  ait  eu  des  idées 
claires  sur  cette  portion  de  liberté  accor- 
dée à  notre  ame.  On  a  beaucoup  censuré 
^n  opinion  sur  le  droit  de  nature;  elle  me 
paraît  encore  la  plus  vraie  qu'il  y  ait  sur 
cette  matière,  c  cst-à-dire  qu'il  n'y  a  point 
de  droit  de  nature.  11  définit  le  bonheur , 
une  longue  suite  de  désirs  satisfaits  qui 
«e  succèdent  rapidement  ;  c'est   en    nier 

I  existence.  On  lui  a  beaucoup  reproché 
la  définition  de  la  justice  qui  n  est ,  selon 
lui ,  que   l'observation  des  lois  établies. 

II  n'était  pas  assez  guéri  de  la  méthode 
synthétique  ;  il  part  quelquefois  d'un  prin- 
cipe auquel  il  n  a  pas  été  conduit  par  des 
observations.  Il  n'a  pas  fait  usage  de  la 
méthode  de  Bacon  ;  cependant  il  y  a  peu 
d*hommes  qui  aient  plus  avancé  que  lui 
la  science  de  la  morale  et  celle  de  la  légis- 
lation. Tout  philosophe  doit  le  lire;  il 
peut  égarer  ceux  qui  ne  le  sont  pas  ; 
mais  les  vrais  philosophes  étudieront  et 
respecteront  son  Léviathan. 

B  4 


24  DISCOURS 

J'ai  à  parler  à  présent  du  plus  sage  et 
du  plus  éclairé  de  tous  les  précepteurs  du 
genre  humain   :  Locke   étudia  ,  comme 
Montagne ,  les  hommes  en  lui-même;  mais 
Montagne  se  borne  à  observer  les  passions  : 
Locke  observe  en  lui  la  manière  dont  se 
forment  la  pensée  et  la  raison  ;  il  était 
anatomiste  et  médecin  ,  et   devait  plus 
facilement  qu'un  autre    soupçonner  l'in- 
fluence des  ressorts  de  notre  machine  sur 
ceux  de  notre  ame.  Il  démontra  bientôt 
cette  vérité,  devinée  par  Aristote,  que  nos 
sensations  forment  nos  pensées ,  nos  juge- 
mens ,  nos  raisonnemens  ,  nos  connais- 
sances ;  il  suit  l'entendement  humain  dans 
toutes  ses  opérations;  il  les  explique,  il 
les  dirige;    il   découvre    les    causes   de 
nos  erreurs;  il  ne  les  attribue  peut-être 
pas  assez  à  nos  passions  ;  mais  il  ne  lui 
échappe  aucune  des  causes    des   erreurs 
que  nous  devons  à  la  méthode  synthé- 
tique, à  l'envie  de  définir  avant  d'ana- 
lyser ,  enfin  à  l'imperfection  des  langues. 
Cette  dernière  partie  de  son  ouvrage  est 


PRÉLIMINAIRE.        i; 

celle  qui  demandait  le  plus  de  sagacité, 
et  peut-être  celle  qui  a  rendu  les  plus 
grands  services  à  la  philosophie.  Il  est  le 
premier  qui  ait  prouvé  que  la  morale  était 
aussi  susceptible  de  démonstration  que  la 
géométrie  et  la  science  des  nombres.  Il 
indique  la  route  à  ceux  qui  veulent  dé- 
couvrir les  connexions  qui  sont  entre  les 
idées  morales,  et  qui  nous  conduisent  à 
des  connaissances  nouvelles  ,  sûres ,  évi- 
dentes. 

Locke  a  fait  deux  autres  ouvrages  qui 
apprennent  Tun  et  l'autre  à  faire  l'appli- 
carion  la  plus  utile  des  principes  du  livre 
de  l'entendement  humain  au  gouvernement 
et  à  l'éducation  ,  c'est-à-dire  qu'il  a  per- 
fectionné celles  des  sciences  qui  contribuent 
le  plus  à  augmenter  la  raison  et  le  bonheur 
du  genre  humain.  Dans  ces  livres  il  se  mer 
à  la  portée  de  tous  les  esprits  ,  et  ceux 
même  qui  n'ont  que  médiocrement  d'éten- 
due peuvent  saisir  et  conserver  sans  peine 
l'ensemble  de  ses  idées. 

Locke  eut  un  disciple  qui  ne  fut  pas 


25  DISCOURS 

son  sectateur  ;  il  répandit  dans  sa  morale 
quelques  vérités  neuves  ,  mais  il  peignit 
l'homme  en  poète  plus  qu'il  n'en  fit  l'analysé 
en  philosophe  :  il  le  vit  ,  dit  Thompson  , 
avec  un  œil  de  frère  ;  il  le  considéra  presque 
toujoursdans  sesbeaux  momens  ;  né, comme 
Platon ,  avec  beaucoup  d'esprit  et  d'imagi- 
nation ,  ces  deux  qualités  dominent  trop 
dans  sa  philosophie.  Il  est  impossible  de 
le  suivre  par  conviction  ;  mais  il  vous 
entraîne  par  l'illusion.  Ce  n'est  pas  le  phi- 
losophe des  esprits  mûrs ,  c'est  celui  de 
la  jeunesse  avide  d'estimer  et  d'aimer* 
Après  être  détrompés  ,  ceux  qu'il  a  séduits 
conservent  pour  lui  un  respect  qu'il  a  mé- 
rité par  son  amour  sincère  de  la  vertu  et 
par  son  éloquence.  Il  adopte  plusieurs  des 
rêves  de  Platon  ;  il  n'est  pas  plus  précis 
que  son  modèle ,  mais  on  l'aime  davantage  ; 
il  faut  l'avoir  analysé  pour  se  convaincre 
qu'il  était  plus  fait  pour  nous  tromper 
agréablement  que  pour  nous  instruire. 
Cependant  s'il  nous  a  peints  beaucoup 
meilleurs  que  nous  ne  le  sommes  y  il  donne 


PRÉLIMINAIRE.        27 

des  idées  à  ceux  qui  ont  encore  le  projet 
de  nous  rendre  meilleurs.  Ce  philosophe 
eu  des  partisans  dans  toute  l'Europe ,  et 
en  a  conserve  beaucoup  en  Angleterre , 
parmi  lesquels  on  peut  citer  Pope ,  Bolin- 
broke,  Hutchinson,Fergusson,  Smith,  etc» 
Ces  derniers  ont  ajouté  des  erreurs  aux 
erreurs  de  leur  maître.  Il  est  étonnant 
que  dans  la  patrie  de  Locke  et  de  Bacon , 
les  philosophes  vous  parlent  d'un  sens 
moral  à  la  faveur  duquel  nous  devinons 
tous  nos  devoirs ,  d'un  sens  divin  qui  nous 
suffit  pour  nous  Êiire  comprendre  l'auteur 
de  l'être,  etc.  etc. 

Les  succès  de  Shaftesburi  sont  une  preuve 
que  l'imagination  ne  perd  jamais  ses  droits , 
et  que  dans  les  siècles  les  plus  éclairés^ 
elle  dispute  les  grands  hommes  même  à 
la  raison. 

Si  la  philosophie  morale  ne  formait  pas 
encore  un  ensemble  toujours  simple,  clair 
et  vrai ,  la  masse  des  vérités  de  détail,  qui 
devaient  concourir  à  le  former ,  augmentait 
de  jour  en  jour  ;  on  les  trouvait  dans  plu- 


i8  DISCOURS 

sieurs  livres  qui  sont  plus  ou  moins  dans 
les  mains  de  quiconque  sait  lire. 

Nicole,  dans  la  plupart  de  ses  ouvrages, 
surtout  dans  l'Accord  de  l'amour  propre 
et  de  la  charité  ,  et  dans  le  Traité  sur  les 
moyens   d'entretenir    la  paix   parmi   les 
hommes  ,  donne   des  conseils    humains  ; 
îl   part  de    quelques  vérités  alors   assez 
neuves  ou  trop  peu  développées. Ici, pour 
maintenir  la    concorde  dans    la  société, 
l'évangile  a  devancé  la  philosophie  ;  mais 
son  interprête  va  trop  loin;  il  demande 
presque  toujours  ce  qui   est  difficile ,  et 
souvent  ce  qui  est   impossible;  il  forme 
le  chrétien  plus  que  l'homme  ;  il  ne  con- 
naît pas  assez  toutes  les   ressources  que 
peut  trouver ,  dans  un  cœur  conduit  par 
la  raison ,  l'homme  qui  veut  être  vertueux. 
Il  a  un  autre  malheur ,  il  démontre  la  vérité 
plus  qu'il  ne  la  fait  sentir.  On  le  lit  peu , 
parce  qu'on  ne  trouve  pas  dans  ses  ouvrages 
les  conseils  aimables  d'un  ami ,  rnais  les 
leçons  pesantes  d'un  directeur. 

Labruiere  est  plein  de  ces  observations 


PRÉLIMINAIRE.        19 

ou  fines  ou  profondes ,  qu  un  esprit  supé- 
rieur peut  faire  sur  les  mceurs  de  la  nation  ; 
cependant  il  est  plus  peintre  que  philo- 
sophe ;  il  abonde  en  portraits  des  vices, 
des  vertus ,  et  surtout  des  caractères  ;  il 
donne  trop  à  ces  caractères  une  seule 
couleur ,  un  seul  mobile.  On  ne  voit  point 
chez  lui,  comme  dans  les  portraits  de  plu- 
sieurs historiens  ,  et  entr  autres  ceux  de 
Plutarque  ,  comment  est  composé  un  seul 
homme  de  plusieurs  qualités  ,  de  plusieurs 
passions.  U  ny  est  pas  question  de  la 
variété  qui  doit  régner  entre  les  hommes 
de  tous  les  pays  et  de  tous  les  tems;  mais, 
par  le  bonheur  de  ses  expressions ,  par  le 
nombre  de  ses  tours  et  de  ses  tons ,  par  la 
\  igueur  pittoresque  et  la  précision  de  son 
style ,  il  plaît ,  il  attache ,  on  s'en  occupe , 
et  il  fait  penser  plus  qu'il  ne  semble  penser 
lui-même. 

L'autre  livre  de  ce  genre ,  le  Spectateur^ 
est  moins  riche  que  Labruiere  en  obser- 
\  ations  fines  et  en  tableaux  heureux  ;  mais 
il    tend   plus   que    lui  à  la   philosophie 


50  DISCOURS 

élémentaire  ;  c'est  un  livre  d'éducation , 
un  journal  sans  ordre ,  dont  le  but  est  de 
répandre  et  de  faire  aimer  dans  sa  nation 
les  vérités  qui  sont  pour  elle  les  plus 
nécessaires.  Il  nous  apprend  moins  que 
Labruiere  ce  que  nous  sommes,  mais  il 
nous  instruit  mieux  de  ce  que  nous  devons 
être. 

Ces  deux  livres ,  et  ceux  de  ce  genre  qui 
ont  paru  en  Europe ,  ont  été  bien  moins 
utiles  que  le  Théâtre ,  et  surtout  celui  de 
France  ;  c'est ,  à  proprement  parler  ,  le 
seul  qui  tende  à  rendre  nos  mœurs  ou 
sublimes ,  ou  pures  ,  ou  agréables.  Le 
Théâtre  Français  ne  présente  point  à  l'ima- 
gination de  ces  vices  bas  ,  de  ces  carac- 
tères atroces ,  qu'il  n'est  point  nécessaire 
d'offrir  à  Thorreur  d'une  nation  polie ,  et 
dont  il  peut  être  dangereux  de  reveiller 
les  idées.  En  même  tems  que  le  Théâtre 
Français  anime  à  la  vertu  par  les  éloges 
qu'il  en  fait,  par  les  modèles  qu'il  en 
donne ,  il  est  impossible  de  présenter  des 
tableaux  plus  riches  et  plus  variés  de  tous 


PRÉLIMINAIRE.         51 

les  mouvemens  de  notre  ame.  Le  théâtre 
chez  les  anciens  a  bien  moins  avancé  la 
connaissance  de  l'homme  que  chez  les 
Français.  Dans  les  tragédies  des  Grecs ,  les 
caractères  se  ressemblaient  trop  ;  ils  étaient 
sans  nuances  ;  et  dans  leurs  comédies ,  on 
ne  vit  point  le  dessein  heureux  d'attaquer  et 
de  punir  par  le  ridicule  ces  défauts,  ces 
erreurs  de  l'amour  propre ,  ces  abus  de 
l'esprit ,  ces  imperfections  légères  qui , 
sans  nuire  au  fond  des  mœurs ,  en  troublent 
l'élégance  et  s'opposent  à  la  perfection  des 
plaisirs  et  des  vertus  d'une  nation  polie. 

Il  a  paru  chez  les  Français  et  chez  les 
Angbis  des  romans  auxquels  on  a  donné 
un  but  moral  ;  ceux  des  Français  sont  plus 
propres  à  élever  l'ame,  et  rendent  l'homme 
plus  capable  de  jouir  des  charmes  de  la 
société  ;  ceux  des  Anglais  sont  beaucoup 
plus  variés  ,  plus  riches  en  caractères  et 
plus  propres  à  Êiire  connaître  le  cœur 
l\umain. 

Il  me  reste  à  parler  des  obligations  que 
ous  avons  eues  à  quelques  philosophes 


32  DISCOURS 

dignes  de  leur  siècle.  Montesquieu,  dans  sa 
jeunesse  ,  occupé  par  devoir  de  l  étude 
des  lois ,  et  entraîné  par  son  goût  à  1  étude 
de  la  philosophie ,  devint  un  des  premiers 
jurisconsultes  de  l'Europe ,  et  le  seul  qui 
vit  les  lois  en  philosophe.  Il  n'avait  guère 
que  trente  ans  lorsqu'il  donna  son  livre 
sur  les  causes  de  la  grandeur  et  de  la 
décadence  des  Romains  ,  et  l'on  reconnut 
dans  cet  ouvrage  un  génie  qui  pouvait 
éclairer  la  morale  et  la  législation.  Il  ne 
tarda  pas  à  concevoir  le  plan  de  l'Esprit 
des  Lois ,  et  travailla  pendant  vingt  années 
à  l'exécution  de  ce  grand  dessein.  La  lec- 
ture de  l'histoire ,  et  celle  des  philosophes 
anciens  et  modernes  qui  ont  parlé  des 
gouvernemens  ,  lui  donnèrent  beaucoup 
d'idées  à  comparer  et  à  employer;  mais  il 
crut  qu'il  s'instruirait  encore  mieux  par  ses 
voyages.  Il  connaissait  parfeitement  la 
France;  il  voulut  connaître  l'Allemagne', 
la  Hongrie  ,  la  Suisse  ,  l'Italie  ,  la  Hol- 
lande, l'Angleterre.  Il  étudia  tous  ces  pays 
sans  prévention ,  et  les  jugea  sans  enthou- 
siasme 


PRÉLIMINAIRE.         }} 

siasme  comme  sans  humeur.  Enfin ,  il  fut 
en  état  de  donner,  en  1750,  cet  ouvrage 
'  imortel,  où  l'on  trouve,  mieux  que  partout 
ailleurs ,  la  nature  et  les  principes  de  tous 
les   gouvernemens.   Il   les  examine   dans 
leurs  rapports  avec  la  morale  ;  avec   les 
forces,  les  richesses, les  climats, la  situation 
^Qs  peuples  ;  il  montre  les  inconvéniens 
:  les  avantages  de  tous  les  gouvernemens , 
e  que  les  peuples  doivent  en  espérer  et 
1  craindre  ,  le  genre  de  passions  qu'il  faut 
:  citer  dans  chacun  d'eux ,  celles  qu'il  faut 
primer,  les  préjugés  qu'il  y  faut  con- 
server, ceux  qu'on  doit  y  proscrire.  Il  y 
a  des  idées  neuves  et  vraies  sur  l'éducation 
qu'il   faut   donner  aux    différens  peuples 
pour  entrereniî  le  caractère  qui  leur  con- 
vient.  Il  n'est  pas  du  plan  de  ce  discours 
de  détailler  toutes  les  vues  nouvelles  que 
Montesquieu  répand  sur  les  moyens   de 
perfectionner  et  l'ensemble  et  les   parties 
des  différentes  législations  ;  mais  je  dirai 
qu'il  ne  conseille  une    loi   nouvelle ,   la 
réforme   d'un  abus  ,  l'établissement  d'un 
Tome  I.      .  C 


34  DISCOURS 

nouvel  usage ,  que  d'après  l'état  de  lu- 
mières ,  la  situation  ,  les  circonstances  , 
le  caractère  des  nations  ;  il  est  celui  de 
tous  les  philosophes  législateurs  qui  montre 
le  plus  d'attachement  à  sa  patrie  avec  le 
désir  du  bonheur  du  genre  humain  ;  il  est 
celui  qui  éclaire  le  plus  la  législation  par 
la  morale  ,  et  la  morale  par  la  législation. 
Il  corrige  l'esprit  humain  de  la  manie 
d'établir  certains  principes  absolus  ,  de 
prétendues  vérités  universelles  ,  d'après 
lesquelles  on  croit  pouvoir  se  conduire 
dans  tous  les  lieux  et  dans  tous  les  tems. 
Son  style ,  fait  pour  ses  pensées  rapides  et 
profondes ,  est  partout  énergique,  précis ,  et 
quoique  souvent  figuré ,  toujours  naturel  ; 
il  passe  beaucoup  d'idées  intermédiaires  , 
ce  qui  donne  un  air  de  désordre  à  son 
livre  ;  mais  sa  raison  sage  lui  défendait  de 
répandre  ces  idées.  lia  sans  doute  quelques 
erreurs  ,  mais  il  n'en  est  pas  moins  un 
philosophe  dont  tous  les  moralistes  peu- 
vent beaucoup  apprendre ,  et  celui  que  les 
législateurs  doivent  choisir  pour  leur  guide. 


PRÉLIMINAIRE.        35 

Quelques  années  après  X Esprit  des  Lois^ 
parurent  les  ouvrages  d'un  philosophe  qui 
eut  d abord  la  plus  grande  célébrité,  et 
qui  a  conservé  beaucoup  d'estime.  C'est 
M.  Hel  vétius  ;  il  est  le  premier  moraliste  qui 
ait  fait  usage  des  principes  de  Locke ,  et  il  les 
emploie  sans  pédanterie  et  sans  obscurité  ;  il 
$  attache  à  montrer  les  effets  des  trois  causes 
principales  de  nos  erreurs  :  nos  passions  , 
parce  qu  elles  nous  font  voir  les  objets  sous 
une  seule  face;  l'ignorance  des  faits,  et 
l'abus  des  mots.  En  traitant  de  cette  dernière 
cause  de  nos  erreurs ,  il  renvoie  à  Locke  , 
mais  c'est  après  avoir  été  plus  loin  que 
lui  ;  il  donne  sur  la  vertu  des  notions  plus 
claires  et  plus  justes  qu'on  n'en  avait  eu 
jusqu'à  lui  :  il  résulte  de  ses  principes  que 
ce  qui  a  le  plus  retardé  les  progrès  des 
mœurs,  c'est  l'habitude  d'attacher  l'idée 
de  vertus  à  des  actions  ,  à  une  conduite 
qui  ne  sont  utiles  à  personne ,  et  de  séparer 
les  intérêts  particuliers  de  l'intérêt  général. 
Il  distingue  mieux  qu'on  ne  l'a  fait  encore 
les  caractères  des  différentes  sortes  d'esprit 

C  A 


j6  DISCOURS 

et  de  talent;  il  voit  Tinfluence  de  la  société 
sur  ces  esprits  et  ces  caractères  ;  il  dit  ce 
qui  hâte  ,  ce  qui  retarde  leurs  progrès;  il 
donne  de  nouvelles  vues  sur  l'éducation 
et  le  gouvernement.  Malgré  quelques 
exagérations  et  quelques  autres  genres 
d'erreurs,  il  a  été  utile  et  le  sera  toujours, 
aux  philosophes  plus  qu'au  vulgaire  des 
lecteurs. 

Celui  des  disciples  de  Locke  qui  a  rendu 
le  plus  de  services  à  la  raison  humaine, 
c'est  l'abbé  de  Condillac  ;  il  a  développé 
toutes  les  premières  idées  de  son  maître , 
avec  une  analyse  fondée  sur  les  observa- 
tions les  plus  justes,  les  plus  fines,  les  plus 
difficiles.  11  a  expliqué  avec  toute  la  clarté 
et  toute  la  précision  possible,  les  opéra- 
tions de  notre  esprit,  et  après  l'avoir 
enrichi  d'une  foule  de  vérités  qui  lui  sont 
nécessaires ,  pour  faire  avec  sûreté  les 
premiers  pas  de  sa  carrière ,  il  lui  a  donné 
des  méthodes  excellentes.  Son  ^/-r  dépenser^ 
son  Art  de  raisonner^  sa  Grammaire ,  sont 
si  supérieurs  à  tous  les  ouvrages  de  ce 


PRÉLIMINAIRE.  37 
genre  qui  les  ont  précédés,  ils  sont  si 
exempts  d'erreurs ,  la  marche  qu'ils  ensei- 
gnent est  si  clairement  la  meilleure ,  que 
de  tous  les  ouvrages  de  ce  siècle,  c'est  peut- 
être  ceux  qui  donnent  le  plus  d  espérance 
pour  les  progrès  de  la  raison.  ]J Abrégé  dt 

histoire  par  le  même  philosophe  est  fort 
inférieur  à  ses  ouvrages  de  métaphysique 

r  de  morale  ;  mais  il  ne  faut  pas  lui  attri- 
buer les  idées  communes  ou  fausses  qui 
sont  dans  ce  livre  ;  labbé  de  Mabli  en  a 
composé  plusieurs  chapitres. 

Certains  philosophes  dominés  par  la 
lorce  de  l'imagination ,  de  l'amour  propre 
et  de  la  passion ,  nous  entraînent  dans  des 
erreurs ,  mais  ils  occupent  les  esprits  pen- 
sants. On  les  examine,  on  les  juge,  et  en 
détruisant  leurs  erreurs  on  arrive  à  de 
nouvelles  vérités.  C'est  ainsi  que  Rousseau 
de  Genève  a  été  utile  à  la  philosophie. 

Un  discours  dans  lequel  il  prétendit  que 
les  lettres  avaient  fait  le  malheur  de  notre 
espèce ,  l'annonça  au  public  ;  il  appuyait 
ce  paradoxe  d'une  dialectique  subtile,  d'un 


38  DISCOURS 

air  de  candeur  et  de  persuasion ,  mais  surr» 
tout  d'un  ftyle  ferme,  élégant  et  noble. 
On  lui  répondit  avec  ^  plus  de  raison  que 
d'éloquence.  Il  répliqua ,  et  pour  ne  point 
s'avouer  vaincu , .  il  composa  son  livre  de 

Y  Inégalité  des  conditions. Dans  cet  ouvrage, 
le  mieux  fait  et  le  mieux  écrit  de  ses 
ouvrages,  il  prétend  que  letat  social  eft 
contre  nature ,  que  le  premier  qui  a  cultivé 
une  portion  de  terre  a  été  l'ennemi  du 
genre  humain ,  que  Thomme  est  destiné  à 
ne  pas  connaître  les  scntimens  d'époux ,  de 
fils ,  de  père ,  d'ami ,  et  qu'enfin  sa  véritable 
perfection  est  d'errer  seul  dans  les  forêts. 

Lorsqu'il  composa  son  Emile ,  il  con- 
servait ces  idées  ;  le  caractère  anti-social 
de  l'auteur  y  perce  à  tous  momens.  Les 
charmes  du  style ,  des  observations  et  des 
pensées  vraies,  fines  et  neuves  ont  fait  de 

Y  Emile  un  livre  souvent  agréable,  quel- 
quefois utile. 

Le  Contrat  Social  n'a  pas  au  même  degré 
les  différentes  sortes  de  mérite  de  Y  Emile; 
Rousseau  n'y  est  point  maître  de  sa  matière; 


PRÉLIMINAIRE.        39 

le  style  est  quelquefois  excellent ,  mais 
souvent  pénible  et  obscur.  L'auteur  na 
point  d'idées  nettes  sur  la  liberté,  qu  il  con- 
fond presque  toujours  avec  l'exercice  de 
la  souveraineté;  il  proscrit  à  peu  près  la 
monarchie  mixte  ou  réglée  ,  l'aristocratie, 
et  finit  par  dire  que  la  démocratie  est  un 
gouvernement  qui  ne  convient  qu'à  des 
dieux. 

Le  livre  de  Hobbcs ,  le  Léviathan ,  lui  a 
fourni  une  partie  de  sts  idées ,  et  ce.  sont 
les  plus  raisonnables.  On  y  trouve  beau- 
coup d'assertions  sans  preuves ,  des  pensées 
incohérentes  ou  contradictoires. 

Tandis  que  les  philosophes  dont  je 
cns  de  parler  donnaient  leurs  ouvrages, 
I  Encyclopédie  devenait  l'objet  de  l'atten- 
tion générale  ;  deux  hommes  supérieurs 
avaient  formé  le  projet  de  rassembler  dans 
un  seul  dépôt  toutes  nos  connaissances  ; 
ils  jugèrent  qu'elles  étaient  assez  avancées 
pour  mériter  d'être  recueillies ,  et  qu'il 
était  tems  de  s'assurer  quelles  ne  seraient 
pas  perdues.  MiM.  Diderot  et  d'Alembert 

C4 


40  DISCOURS 

associèrent  à  leurs  tr.^vaux  des  hommes 
distingués  par  leurs  lumières  et  par  leurs 
talens.  Quelques-uns  d'entr'eux  n'ont  point 
mis  leurs  noms  aux  articles  qu'ils  ont 
donnés  ;  et  en  oubliant  la  gloire ,  ils  ont 
été  occupés  de  la  perfection  de  l'esprit 
humain.  -Une  des  causes  du  bien  que  fera 
cet  ouvrage ,  c'est  que  dans  un  grand 
nombre  d'articles  ,  on  suppose  qui^  le 
lecteur  est  ignorant  ;  ils  ont  une  forme 
élémentaire ,  et  ceux  qui  ont  pour  objet 
la  même  science  s'expliquent  les  uns  par 
les  autres. 

On  y  voit  beaucoup  les  rapports  que 
les  diverses  sciences  ont  entr'elles ,  ce 
qui  doit  donner  de  l'étendue  à  l'esprit ,  et 
l'accoutumer  à  voir  ensemble  les  objets 
de  nos  connaissances  :  cependant  il  n'y  a 
peut-être  aucune  science  qui  soit  traitée 
complettement  dans  Y  Encyclopédie  ,•  mais 
il  y  en  a  peu  à  laquelle  on  n'ajoute  pas 
quelques  découvertes  ou  quelques  moyens 
de  la  perfectionner. 

Je  ne  puis  terminer  ce  discours   sans 


P  R  É  L  I  M  I  N  A  lA  E.        41 

parler  d'un  grand  homme  qui  a  rendu  des 
services  infinis  à  la  philosophie  ;  il  la  mise 
à  la  portée  d'un  grand  nombre  de  lecteurs , 
et  il  l'aurait  rendue  vulgaire,  si  elle  pouvait 
l'être.  Ce  grand  homme  est  Voltaire  :  un 
des  livres  où  Ion  peut  étudier  avec  le 
plus  de  fi-uit  l'homme  politique  et  moral , 
c'est  son  Tableau  historique  des  moeurs  de 
toutes  les  nations.  II  na  jamais  fait  un 
système  raisonné  ;  il  n'a  point  enchaîné  de 
longues  suites  d'idées  ;  mais  dans  sts  belles 
poésies ,  dans  ses  histoires ,  dans  ses  petits 
ouvrages  philosophiques,  dans  ses  Romans 
même ,  il  a  beaucoup  de  pensées  et  d'idées 
neuves  ;  il  les  présente  avec  tant  de  clarté, 
de  force  et  de  grâce,  on  les  saisit  si  facile- 
ment ,  qu'on  croit  ne  Élire  que  s'en  souvenir. 

Il  a  lu  tous  les  philosophes ,  et  il  n'adopte 
gueres  d'opinions  que  celles  qui  méritaient 
d'être  adoptées;  il  est  comme  Bayle,  îeur 
juge,  mais  plus  éclairé.  Il  ne  discute  guère 
que  ce  qui  mérite  d'êtrç  discuté;  il  inspire 
partout  l'humanité  et  la  justice,  qui  étaient 
au  fond  de  son  cœur. 


42  IJISCOURS 

L'habitude  de  lire  ses  ouvrages  donne 
celle  de  reconnaître  toutes  les  erreurs  dan- 
gereuses, et  d'aimer  toutes  les  vérités  utiles 
eu  aimables. 

J'ai  été  occupé  long-tems  de  la  lecture  de 
tous  les  philosophes  anciens  ou  modernes  ; 
j'ai  été  éclairé  par  la  multitude  des  faits 
recueillis  depuis  plusieurs  siècles  ;  j'ai  été 
enrichi  des  observations  que  j'ai  pu  faire 
dans  une  de  ces  grandes  sociétés  où  il  y  a 
beaucoup  d'idées  et  de  connaissances  , 
parce  qu'il  y  a  beaucoup  de  communica- 
tion et  de  rapports  entre  les  hommes.  J  ai 
vu  se  perfectionner  la  connaissance  de 
l'homme,  et  j'ai  pensé  que  les  tems  étaient 
arrivés  où  l'on  pouvait  donner  aux  habitans 
de  tous  les  pays  celui  des  livres  qui  pou- 
vait leur  être  le  plus  utile ,  c'est-à-dire  y 
les  Principes  des  Mœurs  ou  le  Catéchisme 
univerfeL 

J'ai  dû  croire  que  mes  préceptes  devaient 
être  précédés  par  des  détails  approfondis 
sur  l'esprit  et  le  cœur  humain ,  et  j'ai  com- 
mencé ce  grand  ouvrage  par  l'analyse  de 


P  R  É  L  I  M  I  N  A  I  |l  E.        4, 

l'homme  ;  elle  est  difierente  de  celles  qui 
ont  paru  jusqu'à  présent.  Après  avoir 
expliqué  comment  nos  sens  sont  les  causes 
premières  de  tous  nos  sentimcns  ,  de  toutes 

os  idées,  de  tous  nos  jugemens;  après 
avoir  dit  un  mot  de  l'influence  qu'ils  avaient 

ir  la  politique  ,  la  morale  et  les  arts  dans 
le  monde  entier ,  je  fais  une  analyse  abrégée 
des  facultés  de  notre  entendement.  Après 
avoir  parlé  des  effets  de  certaines  idées 
vagues  sur  nos  passions  et  sur  notre  raison  ; 
après  avoir  dit  quelques  vérités,  trop  peu 
employées  jusqu'à  présent ,  sur  les  liaisons 
de  nos  idées ,  j'ai  parlé  de  deux  penchans 
qui  forment  ce  qu'on  appelle  notre  amour 
propre  ,  et  qui  sont  les  causes  de  quelques 
autres  de  nos  penchans. 

Je  parle  ensuite  de  nos  passions   sans 

m'y  arrêter  beaucoup ,  parce  que  les  défi-r 

nitions  du  plus  grand  nombre  doivent  se 

ouver  dans  le  Catéchisme  universel  ^  j'ai 

culement  ajouté  quelques  vues  nouvelles 

ur  les  passions.  Je  donne  ensuite  mes  idées 

iur  les  caractères ,  sur  la  conscience,  sur  les 


44  DISCOURS 

effets  du  climat ,  sur  letat  sauvage  et  l'état 
de  société,  sur  cette  raison  d'usage  que  les 
anciens  appellent  la  prudence  ,  sur  ce  que 
l'opinion  doit  être  depuis  l'invention  de 
l'imprimerie  et  depuis  l'extrême  commu- 
nication qu'ont  entre  eux  les  diflérens 
peuples.  Je  finis  par  le  tableau  abrégé 
de  l'homme  dans  les  difFérens  âges  de 
la  vie. 

L'analyse  de  la  femme  devait  suivre 
celle  de  l'homme,  et  avant  de  parler  de 
son  ame ,  il  fallait  parler  du  physique  qui 
détermine  ses  facultés  et  son  caractère. 
Le  peu  que  j'en  ai  dit  est  d'après  les  ana- 
tomistes  les  plus  estimés;  mais  je  dirai 
ici  que  les  femmes  n'ont  été  assez  obser- 
vées par  aucun  d'eux.  Lorsque  j'ai  montré 
combien  elles  sont  sous  l'empire  de  l'ima- 
gination ,  quels  sont  les  penchans  qui  les 
maîtrisent ,  quelles  sont  leurs  vues  habi- 
tuelles ,  les  formes  constantes  ou  fugitives 
de  leur  esprit ,  les  différences  dans  la  ma- 
nière dont  elles  éprouvent  les  mêmes 
passions  que  nous  ,  quelles  sont  celles  de 


PRÉLIMINAIRE.         4; 

CCS  passions  ou  de  leurs  habitudes  qui  leur 
sont  le  plus  utiles  ou  le  plus  contraires; 
l'examine  quels  sont  les  avantages  que  la 
iture  leur  a  donnés  sur  nous;  je  les  corn-» 
pare  avec  ceux  que  la  nature  nous  a  donnés 
sur  elles.  Je  cherche  ensuite  comment  et 
pourquoi ,  par  leurs  qualités  physiques  , 
intellectuelles  et  morales,  ainsi  que  par 
leur  situation ,  elles  sont  dans  un  état  moins 
heureux  que  le  nôtre. 

Il  résulte  de  ces  deux  analyses  ,  que 
nous  ne  pouvons  prérendre  au  degré  de 
bonheur  auquel  il  nous  est  possible  de 
parvenir,  qu'autant  que  nous  aurons  per- 
fectionné notre  raison  ;  j'en  ai  cherché  les 
moyens,  j'en  ai  vu  quelques-uns  dont  on 
ne  faisait  pas  usage.  J'ai  montré  quelques 

luses  d'erreur,  sur  lesquelles  on  n'avait 
jws  assez  insisté ,  et  quelques-unes  dont  on 

avait  point  parlé;  j'ai  indiqué  des  remèdes 
ou  négligés  ou  ignorés.  Je  finis  par  offrir 
quelques  moyens  de  donner  à  l'esprit  telle 

u  telle  qualité,  qui  dominera  sans  exclure 
ic^  autres. 


46         Discours 

Après  cette  logique  arrive  le  Catéchisme  i 
comme  il  est  composé  de  dialogues  pleins 
de  définitions,  il  n'est  pas  à  la  portée  du 
premier  âge  ;  les  enfans  pourraient  l'ap- 
prendre^ et  le  croire  ;  mais  vous  leur 
feriez  prendre  Thabitude  de  donner  leur 
confiance  aux  définitions  avant  d'avoir  les 
idées  dont  elles  doivent  être  les  résultats  ; 
ils  se  contenteraient  de  notions  incom- 
plettes,  et  ne  craindraient  pas  dans  le  reste 
de  leur  vie  de  croire  ce  qu'ils  ne  peuvent 
comprendre. 

Ce  Catéchisme  est  suivi  de  préceptes 
que  l'enfant  peut  apprendre  ;  mais  il  faut 
que  le  père  ou  l'instituteur  lui  démontrent 
la  nécessité  de  les  suivre.  C'est  d'après  ces 
préceptes  que  le  jeune  homme  fera  l'exa- 
men de  soi-même  ;  il  connaîtra  peu-à-peu 
son  caractère,  les  défauts  et  les  bonnes 
qualités  auxquels  il  est  le  plus  disposé ,  et 
comment  il  se  rendra  capable  d'obéir  à  la 
raison. 

A  la  suite  de  ces  différentes  parties  de 
mon  ouvrage,  j'ai  placé  le  Commentaire 


PRÉLIMINAIRE.         47 

Sur  U  Catéchisme  ;  c'est  là  oïl  j  analyse  les 
penchans ,  les  passions ,  les  caractères  dont 
je  n'ai  donné  que  les  définitions  ;  j  appro-^ 
fondis  autant  qu'il  est  en  moi  ce  qui  doit 
être  approfondi*  C'est  dans  ce  Commentaire 
que  je  développe  la  méthode  d'opposer  les 
passions  aux  passions  ,  de  substituer  les 
unes  aux  autres ,  d'exalter  celles  qui  doiv^ent 
être  exaltées ,  de  tempérer  celles  qu'il  feut 
tempérer.  C'est  ici  où  je  fais  un  grand 
usage  du  principe  de  la  liaison  des  idées; 
j'y  rappelle  souvent  des  vérités  connues  j, 
mais  c'est  pour  montrer  les  rapports  qu'elles 
ont  avec  des  vérités  nouvelles .  Cette  partie 
du  Commentaire^  est  celle  à  laquelle  j'ai 
cherché  à  donner  les  formes  les  plus  agréa- 
bles ;  j'y  fiiis ,  autant  qu'il  m'est  possible  ^ 
abstraction  des  gouvernemens  sous  lesquels 
Thomme  doit  vivre;  je  lui  apprends  seule- 
ment à  aimer  sa  patrie,  à  en  respecter 
les  lois* 

Ce  Commentaire  devrait  être  suivi  d'une 

Analyse  de  la  société  y  on  y  verrait  que  les 

Tome  L  *  G  8  • 


4»  DISCOURS 

principes  établis  dans  les  ouvrages  précédens 
conviennent  à  toutes  les  sociétés ,  quelles 
que  soient  leurs  lois  y  et  que  même  ils 
doivent  être  la  base  de  ces  lois.  Après 
un  tableau  abrégé  de  Forigine  de  tous  les 
gouvernemens  ,  il  faudrait  présenter  une 
histoire  de  leurs  effets  chez  les  nations 
les  plus  célèbres.  On  y  verrait  comment 
la  population  ,  de  nouveaux  besoins ,  le 
commerce  ,  l'industrie  ,  etc.  y  ont  amené 
de  nouvelles  idées  politiques  ,  et  les  progrès 
que  la  science  de  législation  a  dû  faire  , 
en  suivant   les  leçons  d'une   philosophie 
fondée  sur  l'expérience  ,   d'après  les   lu- 
mières  des  anciens  ,   et    surtout  diaprés 
l'invention   de  l'imprimerie.  La  raison  a 
fait  des  découvertes  qui  ne  se  perdent  plus , 
et  de  nouvelles  vérités  ont  amené  par  des 
gradations  imperceptibles  des  changemens 
dans  la  destinée  de  tous  les  hommes;  cette 
vérité  est  sensible  ,  d'après  le  Tableau  his- 
torique dont  j'ai  parlé.  En  voyant  ce  que 
les  peuples  sont  devenus ,  on  peut  prévoir 
ce  qu'ils  deviendront. 

Depuis 


PRÉLIMINAIRE.         49 

Depuis  plus  de  cinquante  ans  on  voit  dans 
les  papiers  publics ,  une  émulation  entre 
tous  les  gouvernemens  de  TEurope ,  de 
feire  le  bien ,  de  rendre  le  sort  des  hommes 
meilleur  et  la  vertu  plus  parfeite  ;  on  voit 
partout  rhomme  plus  heureux  qu'il  ne  la 
été ,  ce  qu'il  peut  avoir  à  craindre  des 
sophismes  ou  de  l'ignorance ,  et  ce  qu'il 
a  surtout  à  espérer  lorsque  le  tems  aura, 
pour  ainsi  dire ,  mûri  la  philosophie.  Il 
y  a  des  \  crités  dont  on  doutait  il  y  a 
cinquante  ans ,  et  qui  ont  acquis  de  l'évi- 
dence ;  elles  sont  reçues  aujourd'hui  comme 
indubitables  par  les  esprits  éclairés  ;  il 
faudrait  ajouter  quelques  idées  sur  l'utilité 
dont  les  leligions  ,  les  lettres  ,  les  arts  , 
l'encouragement  au  travail  peuvent  être 
pour  les  moeurs. 

il  y  a  plus  de  quarante-cinq  ans  que 
avais  fait  le  plan  détaillé  de  ce  livre; 
/en  ai  parlé  souvent  aux  philosophes  les 
plus  célèbres  dont  j'ai  été  le  contemporain 
et  lami;  tous  ont  approuvé  ce  plan,  tous 
m'ont  engagé  à  l'exécuter,  quelques-uns 
Tome  I.  ♦  D 


/^ 


jo  DISCOURS 

même  ont  porté  jusqu'à  Timportunité  leur 
empressement  à  m'exhorter  à  ce  travaiL 
Mais  l'estime  qu'ils   m'ont  inspirée  pour 
ce  plan ,  n'a  servi  qu'à  me  persuader  que 
je    n'étais   pas    en    état   de    le    remplir. 
Arrivé  dans  un   âge    où    les  devoirs   de 
mon  état  et  de  la  société  n'emportaient 
plus  mes  momens ,  j'ai  revu  ce  plan  avec 
attention  ,   et   j'ai  commencé  à    écrire  ; 
mais  dans  mon  travail  je  me  suis  souvent 
rappelle  ce  trait  d'Homère  :  Quun  autre 
saisisse   V arc   d'Ulysse    et   quil  le  tende; 
pour  moi  ,  je  ne  m'en  sens  pas   la  force. 
Cependant  il  y  a  cinq  ou  six  ans  que  cet 
ouvrage  est  terminé  ,  et  je  n'en  ai  pas  été 
assez  content  pour  être  pressé  de  le  faire 
paraître  ;  j'ai  perdu  ces  amis  dont  les  con- 
seils et  la  critique  m'auraient  été  utiles  ; 
l'intérêt  qu'ils  prenaient  à  moi  et  àTouvrage 
me   répondait    de  leur    zèle  et    de  leur 
sincérité  ;  leurs  lumières  m'auraient  éclairé 
sur  mes  fautes.  Je  les  ai  perdus ,  ces  amis 
si  chers,   irai-je  implorer  leur  amitié  et 
invoquer  leur  génie  aux  bords  de  leurs  tom- 


PRÉLIMINAIRE.         ji 

beaux  ? ....  J  ai  revu  depuis  peu  cet  ouvrage, 
et  sans  que  mon  estime  pour  lui  soit 
augmentée,  je  crois  devoir  le  publier.  J'ai 
pensé  que  ce  livre  imparfait  pourrait  peut- 
être  en  faire  faire  de  meilleurs.  Je  ne 
cherche  point  àm'ôter  cette  illusion  ;  arrivé 
aux  bornes  de  ma  vie,  il  me  serait  si  doux 
de  penser  qu  elle  n'aurait  pas  été  inutile  1 
Au  reste,  si  cet  ouvrage  était  excellent, 
il  ne  serait  pas  le  mien  ;  il  serait  celui  de 
mon  siècle  ;  s'il  n'est  que  médiocre ,  il  est 
mon  ouvrage. 


A  N  AL  Y  S  E 

DE   L'HOMME, 


LIVRE     PREMIER, 

INTRODUCTION. 

l^^HOMME  en  entrant  dans  le  monde  n'est 
qu'une  masse  organisée  et  sensible;  il  reçoit  de 

ut  ce  qui  l'environne  et  de  ses  besoins,  cet 
esprit  qui  sera  peut-être  celui  d*un  Locke  ou 
d'un  Montesquieu,  ce  génie  qui  maîtrisera  les 
clémens  et  mesurera  les  cieux. 

L'homme  est  sensible  au  plaisir  et  à  la  dou- 
leur; ces  sentimens  sont  la  source  de  ses  con* 

iissanGcs  et  de  ses  actions;  plaisir,  douleur, 
voilà  ses  maîtres,  et  l'emploi  de  sa  vie  sera  de 
^•hercher  l'un  et  d'éviter  l'autre. 

Section     première. 

Des  Sens» 

Le  premier  besoin  que  nous  éprouvons  est 

celui  de  la  faim  ,  et  le  sentiment  de  ce  besoin 

eut  être  assez  vif  pour  cire  une  douleur.  C'est 


5*4  A   N    A   t    Y    s   B 

sur  le  sein  de  sa  niere  que  l'homme  connaît  le 
premier  plaisir  ^  il  le  doit  au  sens  du  goût  :  ce 
sens  est  flatté  par  les  saveurs  douces  et  piquantes; 
il  rejette  les  saveurs  fades ,  il  eft  blessé  par  les 
saveurs  ameres. 

Le  sens  de  l'odorat  nous  donne  des  plaisirs 
irès-vifs  et  des  douleurs  difficiles  à  supporter; 
les  odeurs  agissent  fortement  sur  le  cerveau  et 
.  sur  le  diaphragme  :  elles  peuvent  suspendre 
subitement  les  fonctions  animales ,  et  même 
6ter  la  vie;  les  plaisirs  qu'on  doit  à  ce  sens  ont 
quelque  chose  de  plus  intime  que  les  plaisirs 
qui  nous  viennent  de  plusieurs  de  nos  sens. 

Celui  du  toucher  est  répandu  sur  toutes  les 
parties  de  notre  corps ,  et  c'est  dans  la  main  et 
sur  les  lèvres  qu'il  a  plus  de  délicatesse.  Il  est 
blessé  par  les  corps  rudes,  froids  ,  anguleux  ;  il 
parcourt  avec  délices  les  corps  polis  et  arrondis , 
surtout  s'ils  lui  renvoient  une  douce  chaleur , 
et  s'ils  résistent  mollement  à  ses  impressions. 

Portez  vos  yeux  sur  un  parterre  où  des  masses 
fleuries  étalent  et  opposent  leurs  couleurs; 
voyez  au  printems  une  prairie  émaillée  de  verd , 
de  jaune  et  d'azur ,  et  vous  ne  douterez  pas 
que  l'organe  de  la  vue  ne  jouisse  des  couleurs 
qui  l'exercent  sans  le  fatiguer.  Il  aime  la  lumière, 
lorsqu'elle  n'est  pas  assez  forte  pour  le  blesser. 


I  H    O    M    M    K.  y^ 

Les  couleurs  trop  vives  ou  trop  sombres, 
un  jour  éclatant,  une  profonde  obscurité  l'attris- 
tent ou  l'offensent. 

Avant  que  l'esprit  soit  en  état  de  juger  les 
proportions  des  sons ,  et  que  Tame  soit  sensible 
à  leurs  expressions ,  avant  qu'on  ait  aucune  idée 
de  l'harmonie  et  de  la  mélodie ,  on  se  plaît  à 
entendre  l'assemblage  de  plusieurs  sons  qui 
^accordent  et  qui  passent  par  gradations  du 
^rave  à  l'aigu.  On  n'écoute  qu'avec  peine 
des  sons  discordans,  aigres,  sourds  ou  trop 
répétés. 

Il  se  déclare  un  sixième  sens  à  l'âge  de  la 
pubené ,  c'est  le  besoin  de  se  reproduire  5  le 
penchant  d*un  sexe  pour  l'autre  est  le  plus  vif 
et  le  plus  doux  des  sentimens  inspirés  par  les 
besoins  physiques  ;  il  dispose  l'homme,  et  même 
les  animaux ,  à  je  ne  sais  quelle  bienveillance 
tendre  et  active ,  qui  ajoute  à  ses  charmes  :  ce 
sens  est  celui  qui  nous  dorme  les  plus  déli* 
ieuses  sensations,  et  il  est  pour  les  autres  sens 
une  source  de  jouissances. 


D4 


y6  A    N    A    L    Y    s    I 

Section     II. 

Des  plaisirs  et  des  douleurs  que  les  fens  peuvent 
donner  par  les  rapports  quils  ont  entr\ux. 

Chacun  des  sens  a  des  plaisirs  et  àcs  douleurs 
qui  lui  sont  propres ,  et  il  en  acquiert  d'autres 
par  sts  rapports  avec  les  autres  sens.  On  se 
plaît  à  porter  ses  regards  sur  des  surfaces  rondes 
et  polies ,  parce  que  le  sens  de  la  vue  découvre 
alors  une  source  de  plaisirs  pour  le  sens  du 
toucher.  La  pêche  plaît  à  la  vue  et  au  toucher 
par  sa  forme  et  sts  couleurs  ,  et  par  les  plaisirs 
qu'elle  promet  au  sens  du  goût.  Les  parfums 
^ts  fleurs  charment  de  loin  l'odorat ,  et  réveil- 
lent en  même  tems  l'idée  de  ce  nombre  de 
couleurs  qui  vont  amuser  le  stris  de  la  vue  ;  ce 
gazon  frais  ,  ces  arbres  en  voûte  ,  ces  vallons 
fleuris  et  sauvages ,  vous  plaisent  comme  des 
lieux  où  vous  pouvez  goûter  sans  trouble  ou 
les  plaisirs  de  l'amour  j  ou  \ts  douceurs  du 
repos. 


»  B      I^  H   O  M  M   E.  J7 

Sectiov      TTT. 
Du  Sommeil, 

Apres  la  fatigue ,  soit  du  corps ,  soii  de  la 
pensée,  dans  les  langueurs  de  l'ennui  ou  d'une 
chaleur  excessive ,  les  fibres  s'affaissent  les  unes 
iir  les  autres,  les  muscles  se  détendent,  et  nous 
tombons  dans  le  sein  du  sommeil  lorsqu'il  est 
devenu  nécessaire ,  il  est  doux  d'en  sentir  la 
nécessité  ;  le  moment  où  il  commence  est 
agréable;  mais 'est- il  profond,  on  ne  le  sent 
plus;  et  je  ne  vois  pas  pourquoi  cet  Endimion  , 
dont  parle  Apollodore,  ne  demandait  aux  dieux 
qu'un  sommeil  de  plusieurs  siècles;  c'est  le 
vœu  d'un  homme  las  de  la  vie  et  qui  n'ose 
mourir. 

Il  y  a  un  état  assez  commun  parmi  les 
hommes  qui  ont  peu  d'idées,  de  force  ou  de 
sentimens ,  tels  que  les  sauvages  méridionaux 
et  les  vieillards;  ils  sont  souvent  entre  la  veille 
et  le  sommeil  ;  ils  jouissent  à  la  fois  du  plaisir 
d'ctre  et  de  celui  de  sentir  le  repos. 

Il  y  a  peu  de  contrariétés  qui  déplaisent 
davantage  que  celles  qui  suspendent,  interrom- 
pent, ou  troublent  un  sommeil  nécessaire,  ou 
Dicme  Tctat  dont  je  viem  de  parler. 


ijrS  Analyse 

Section     IV. 

De  Tinflumce   des  plaisirs  et   des  douleurs  qui 
,   sont  t effet  des  sens  ^  sur  notre  ame  et  sur  la 
société» 

Le  besoin  physique  de  la  faim  qui  est  d'abord 
le  plus  puissant  mobile  de  notre  ame ,  est  dans 
tout  le  cours  de  la  vie,  la  cause  de  la  plupart 
de  nos  projets,  de  nos  actions,  même  de  nos 
opinions.  Les  arbustes  de  l'Inde  ont  attiré  dans 
ces  climats  plus  d'étrangers  que  \ts  Gymnoso- 
phistes ,  et  les  européans  en  rapportent  plus 
de  pierreries  que  de  sagesse.  Deux  rois  de 
l'Heptarchie  anglaise  se  convertirent  au  chris- 
tianisme ,  pour  obtenir  de  l'évêque  qui  les 
prêchait  le  secret  de  faire  du  pain  blanc. 

L'homme,  d'un  pôle  à  l'autre,  couvre  la 
terre  de  fes  races  différentes;  mais  s'il  partage 
la  zone  torride  avec  le  singe  et  l'éléphant ,  et 
si  dans  les  zones  glacées,  il  est  le  compagnon 
des  rennes  et  des  ours,  c'est  que  les  herbes, 
les  grains,  les  racines,  \ts  fruits,  Xts  quadru- 
pèdes ,  le  lait ,  les  oiseaux  ,  les  poissons  ,  \ts 
coquillages  ,  les  insectes  même  ,  servent  à  sa 
nourriture,   et  cette  variété  dans  ses  alimens 


DE         l'   H   O   M   M   B.  yf 

luî  donne  une  multitude  de  rapports  avec  tous 
les  êtres. 

Cet  animal  ,  dit  Scneque ,  à  qui  la  nature 
n*offrait  d'abord  qu'un  peu  de  lait ,  parcourt 
les  terres  et  les  mers  pour  aller  chercher  aux 
arémités  du  monde  des  a!imens  nouveaux  ou 
àcs  assaisonnemens  qui  relèvent  les  alimens  de 
son  pays.  L'envie  de  connaître  toutes  les  subs- 
tances dont  il  peut  se  nourrir ,  lui  a  fait  faire 
bien  des  progrès  dans  les  sciences  ;  et  le  besoin 
de  multipler  ses  ragoûts  ou  ses  remèdes ,  a  plus 
avance  la  chimie  que  l'amour  de  la  vérité. 

Qu'on  pense  à  l'influence  que  la  culture  du 
froment ,  du  riz  ,  de  la  vigne ,  du  sucre  ,  la 
pcche  de  la  morue  et  du  hareng,  le  poivre  de 
Sumatra,  le  café  d'Arabie,  etc.  ,  ont  eue  sur 
U  politique  de  toutes  les  nations  ,  sur  l'état 
d'une  partie  des  hommes ,  sur  les  progrès  de 
tous  les  arts  mécaniques  et  de  la  navigation, 
et  on  ne  doutera  pas  que  nous  ne  devions  au 
sens  du  goût  une  grande  partie  de  nos  con- 
naissances, de  nos  passions,  de  nos  lois,  de 
notre  caractère,  de  notre  industrie,  de  notre 
activité. 

Le  besoin  de  préserver  de  la  douleur  le  sens 
du  toucher  ,  et  de  lui  procurer  du  plaisir,  nV 
t  il  pas  influé  beaucoup  sur  notre  intelligence 


6o  Analyse 

et  sur  nos  mœurs  ?  C'est  parce  que  l'atmos- 
phère ,  par  l'cxccs  de  l'humidité  ou  de  la  chaleur, 
blesse  le  sens  du  toucher ,  que  l'homme  se 
construit  un  logement  j  et  qu^il  interpose  des 
matières  sèches  entre  lui  et  le  gazon  humide , 
ou  des  matières  molles  entre  ses  membres  et 
la  terre  endurcie  par  le  soleil.  Ce  besoin  et 
celui  dégoûter  sans  trouble  un  sommeil  paisible 
ont  fait  inventer  l'architecture  ,  les  vctemens, 
les  ameublemens. 

N'est-ce  pas  pour  aller  chercher  dans  l'Asie , 
sous  l'équateur  et  dans  le  nord ,  les  laines  , 
les  poils  ,  les  soies ,  les  écorces  ,  les  toiles  qui 
nous  meublent  et  qui  nous  habillent  ,  que  nos 
vaisseaux  vont  en  Chine ,  en  Afrique  et  à  la 
baie  d'Hudson  ? 

Le  sens  de  la  vue  nous  apprit  à  décorer; 
c'est  pour  donner  à  nos  meubles  et  à  nos 
vêtemens  des  couleurs  qui  plaisent  aux  yeux, 
qu'on  enlevé  la  cochenille ,  qu'on  cultive  l'in- 
digo ,  et  qu'on  tire  plusieurs  minéraux  des 
entrailles  de  la  terre  ;  c'est  pour  réjouir  le 
même  sens  que  tous  les  peuples ,  soit  barbares , 
soit  éclairés ,  sèment  de  fleurs  les  environs  de 
leurs  habitations  ;  parmi  ces  fleurs  il  y  en  a  qui 
ont  de  la  beauté ,  et  on  les  cultive  également 
jpour  le  sens  de  la  vue  ou  pour  celui  de  l'odorat. 


D    11       l'   H   O    M    M    B.  Kl) 

(Test  pour  flaiicr  le  dernier  de  ces  sens  qu'on 
enlevé  sur  toutes  les  côtes  du  monde  ou  des 
gommes ,  ou  des  résines  ,  ou  des  bois  odorifé- 
rms.  Combien  d*arts  n'a  pas  fait  inventer  ou 
perff'ctionner  Je  seul  bosoin  de  préparer  des 
couleurs  ou  des  parfums  î 

A  quel  degré  d'inveniion ,  de  combinaison  , 
d'expression  ,  l'envie  de  charmer  Tame  et 
l'oreille  n'a-t-ellc  pas  porté  la  musique  !  Le 
besoin  de  rendre  ce  plaisir  plus  parfait  nous 
a  fait  fouler  aux  pieds  rbumanité  :  nous  avons 
mutilé  les  hommes  pour  leur  conserver  une 
voix* agréable;  et  de  jeunes  victimes  sacrifient 
le  plaisir  de  sentir  l'amour  à  celui  de  le 
chanter. 

Chez  le  sauvage  et  chez  l'homme  police ,  le 
..xieme  sens  est  un  des  principes  les  plus  puis- 
sants de  notre  industrie  et  de  nos  actions: 
partout  il  faut  plaire  aux  femmes  ou  les  acheter, 
et  à  quelque  titre  qu'on  les  possède ,  on  veut  les 
nourrir ,  les  vctir ,  lc$  loger  avec  recherche  ; 
on  invente  des  moyens  de  les  amuser  ;  il  faut 
s'en  assurer  la  possession  ;  et  l'amour  a  fait  faire 
autant  de  lois,  a  donné  autant  de  formes,  bonnes 
ou  mauvaises  ,  aux  difiFérentes  sociétés ,  a  fait 
naître  autant  d'idées  et  de  combinaisons  d'idées 
que  tous  les  autres  besoins.  Cependant  ce  qui 


62  Analyse 

a  rendu  l'homme  sociable ,  c'est  surtout  la 
longueur  de  l'enfance  :  le  père  et  la  mère  n'ont 
pu  se  séparer  jusqu'à  l'adolescence  de  leur 
enfant;  celui-ci  a  eu  des  frères  et  des  sœurs, 
et  tous  ont  pris  l'habitude  de  vivre  ensemble. 
La  société  a  eu  d'autres  causes  dont  je  parlerai 
^out  à  l'heure. 

Section      V, 

De  r Amour  propre. 

Dès  que  l'homme  a  connu  les  plaisirs  à,t% 
sens  j  il  chérit  son  existence ,  c'est-à-dire  qu'il 
veut  la  rendre  heureuse  ;  voilà  l'amour  propre  ; 
et  Mallebranche  a  raison  de  le  composer  de 
l'amour  de  notre  être  et  de  l'amour  de  notre 
bien-être.  La  recherche  du  plaisir  est  en  nous 
l'effet  de  ces  deux  sentimens  ;  la  plupart  dei 
plaisirs  sont  attachés  à  des  moyens  de  nous 
conserver  ;  les  autres  nous  rendent  agréables 
plusieurs  portions  de  la  vie. 

Lorsque  l'homme  n'est  tourmenté  ni  par  des 
sensations  douloureuses  ,  ni  par  la  crainte  de 
les  éprouver  ;  lorsqu'il  n  'est  vivement  agité  ni 
par    une  jouissance  ^  ni  par   un  désir  ^  il  est 


D   B      l'   H    O    M    M    E.  6j 

occupé  de  deux  sentimens  qui  se  modifient  en 
lui  de  mille  manières. 

L'un  de  ces  scniimens  est  le  besoin  de  sentir 
..vement  son  existence;  on  remarque  même 
ce  besoin  chez  les  animaux  :  on  voit  dans 
ceyx  qui  ont  en  abandance  tout  ce  qui  est 
nécessaire  à  leurs  sens,  une  secrète  inquiétude , 
:.e  envie  de  changer  de  lieu ,  de  se  mouvoir, 
enfin  le  besoin  d'éprouver  des  sensations  nou- 
velles. Je  ne  doute  pas  que  plusieurs  de  ceux 
qui  ont  tous  les  alimens  qu'il  leur  faut ,  et  leurs 
femelles  auprès  d'eux  ,  ne  souhaitent  la  faim 
et  l'amour. 

L'autre  sentiment  qui  occupe  l'homme  plus 

encore  que  celui  dont  je  viens  déparier,  c'est 

le  besoin  de  sentir  ses  forces,  c'est-à-dire  de 

trouver  en  lui  les  moyens  d'éviter  la  douleur  et 

de    jouir  du   plaisir.   Ce  besoin  n'est  pas  dans 

iiomme     l'effet    de    la    société  ,    quoiqu'elle 

augmente.    Seul  et   abandonné    dans  une  île 

déserte ,  dit  Fergusson  ,  l'homme  essaierait  son 

agilité   et    son    adresse  ;    il    s'applaudirait   de 

grimper  légèrement  sur  ks  arbres  et  de  courir 

sur  la  pelouse  avec  rapidité.  Ce  sentiment  se 

trouve  de  même  dans  tous  les    animaux.   Le 

lion    et    le   tigre    essaient  leurs  griffes  en  se 

jouant  ',  le  jeune  uuieau  ,  l'agneau ,  même  avant 


'6^  Analysa 

que  leurs  fronts  soient  armes ,  frappent  de  la 

icte  et  préludent  au  combat. 

Dans  l'état  sauvage ,  le  besoin  de  sentir  ses 
forces  n'est  dans  l'homme  que  le  désir  de  trouver 
en  lui  certaines  qualités  physiques  ,  et  quelques- 
unes  de  l'ame.  Dans  les  sociétés  policées,, co 
besoin  est  encore  le  désir  de  posséder  certains 
avantages  ,  comme  les  biens  ,  \es  emplois ,  la 
réputation  ,  les  honneurs  ,  des  talens  ,  des 
vertus,  etc.  Enfin,  je  le  répète,  chez  l'homme, 
dans  quelqu'ctat  qu'il  se  trouve  ,  le  besoin  de 
sentir  ses  forces  agit  toujours  plus  ou  moins; 
c'est  son  principal  mobile  et  la  source  de  la 
plupart  de  ses  passions. 

Lorsqu'il  possède  ces  qualités  ou  ces  avan- 
tages qu'il  désire ,  il  a  vivement  le  sentiment 
de  son  existence  ;  il  s'estime  et  il  aime  sa  ma* 
niere  d'être. 

Avant  de  parler  des  penchans  et  des  passions 
qui  naissent ,  ou  du  besoin  de  sentir  son  exis- 
tence ou  de  sentir  ses  forces  ,  je  parlerai  des 
facultés  de  son  entendement ,  et  je  le  considé- 
rerai comme  pensant,  avant  de  le  considérer 
comme  sensible. 


Section 


t>   I       L*   H    O    IC    M    I.  9S 

Section      VI. 
De  r Entendement, 

Les  premiers  objets  qui  ont  frappé  nos  sens  , 
nous  ont  donné  nos  premières  idées ,  et  nos 
besoins  nous  y  ont  fait  faire  attention  ;  ces 
idées  répétées  et  de  nouveaux  besoins  ont  fait 
^ître  nos  sentimens  et  nos  pensées  ;  c'est  ainsi 
que  la  nature  crée  notre  ame  :  je  suivrai  sa 
marche  ,  et  je  ferai  connaître  avec  le  plus  de 
clarté  qu'il  me  sera  possible  les  opérations  de 
notre  esprit. 

Les  yeux  me  donnent  les  idées  des  couleurs  , 
Foreille  celles  des  sons ,  l'odorat  celles  des 
odeurs  ,  le  goût  celles  des  saveurs  :  ces  idées 
ne  tiennent  point  les  unes  aux  autres  ,  elles  sont 
les  idées  séparées  des  différentes  qualités  des 
corps  ;  c'est  le  sens  du  toucher  qui  les  réunit 
dans  un  sujet  qui  peut  être  à  la  fois  coloré  y 
odorant ,  sapide  et  sonore. 

Tai  reçu  ces  idées  avec  plus  ou  moins  d'at- 
tention ,  et  cela  dépend  du  plus  ou  du  moins 
de  rapport  qu'elles  avaient  avec  mes  besoins. 

Les  idées  reçues  avec  peu  d'attention  restent 
faiblement  gravées  dans  mon  ccr\'eau  ;  elles  y 
Tome  /.  E 


66  Analyse 

reviennent  sans  être  accompagnées  d'idées  accès- 
soires ,  et  «ans  ranimer  en  moi  le  sentiment  de 
l'impression  qu'elles  ont  pu  me  faire. 

Une  attention  forte  donne  de  la  vivacité  à 
mes  perceptions  ;  je  me  les  rappelle  avec  les 
perceptions  accessoires ,  et  j'éprouve  encore 
quelque  chose  du  sentiment  avec  lequel  je  lei 
ai  reçues  la  première  fois. 

Le  recueil  des  idées  reçues  avec  une  faible 
attention  composent  ma  mémoire ,  les  autres  mort 
imagination  ;  en  sorte  que  la  mémoire  est  une 
imagination  imparfaite  ,  et  ï imagination  une 
mémoire  sensible. 

Je  vois  ou  je  me  rappelle  deux  fleurs;  elles 
différent  ou  se  ressemblent  par  leurs  couleurs 
ou  par  leurs  odeurs  ,  etc.  ;  je  sens  leurs  ressem- 
blances ou  leurs  différences  ;  c'est  là  \ç,  juge- 
ment. 

Si  je  considère  avec  attention  les  objets  qui 
frappent  mes  sens  ou  qui  \ts  ont  frappés  ,  je 
me  rends  compte  de  leurs  qualités  ou  de  leurs 
effets  sur  mon  ame  :  c'est  là  la  réflexion. 

Dans  ces  objets  de  ma  réflexion  ,  souvent 
je  ne  considère  qu'ure  seule  qualité  ,  dans  la 
neige  la  blancheur ,  dans  un  arbre  la  verdure  : 
Yoilà   ^abstraction.    C'est    urje    des   premières 


D  1      l'   H   O    M   M*  B.  €f 

opérations  de  faine;  je  la  dois  à  mes  sens, 
puisque  chacun  d'eux  ne  me  présentait  dans  les 
corps  qu'une  qualité.  Abstraire^  c'est  consi- 
dérer dans  les  objets  une  qualité  sans  penser 
à  d^autres.  Je  vois  la  co\x\t\\ï  jaune  dans  Tor^ 
sans  m'occuper  de  h  pejumeur  ou  de  h  ductilité 
de  ce  métal;  je  vois  la  même  couleur  dans  la 
}oaquille,  sans  penser  aux  parfums  de  cette 
fleur,  et  j'ai  l'idée  abstraite  et  générale  duyaw/re. 

Je  remarque  plusieurs  qualités  réunies  dans 
un  même  objet ,  et  j'acquiers  l'idée  de  la  subs- 
tance ,  c'est-à-dire  de  la  réunion  de  certaines 
cualités  qui  sont  ordinairement  ensemble. 

Je  ne  vois  d'abord  que  des  individus  ;  ma 
mcrcj  JoiTigueSj  AntQtne^  ce  chien ,  ce  cheval^  etc. , 
mais  je  remarque  que  plusieurs  àts  individus» 
ont  des  qualités  communes,  et  j'ai  bientôt  les 
idées  des  genres  et  àts  espèces. 

Je  comprends  dans  les  genres  les  êtres  qui 
ont  les  nK:mes  qualités  ;  par  exemple ,  les 
oiseaux,  qui  tous  ont  des  plumes ,  volent ,  etc. 

Je  range  dans  la  classe  des  espèces  \ts  êtres 
d'un  même  genre  qui  ont  quelques  qualités 
communes  entr'eux ,  et  que  n'ont  point  les  autres 
êtres  du  nwme  genre;  par  exemple ,  les  oiseaux 
aquatiques  sont  une  espèce  dans  le  genre  des 
oiseaux. 

E   2 


(?8  Analyse 

J'ai  acquis  ^  par  le  sens  du  toucher ,  les  idées 
de  détendue ,  de  la  distance ,  du  mouvement  ^ 
j'observe  la  succession  de  mes  idées,  et  j'acquiers 
l'idée  du  tems,  de  sa  durée  ,  de  s^^^  intervalles. 
J'ai  bientôt  les  idées  relatives  de  grandeur ,  de 
largeur^  de  profondeur^  de  vitesse^  de  len- 
teur^  etc.  ,  enfin  toutes  les  idées  qu'on  reçoit 
d'un  corps  en  les  comparant  à  un  autre 
corps. 

J'ai  reçu  peu-à-peu  les  idées  des  relations  de 
j>ere ,  de  fils ,  de  parent  ;  c'est  à-peu-près  dans 
le  même  tems  que  je  me  forme  des  idées  col- 
lectives ,  comme  de  troupeau  y  de  forât  ^ 
d^ armée  y  etc. 

J'acquiers  plus  tard  les  idées  d'institutions , 
comme  roi ,  magistrat ,  citoyen ,  etc. 

Venons  aux  signes  de  toutes  ces  idées. 

Sans  le  secours  des  mots  je  ne  pourrais  fixer 
mes  idées  dans  ma  mémoire  ,  les  distinguer  ,  les 
retrouver  au  besoin  ;  je  ne  pourrais  ni  les  com- 
poser ni  les  décomposer  ;  ma  réflexion  n'aurait 
presque  plus  d'objets  ,  et  je  ne  ferais  de  mon 
intelligence  ,  et  de  mes  sens  même ,  qu'un  usage 
très-borné. 

Les  nombres  ne  sont  que  l'unité  multipliée; 
mais  cette  multiplication  ne  peut  aller  loin  sans 
le  secours  des  mots,  Condillac  remarque  que 


D    I       l'    H    O    M    XC    E.  i^JI 

sans  les  mots  on  ne  distinguerait  pas  22  de  too; 
moi,  je  crois  que  je  ne  distinguerais  pas  la 
de  10  ;  j'oublierais  en  partie  mes  sensations  y 
mes  jugemens. 

La  réflexion  que  je  fais  sur  les  opérations 
de  mon  esprit ,  me  donne  les  idées  de  ces 
opérations  et  des  facultés  de  rcniendement , 
telles  que  la  mémoire,  le  jugement,  l'imagi- 
nation ,  le  raisonnement ,  etc. 

Mes  situations  différentes  nî'ont  feit  con-^ 
naître  le  désir  ,  l'aversion  ,  l'espérance  ,  la 
crainte ,  et  peu-à-peu  la  plus  grande  partie  des 
passions;  j'ai  reconnu  les  mêmes  sentimens 
dans  ceux  qui  m'environnaient. 

J'ai  reçu  des  secours  de  mes  parens  et  de  leurs 
amis  ou  de  leurs  domestiques;  j'ai  vu  les  hommes 
se  secourir  entre  eux,  et  quelquefois  se  nuire; 
ii  vu  les  uns  haïs  ,  et  les  autres  aimés.  C'est 
ainsi  que  j'ai  acquis  les  premières  idées  des 
liens  ,  des  avantages ,  des  inconvéniens  de  la 
société  ;  la  connaissance  de  l'ame  humaine,  et 
des  nations  sur  les  vices  et  sur  les  venus. 

Mes  besoins  qui  avaient  fixé  mon  attention 
r  deux  idées  pour  en  former  un  jugement, 

fixeront  sur  plusieurs  jugemens ,  pour  en 
rmer   des  raisonncmens,  des  opinions,  etc. 

Es 


ffà  Analyse 

Lorsque  j'eus  l'habitude  de  me  rappeler  met 
Idées  par  le  secours  des  mots  ,  je  pus  saisir 
facilement  les  rapports  de  plusieurs  idées ,  et 
composer  ,  décomposer  ,  combiner  mes  juge- 
mcns ,  mes  raisonnemens,  mes  opinions  ,  etc. 
Les  passions  me  firent  faire  tous  les  jours  de  ces 
combinaisons. 

Mon  imagination  stérile  et  passive  dans  la 
première  enfance,  devint  active  et  féconde; 
j'acquis,  pour  ainsi  dire,  une  autre  imagina- 
tion ;  celle- ci  me  donna  des  vues ,  des  desseins  ; 
elle  ajouta  ou  retrancha  des  qualités  aux  êtres 
réels  ;  elle  rangea  les  objets  dans  un  ordre  nou- 
veau ,  et  quelquefois  créa  des  êtres  qui  n'avaient 
de  modèles  que  dans  mon  esprit.  Cette  imagi- 
nation agit  sur  mes  sens ,  exalta  mes  passions  , 
m'en  fit  prendre  de  nouvelles,  et  souvent  eut 
plus  de  pouvoir  sur  mon  ame  que  mes  sens 
même  ;  parce  qu'aux  idées  qu'ils  me  donnaient , 
elle  en  ajoutait  d'autres  qui  se  liaient  à  l'idée 
principale  et  en  augmentaient  l'impression. 

A  la  force  de  mon  imagination  tient  beau- 
coup celle  de  mon  esprit,  de  mon  raisonne- 
ment ,  de  ma  sagacité  ;  je  n'ai  une  imagination 
forte  et  une  raison  supérieure  que  parce  qu'une 
multitude  d'idées  liées  ensemble  se  présente 
vivement  et  à  la  fois  à  mon  esprit. 


D    1       l'    H    O    M    M    E.  71 

Cc3  liaisons  sont  en  partie  reflet  des  choses  ; 
ridée  de  mon  champ  se  lie  naturellement  à 
elle  du  champ  voisin  :  celle  d'une  rivière  à 
cWc  de  s€$  rivages;  Tidée  d'une  année,  d*un 
jour,  à  celle  des  évcnemens  arrives  ce  jour 
ou  cette  année  ;  Tidée  d'un  étranger  me  rappelle 
idée  de  mon  ami  qui  lui  ressemble.  Les  idéei 
se  lient  aussi  par  les  contraires  :  celles  des 
bonnes  qualités  d'un  homme ,  celles  des  beautés 
d'un  livre  se  lient  aux  idées  de  leurs  vices 
ou  de  leurs  défauts  ;  la  vue  d'un  vaisseau  brisé 
sur  le  rivage  me  fait  penser  aux  tempêtes  ,  au 
commerce  ,  etc.  Les  idées  des  causes  ou  des 
effeis  sont  fréquemment  unies  :  la  vue  ou  le 
souvenir  de  deux  êtres ,  dont  l'un  est  soumis 
à  l'autre,  associe  dans  mon  cerveau  l'idée  de 
la  dépendance  et  celle  dé  la  puissance. 

Mais  les  idées  des  choses  qui  se  présentent 
ensemble  à  mon  esprit  n'y  paraîtraient  que 
séparément ,  ou  ne  s'y  lieraient  que  faible- 
ment; leur  association  du  moins  ne  serait  que 
passagère,  sans  l'attention  que  mes  désirs  ,  mes 
aversions ,  mes  craintes ,  mes  espérances  me 
forcent  à  leur  donner  ;  tandis  que  les  idées  des 
objets  les  plus  séparés  ,  les  plus  différcns  l'un 
de  Tautre,  se  lient  ensemble  très-fortement 
par  le  rapport  qu'elles  ont  avec  ma  situation , 

E4 


72  Analyse 

mon  caractère ,   mes  goûts ,   mes  vues ,    mes 
besoins. 

C'eét  ainsi  que  l'esprit  associe  souvent ,  sans 
s'en  appercevoir  ,  des  idées  qui  ne  sont  point 
faites  pour  être  unies  ;  celles  de  fantômes ,  par 
exemple  ,  à  celles  de  ténèbres.  Ces  associations 
singulières ,  portées  à  un  certain  excès ,  sont  une 
des  causes  de  la  folie.  Dans  les  personnes  les 
plus  sensées ,  elles  sont  l'origine  de  la  plupart 
de  ces  amours  ou  de  ces  aversions  dont  il  n'y 
a  pas  de  raisons  apparentes  ,  et  auxquelles  on 
donne  les  noms  de  sympathie  ou  d'antipathie. 
Les  associations  d'idées ,  formées  par  quelque 
passion  dans  des  circonstances  singulières  , 
peuvent  influer  pour  toute  la  vie  sur  la  raison  , 
le  caractère  ,  les  opinions  ,  les  mœurs  ^  les 
penchans  de  l'homme. 

Section     VII. 

Des  Penchans, 

C'est  le  nom  que  je  donne  à  certaines  dis- 
positions ,  à  certaines  passions  qu'on  remarque 
en  nous  dès  l'enfance,  qui  ne  nous  quittent 
presque  jamais,  et  dont  plusieurs  sont  particu- 
lières à   notre    espèce.  Ce   ifest  pas  comme 


D  B      l'   H   O    M    M    E.  7J 

inîmaux  »  c'est  comme  hommes  que  nous  les 
éprouvons  ;  quelques-unes  cependant  nous  sont 
communes  avec  les  animaux  ;  mais  ils  ne  les 
ressentent  ni  aussi  fréquemment  ni  aussi  forie»- 
ment  que  nous  ;  elles  n'ont  chez  eux  ni  autant 
d'influence  ni  autant  d'énergie  ;  elles  sont  moins 
l'effet  immédiat  de  nos  besoins  physiques  que 
du  besoin  de  sentir  notre  existence  ,  et  plus 
encore  du  besoin  de  sentir  nos  forces. 

Section     VIII. 
De  la  Cunosleé, 

L'homme  a  presque  nécessairement  des  rap- 
ports avec  tous  les  êtres  ;  les  habitans  des  bois, 
des  airs  et  des  eaux  sont ,  comme  je  l'ai  dit  , 
sa  nourriture;  leurs  vêtemens  deviennent  ses 
vctemens.  Toutes  les  productions  de  la  terre, 
le  globe  entier ,  le  ciel  même  doivent  être  les 
objets  de  la  curiosité  de  l'homme. 

Il  voit  que  plusieurs  animaux  peuvent  être 
ses  esclaves,  d'autres  ses  ennemis;  que  dans 
les  substances  ,  les  unes  peuvent  lui  être  uules  , 
les  autres  nuisibles;  et  qu'en  cherchant  à  les 
connaître ,  il  apprend  à  se  procurer  des  jouis- 
tances  ou  à  éviter  des  douleurs. 


74  Analyse 

L'enfance  porte  des  yeux  attentifs  et  curieux 
sur  tout  ce  qui  l'environne  ;  il  n'est  guère 
d'objets  qu'elle  n'observe  ,  de  sons  qu'ello 
n'écoute  ,  de  ttiouvemens  qui  ne  l'intéressent. 
Ce  penchant  est  celui  qui  contribue  le  plus  à 
enrichir  sa  mémoire ,  à  éveiller  son  imagina- 
tion ,  à  former  sa  raison  :  il  y  a  quelques 
hommes  dans  lesquels  il  devient  pour  toujours 
la  passion  dominante  ;  alors  il  est  presque  uni^ 
quement  en  eux  l'effet  du  besoin  de  sentir  et 
d'occuper  leur  existence.  D'ordinaire  les  hommes 
avides  de  connaissances  n'éprouvent  que  fai- 
blement les  autres  passions  ;  les  recherches  et 
l'espérance  des  découvertes  occupent  assez  leurs 
Hiomens  ,  et  leur  font  assez  sentir  la  vie* 

Section     IX. 

De  la  Crédulité. 

Nous  ne  pouvons  guère  démontrer  invincî- 
tlement  que  les  vérités  qui  ont  pour  objets 
les  nombres  et  hs  mesures.  Dans  les  notions 
morales  et  autres  objets  de  nos  démonstrations, 
lorsque  la  chaîne  des  propositions. devient  un  peu 
longue  ,  il  nous  est  facile  d'y  faire  entrer  un 
chaînon  qui  n'y  doit  pas  ctre  y  ou  d'en  supprimer 


D   E      l*    H    O-M   M    B.  75* 

un  qui  serait  nécessaire  :  alors  un  long  raison- 
nenicni  peut  nous  conduire  à  une  fausse  consé- 
quence. 

Nous  avons  une  évidence  de  sentiment,  c'est 
à-dire  que  nous  avons  la  connaissance  de  ce  qui 
le  passe  en  nous  ;  mais  cette  connaissance  nVst 
sure  qu'autant  qu'elle  est  bornée  à  des  sensations 
Cl  à  des  sentimens  simples.  Dès  que  nos  senti- 
mens  se  composent ,  nous  pouvons  ignorer  celui 
qui  domine,  ainsi  que  le  nombre  et  la  force 
des  autres. 

Nousavonsuncévidencedefait:  nous  pouvons 
êtres  surs  de  la  vérité  de  certains  faits  que  nous 
avons  observé  nous-mêmes  ;  mais  pour  peu  que 
les  faits  soient  compliqués  ,  nous  ne  sommes 
pas  sûrs  que  nos  organes  y  nos  passions  ,  le 
défaut  d'attention  ne  nous  aient  pas  trompés. 

Nous  sommes  souvent  obliges  de  nous  en 
rapporter  au  témoignage  des  autres  ;  si  c'est  en 
matière  de  fait ,  comment  savons  nous  si  les 
faits  ont  été  bien  examinés?  Si  c'est  en  matière 
d'opinion  ,  comment  serons  nous  sûrs  qu'elles 
n'ont  été  reçues  qu'avec  des  preuves  sufiisantes? 
Si  c'est  en  matière  de  sentiment ,  nous  ne  pou- 
vons juger  de  ce  qu'on  nous  dit  que  d'après  la 
connaissance  toujours  trcs-incertaine  du  carac- 
tère de  celui  qui  nous  a  parlé. 


'j6  Analyse 

Avec  des  moyens  si  faibles  de  nous  assurer 
de  la  vérité,  il  semble  que  le  doute  devrait  être 
notre  état  naturel ,  que  du  moins  nous  ne  de- 
vrions nous  déterminer  à  croire  qu'après  le  plus 
long  examen  ;  mais  dans  tous  les  âges  de  la 
vie ,  pressés  de  satisfaire  nos  passions ,  de 
pourvoir  à  nos  besoins ,  de  nous  acquitter  des 
fonctions  que  la  nature  ou  la  société  nous 
imposent  ,  nous  avons  rarement  le  tems  de 
donner  de  solides  fondemens  à  notre  croyance  ; 
du  besoin  continuel  d'agir  naît  souvent  celui 
de  croire. 

Ce  sont  donc  nos  passions  et  notre  intérêt 
qui  nous  font  adopter  la  plupart  de  nos  opi- 
nions ,  et  rimagiriation  a  souvent  plus  de  part 
à  la  croyance  des  hommes  que  la  démonstration 
ou  l'évidence.  Combien  d'entr'eux  ,  par  pré- 
somption ou  par  timidité  ^  par  précipitation  ou 
par  paresse,  ne  croient -ils  pas  avant  d'avoir 
examiné  f  On  leur  persuaderait  les  faits  des 
Mille-et-une-Nuits.  Ce  qui  égare  ,  aufli  souvent 
peut-être  qu'il  instruit  la  raison  des  hommes, 
c'est  le  respect  extrême  pour  la  société  dans 
laquelle  ils  vivent. 


D    H       l'    H    O    M    M    E.  77 

Section     X. 

Du    Pencha  r        >'    "<  ""•«•"""*'»,'?, 

Ccst  un  de  ceux  qui  domine  le  plus  le  genre 
humain  ,  et  qui  n'appartient  qu'à  lui  ;  je  n'en 
dis  rien  ici ,  et  je  renvoie  au  Commentaire  sur 
le  Catéchisme  ,  où  j'en  parle  avec  quelqu'é- 
tendue. 

Section     XI. 
Du  Penchant   à    rTniW^itinri^ 

L'homme  imite  Thomnie  dans  sts  opinions 
comme  dans  ses  actions  ;  une  nation  imite  une 
nation;  ce  penchant  nous  rend  plus  sociables; 
et  quoiqu'il  soit  la  source  de  bien  àfts  erreurs  , 
il  est  constant  que  sans  lui ,  les  progrès  de  notre 
raison  seraient  moins  rapides. 

Les  hommes  se  plaisent  parce  qu'ils  se  res- 
semblent ,  et  ils  s'éclairent  en  s'i mitant.  L'enfant 
environné  de  parens ,  occupés  comme  lui  à 
chercher  le  plaisir  et  à  fuir  ladoulci^r,  recon- 
naissant en  eux  la  plupart  de  ses  besoins  et  les 
mcines  organes  que  les  siens,  avec  une  force, 
des  lumières,  des  moyens  qui  lui  manquent, 


78  Analyse 

se  propose  bientôt  de  les  imiter  ;  sa  mère  ou 
sa  nourrice  lui  ont  appris  à  répéter  les  sons 
dont  il  se  sert  pour  exprimer  ses  besoins  ,  et 
en  marquant  leur  amour  ou  leur  aversion  pour 
différens  objets  ,  lui  ont  indiqué  ceux  pour 
lesquels  il  doit  avoir  l'un  ou  l'autre  de  ces 
scntimens  ;  son  ame  imite  leur  ame ,  comme  sa 
bouche  et  son  corps  imitent  leur  manière  d'agir 
et  de  parler. 

Après  avoir  été  d'abord  les  disciples  et  les 
imitateurs  de  tout  ce  qui  est  sensible  ou  nous 
paraît  raisonnable;  lorsqu'avec  l'âge  et  l'expé- 
rience ,  nous  avons  acquis  un  peu  de  forces  et 
de  lumières,  nous  imitons  encore;  et  fort 
différent  du  Spartiate  ,  qui  ne  voulait ,  disait-il  , 
recevoir  de  leçons  que  de  ses  concitoyens , 
nous  nous  instruisons  en  imitant  même  les 
animaux.  Le  duvet,  dit  je  ne  sais  quel  philo- 
sophe ,  a  passé  du  nid  du  rossignol  au  lit  du 
Sibarite;  c'est  après  avoir  observé  la  forme  de 
l'oiseau  qui  fend  les  airs  ou  les  ondes ,  que 
Thomme  apprit  la  coupe  des  vaisseaux.  Nous 
copions  sans  dessein  ,  sans  y  penser  ,  et  machi- 
nalement tout  ce  qui  nous  environne  :  si  tu 
converses  avec  un  boiteux  ,  dit  Plutarque ,  tu 
apprendras  à  clocher.  Voyez  les  Arabes  du 
dciert,  lesTartares,  les  Hottcmots,  tels  qu'ils 


D   E      l'   H    O    M    M    E.  7P 

<som  peînu  dans  les  Voyageurs,  ci  vous  trou- 
verez dans  leurs  mœurs  des  traits  empruntes 
de  ces  animaux  qui  sont  les  compagnons  de 
leur  vie. 

11  en  vrai  cependant  que  nous  sommes  plus 
portes  à  imiter  nos  supérieurs  que  nos  infé* 
rieurs 9  et  même  que  nos  égaux  :  en  général 
nous  n'imitons  fréquemment  et  avec  dessein, 
que  ceux  dans  lesquels  nous  trouvons  la  sorte 
de  mérite  et  de  bonheur  que  nous  voudrions 
trouver  en  nous-mêmes  ;  d'imitateurs  nous  deve- 
nons émules.  Dans  un  des  traités  qui  doit  suivre 
cette  analyse ,  je  parlerai  de  l'usage  qu'on  peut 
faire  du  penchant  à  Timitation  dans  les  diffc- 
reiîs  gouvernemens. 

Section     XII. 

Du    Penchant    à    la    société. 

Une  longue  enfance ,  un  accroissement  tardif 
et  lent ,  et  le  développement  pénible  de  toutei 
nos  facultés ,  ont  force  nos  parens  à  former 
cntr'eux  des  liens  durables;  ils  ont  plusieurs 
enfaas  qui  tous  demandent  à  peu  près  les  mêmes 
soins  et  aussi  long-tems;  ces  cnfans  prennent 
riubitude   de    vivre  ensemble    et  avec   leurs 


8o"  Analyse 

parens  :  voilà  les  causes  premières  de  la  société  5 
mais  toutes  nos  manières  d'être  nous  en  font 
sentir  le  besoin.  Que  ferait  Thomme  seul  ou 
borne  à  sa  famille  ,  contre  les  tigres,  les  lions, 
les  loups,  qui  lui  disputent  tantôt  les  faibles 
animaux  dont  il  fait  sa  proie ,  tantôt  la  libre 
possession  de  la  terre?  que  feraient  ses  dents 
et  ses  ongles  contre  les  dents  et  les  griffes  de 
ses  rivaux  ?  De  tous  les  animaux  de  proie 
l'homme  seul  est  mal  armé  ;  et  pour  se  défendre 
ou  pour  attaquer  avec  avantage  ,  il  a  besoin  de 
compagnons.  Il  a ,  dit-on,  la  raison;  mais 
qu'est-ce  que  la  raison  dans  l'homme  séparé  de 
ses  semblables  ?  La  société ,  comme  dit  M.  de 
Fontanelle ,  est  le  plus  grand  fonds  de  nos  idées. 
L'homme  sans  elle  n'aurait  plus  les  mots;  il 
ne  pourrait  conserver,  se  rappeler,  combiner, 
augmenter  ses  idées;  son  esprit,  sans  autre  exer- 
cice que  celui  de  s'occuper  de  sa  nourriture  ou 
de  sa  défense ,  ne  sachant  pourvoir  ni  à  l'une 
ni  à  l'autre ,  serait  inférieur  à  Tesprit  de  plusieurs 
animaux. 

'  C'est  en  mettant  en  commun  leurs  expé- 
riences et  leurs  réflexions  que  les  hommes 
acquièrent  le  peu  de  connaissances  qui  com- 
posent leur  raison  ;  ce  sont  les  passions  que  la 
société  fait  naître ,  qui  donnent  à  i'ame  humaine 

son 


D    1      L*   H    O    M   M   B.  8| 

sjn  activité  et  lugincniem  son  iiueliigence  ;  cVst 
ciaiis  la  société  que  rhomme  sent  vivement  sou 
existence  et  peut  en  jouir  ;  c'est  par  le  com- 
merce des  secours  mutuels  et  par  les  fonctions 
l^rescriies  aux  dififérens  états  ;  c'est  par  l'usage 
qu'il  peut  faire  de  la  force  et  de  l'industrie  des 
autres  qu'il  a  le  sentiment  de  ses  forces.  Il  est 
né  pour  habiter  des  villes,  comme  les  abeilles 
pour  habiier  des  ruches;  il  en  sent  le  besoin^ 
et  il  y  est  entraîne  par  des  seniimens  agréables; 
s  témoignages  de  la  bienveillance  mutuelle 
m  en  partie  le  charme  de  la  vie;  on  a  besoin 
d'en  recevoir  et  de  les  rendre  ;  d'ailleurs  nous 
avons  tous  une  disposition  à  partager  les  senti*- 
mens  des  autres  ;  des  émotions  vives  et  rapides 
passent  subitement  dans  tous  les  membres  d'une 
assemblée.  Qui  de  nous  ne  s'est  pas  aperçu  que 
dans  une  compagnie  nombreuse ,  et  qui  fesait 
dater  les  témoignages  d'une  vive  persuasion, 
il  avait  reçu  des  opinions  qu'il  aurait  rejetées 
dans  la  solitude  du  cabinet  ?  Qui  de  nous  aux 
s:?fciacles,  dans  une  fcte  ,  dans  les  tems  de 
lac  Lions  et  de  partis,  n'a  pas  reconnu  que  les 
sentimens  des  autres  augmentaient,  fortifiaient 
ses  propres  sentimens?  C'est  là  ce  que  les  philo- 
sophes anglais  appelent  l'enthousiasme  social , 
dont  ils  ont  fait  un  usage  trop  fréquent,  et 
Tome  I.  F 


ii  A   N    A    L   Y    s    j 

dont  ils  ont  trop  exagéré  l'influence.  Il  est 
j)Oiirtant  vrai  que  dans  mille  occasions ,  lei 
iri^mes  émotions ,  les  mêmes  plaisirs ,  les  mêmei 
âoulcurs  nous  unissent  et  nous  conduisent; 
nous  sommes  troupeaux. 

Section     XIII. 

De  ta  Pitié. 

La  douleur  d'un  être  animé  réveille  vivement 
dans  notre  imagination  l'idée  de  la  douleur  ; 
elle  nous  la  fait  craindre ,  et  la  craindre  vive- 
ment c'est  la  sentir.  La  pitié  devient  un  tour- 
ment 5  dont  nous  ne  pouvons  nous  délivrer  qu'en 
soulageant  ou  en  fuyant  l'être  malheureux. 
Nous  sommes  plus  portés  à  le  soulager  qu'à  le 
fuir,  i**  parce  qu'en  le  fuyant  nous  serions 
poursuivis  par  le  souvenir  de  ses  douleurs  ; 
2?  nous  n'emporterions  pas  la  satisfaction  de 
lui  avoir  été  utiles,  et  je  ne  sais  quelle  cfpé- 
rance  cachée  à  nous-mêmes,  que  dans  la  même 
situation  nous  pourrions  être  secourus.  Il  est 
Idonc  vrai  que  notre  intérêt  et  notre  amour 
propre  peuvent  rendre  notre  pitié  généreuse; 
jnais  ils  la  combattent ,  et  nous  la  font  même 
iurmonter.   Ce  penchant   aimable  est    un  des 


D    B      l'    H    O    M    A   B.  8)1 

fcntimens  que  la  nature  oppose  en  nous  à  la 
colère ,  à  la  vengeance  ,  aux  mouvemens  de 
rintérét  personnel  ;  nous  lui  devons  les  pre- 
mières notions  et  l'amour  de  la  justice  ;  il 
contribue ,  autant  que  notre  intérêt  même ,  à 
rendre  les  services  mutuels  si  communs  parmi 
ks  hommes.  Les  Athéniens  avaient  fait  de  la 
pitié  une  divinité ,  et  lui  avaient  bâti  un  temple. 

Section     XIV. 

De  V amour  de  tïndtpendanct  et  de  V égalité. 

Le  désir  de  sentir  nos  forces ,  qu'accom- 
pagne la  crainte  de  sentir  des  forces  supérieures 
aux  nôtres  ;  l'envie  d'employer  nos  facultés , 
nos  propriétés ,  notre  tems ,  à  la  recherche  du 
plaîfîr;  le  désir  de  le  goûter  sans  trouble,  et 
de  nous  livrer ,  autant  qu'il  nous  convient ,  au 
repos  ou  à  l'action  ,  au  sommeil  ou  au  travail; 
la  crainte  de  ne  pouvoir  choisir  à  notre  gré  \t% 
moyens  d'échapper  à  la  douleur  ;  voilà  ce  qui 
inspire  à  tous  les  hommes  l'amour  de  l'égalité, 
lamour  de  Tindépcndance  ;  il  n'est  guère  en 
nous  de  sentimens  plus  forts  et  plus  continus. 

L'obéissance  à  laquelle  nous  nous  sommet 
foumis ,  parce  que  nous  avons  senti  la  nécessité 

F   2 


9f  Analyse 

de  la  dépendance ,  la  servitude  à  laquelle  la  force 
a  soumis  tant  de  misérables,  n'éteignent  point 
dans  l'homme  l'amour  de  la  liberté.  C'est  un 
instinct  qu'on  endort ,  mais  il  se  réveille  ;  voyez 
avec  quelle  ardeur  les  peuples  les  mieux  gou- 
vernés ou  les  plus  asservis  saisissent  les  occa- 
sions de  rompre  leurs  liens  utiles,  ou  de  briser 
leurs  chaînes.  La  crainte  d'avoir  un  maître  con- 
tribue beaucoup  à  nous  faire  craindre  toute 
cfpece  de  supérieur ,  et  l'amour  de  l'indépen- 
dance fortifie  en  nous  l'amour  de  l'égalité;  nous 
la  desirons  dans  les  fortunes ,  dans  les  rangs , 
dans  les  esprits  mêmes  ,  enfin  dans  tout  ;  oui , 
nous  craignons  également  la  supériorité  du 
pouvoir  ou  celle  des  lumières  ;  nous  avons 
souvent  Tinjustice  de  haïr  la  supériorité  qui 
nous  est  utile,  même  celle  de  la  vertu. 

De  tous  les  êtres  soumis  à  quelque  dépendance, 
les  mieux  gouvernés  sans  doute  ont  été  les 
anges.  Eh  bien  !  ils  se  révoltèrent.  Cette  fable 
est  un  emblème  de  notre  passion  pour  la  liberté. 
Les  Titans  étaient  les  maîtres  d'une  partie  de 
la  terre  ;  ils  apprirent  qu'il  y  avait  sur  l'Olympe 
des  êtres  plus  parfaits  et  plus  heureux  qu'ils  ne 
pouvaient  l'être  ;  ils  voulurent  les  chasser  de 
l'Olympe, 

L'amour  de  régalité  est  peut-être  le  sentiment 


O    I       l'   H    O    M    M    E.  9f 

qu'il  faut  Jc  |  lus  ménager  dans  les  autres,  et  le 
plus  réprimer  en  soi-mcme  ;  sans  U  soin  de  lo 
modérer,  bieniûi  il  devient  \i  lâche  et  noire 
cn\  \c. 

Depuis  le  bal  masqué  jusqu'aux  cérémonies 
de  l'église,  où  les  rangs  semblent  être  confondus, 
"'homme  aimera  toujours  ce  qui  lui  rappelle  sa 
prétendue  égalité  primitive. 

SlCTlON        XY. 

De  V amour  de  Vordre. 

Dans  le  sens  le  plus  étendu,  l'ordre  est  le 
rappon  que  plusieurs  choses  ont  entr'elles,  pour 
former  un  tout  et  tendre  ensemble  au  mcme 
but.  Nous  aimons  à  ranger  nos  idées  dans  cer- 
taines classes ,  à  les  placer  dans  une  certaine 
symmc trie,  dans  un  certain  ordre;  parce qu'alorf 
nous  craignons  moins  de  les  perdre ,  et  que 
nous  saisissons  plus  facilement  les  rapports  qui 
sont  entr'elles.  Nous  aimons  l'ordre  dons  la 
distribution  d'un  terrein ,  d'une  maison ,  des 
ouvrages  de  l'art;  parce  que  leur  régularité  nout 
•en  à  en  voir  toutes  les  parties  sans  les  con- 
fondre, et  ensuite  à  noui  les  rappeler,  ou  réunies 
eu  séparées. 


<^3  A    K    A    L    Y    s    I 

Nous  aimons  à  placer  dans  un  certain  ordre 
les  choses  qui  sont  à  notre  usage;  parce  que 
nous  les  retrouvons  plus  aisément,  c:  que  nou« 
ne  perdons  pas  notre  tems  à  les  chercher  ;  noua 
aimons  l'ordre  domestique ,  parce  qu'au  moment 
où  il  est  établi,  le  père,  la  mère,  les  enfans 
savent  ce  qu'ils  ont  à  faire  pour  eux-mêmes, 
^t  les  uns  pour  les  autres;  nous  aimons  l'ordre 
dans  l'emploi  de  notre  tems ,  parce  qu'il  noua 
sert  à  en  employer  utilement  toutes  les  parties  ; 
nous  aimons  l'ordre  dans  la  société,  parce  qu'à 
la  faveur  de  cet  ordre,  un  grand  nombre 
d'hommes  travaille  pour  le  bonheur  de  tous  y 
en  travaillant  chacun  pour  soi-même.  L'amour 
de  l'ordre  social  tempère  en  nous  cet  amour 
extrême  de  l'indépendance  et  de  l'égalité  ,  qu'il 
semble  d'abord  blesser ,  mais  qu'il  ne  blesse 
point  en  effet  ;  parce  que  l'ordre  et  des  lois 
impartiales  rétablissent  entre  les  hommes  une 
sorte  d'égalité  ,  et  mettent  une  liberté  sage  à  la 
place  de  l'indépendance.  Tous  sont  soumis  à 
cet  ordre ,  et  ceux  qui  obéissent ,  et  ceux  qui 
.  commandent  ;  enfin ,  nous  aimons  l'ordre  de 
l'univers,  parce  que  nous  lui  devons  la  con- 
naissance des  tems  où  nous  pouvons  espérer  les 
faveurs  de  la  nature ,  de  ceux  où  nous  avons  à 
craindre  ses  rigueurs ,  et  que  nous  pouvons  plus 


•  «  ^'  ^  ?  ¥  #  ^-         ?? 

luremfnt  nous  préparer  à  jouir  des  unes  et  à 
nous  affranchir  des  autres. 

61CT10N    XVI. 

Du  Ridicule, 

De  la  connaissance  et  de  l'amour  de  l'ordre 
naît   le  sentiment  du   ridicule ,  qui ,  dans  les 
socicics  perfectionnées,  n'est  pas  un  des  prcsens 
ïcs  moins  précieux  que  nous  ait  fait  la  nature. 
jLes  actions ,  les  passions ,  les  discours ,  etc. , 
^opposés  à  Tordre  dans  les  matières  graves ,  exci- 
tent notre  indignation;  mais  la  vue  àts  fautes 
gères  contre  des  règles  peu  importantes,  contre 
!  s  usages  qui  ne  sont  point  essentiels  au  bien 
général  ;   enfin  la  vue  de  tout  ce  qui  blesse 
Tordre  dans  les  petites  chofes ,  excitent  en  nous 
le  sentiment  du  ridicule ,  qui  est  composé  d'un 
léger  mépris  pour  son  objet,  et  d'un  rctou^ 
agréable  sur  soi-même.  Cette  disposition  ù  voir 
1  ridicule  semble  particulières  notre  espèce, 
et  nous  fait  jouir  de  mille  sottises,  qui  nous 
affligeraient  si  nous  les  regardions  sérieusement. 
jSi  dans  les  grandes  sociétés,  la  raison  était  plus 
perfectionnée   qu'elle  ne  Test  encore,  un  des 
usages  \zi  plus  fréquenu  et  les  plus  heureux 

r  4 


S8  A    K    A    L    Y    s    1 

qu'on  pourrait  faire  du  ridicule,  serait  de  Ta 
faire  tomber  sur  le  vague  des  idées ,  sur  l'habi- 
tude des  sophismes ,  sur  les  enthousiasmes 
déplaces.  Le  sentiment  du  ridicule  a  quelques 
causes  dont  je  ne  dis  rien  ici,  et  dont  je  par- 
lerai dans  la  suite. 

Sectio<n     XVII. 

Du  penchant  au  mouvement  et  aux  sons  mefurés. 

L'homme  se  plaît  à  partager  le  mouvement 
et  le  son  en  tems  égaux.  Si  je  parcours  un 
espace  étendu  et  libre  ,  j'y  tourne  et  reviens 
5fur  le  même  terrein  ;  si  je  suis  tranquille  sur 
mon  siège ,  je  balance  par  des  mouvemens  pério- 
diques ou  ma  jambe  ou  mon  bras. 

Le  scieur  de  planches  ou  de  pierres ,  le 
forgeron ,  etc.  ,  asservissent  à  la  mesure  les 
mouvemens  pénibles  que  leur  travail  demande. 
Le  laboureur  en  traçant  sts  sillons ,  l'artisan  à 
son  atelier ,  chantent  et  répètent  un  air  mono- 
tone ,  et  dont  la  mesure  est  le  seul  mérûe. 

Cette  passion  d'asservir  à  la  mesure  les  dis- 
cours ,  les  sons,  les  mouvemens  ,  origine  de  la 
poésie,  de  la  musique  et  de  la  danse,  a  des 
causes  physiques.  La  vie  s'entretient   par  les 


D    B       l'    H    O    M    M    I.  8^ 

■louvemcns  réglés  de  plusieurs  muscles,  qui 
peut-être  déterminent  à  d'autres  mouveniens  du 
nicmc  genre. 

La  mesure  ajoutée  au  mouvement  de  rbonime 
qui  travaille  ,  lui  donne  la  facilité  de  ne  point 
changer  de  mouvement,  et  de  continuer  celui 
qui  convient  le  mieux  à  ses  forces  et  au 
genre  de  son  travail.  De  plus ,  en  asscrvissant 
son  mouvement  et  le  son  à  la  mesure , 
l*homme,  pour  continuer  l'un  et  Tautre  ,  ii*est 
pas  obligé  d'y  faire  beaucoup  d'attention  ,  et 
peut  faire  à  la  fois  usage  de  plusieurs  de  ses 
facultés  ;  il  chante  et  il  travaille  ;  son  corps 
agit  et  son  esprit  pense  ;  il  a  donc  plus  vivement 
le  sentiment  de  son  existence,  et  par  cette  raison 
seule  il  est  plus  heureux. 

Section     XVIII. 

Des   Paffions» 

Apres  avoir  parlé  de  ces  penchants  auxquels 
ceux  qui  ont  analysé  l'homme  ont  fait  trop  peu 
d'attention,  je  vais  parler  des  passions  même'; 
mais  qu'il  me  soit  permis  de  n'en  définir  le 
(lus  grand  nombre  que  dans  le  Catéchisme; 
la  plupart  de  mes  lecteurs  en  ont  à -peu-près 


JO  Analyse 

des  idées  justes  ,  et  tous  peuvent  en   saisir  II 

théorie  sommaire  que  je  vais  en  donner. 

Nos  passions  ont  pour  cause  l'amour  ou 
faversion.  L'amour,  pris  dans  le  sens  le  plu* 
général  ,  est  ce  sentiment  de  complaisance  et 
de  goût  que  nous  inspirent  les  choses  ou  les 
personnes  qui ,  par  leur  possession  ,  leur  pré- 
sence ou  leurs  services ,  peuvent  nous  donner  du 
plaisir. 

De  cet  amour  naissent  la  bonté  ,  la  généro- 
sité ,  la  bienveillance  ,  l'amour  proprement  dit  , 
la  reconnaissance  ,  l'admiration  ,  l'amour  de  la 
patrie,  de  l'ordre,  de  la  vertu ,  l'amour  conjugal, 
filial ,  paternel. 

Lorsque  l'une  de  ces  passions  est  satisfaite, 
l'ame  éprouve  des  sentimens  qu'on  appelle 
encore  des  passions  :  par  exemple  ,  la  joie , 
sentiment  vif  et  doux  de  l'homme  qui  possède 
ce  qu'il  a  désiré  vivement  ;  la  volupté ,  qui  est 
le  plus  grand  plaisir  de  Tame  ou  des  sens,  accom- 
pagné de  réflexion. 

L'aversion   est  un  sentiment   de  dégoût    et 

d'cloignement    que  nous   inspire    tout   ce   qui 

.peux  nous   nuire.    Les  passions,  qui  sont  les 

.effets  de  ce  sentiment ,  sont  la  haine  ,  la  colère  , 

lia  vengeance ,  etc.  De  celles-ci  naissent  la  ma- 


dfl'  Homme.  ^ 

:é  j   la  mtclunccié  ,  ia  cruauté ,  la  pcrfi- 


Cl  ■ ,  etc. 


Il  y  a  dfs  passions  qui  peuvent  avoir  pour 
causes  ,  tantôt  l'amour ,  tantôt  ravcrsion  ;  telles 
«ont  le  chagrin  ,  la  tristesse ,  qui  peuvent  ctre 
Vc^ei  de  ia  présence  de  ce  qu'on  hait,  ou  de 
Tabscnce  de  ce  qu'on  aime.  Le  respect,  ce 
«entimcnt  que  nous  inspirent  ceux  dont  il  y  a 
beaucoup  à  espérer  et  à  craindre  :  si  rcspérancc 
l'emporte ,  le  respect  est  mêlé  d'amour  ;  si  la 
crainte  domine,  le  respect  est  mêlé  de  haine. 
La  mélancolie  est  aussi  de  ce  genre  :  il  y  en  a 
une  qui  se  plaît  dans  ses  regrets  accompagnes  de 
souvenirs  agréables;  l'autre  est  l'abattement  de 
l'homme,  mécontent  de  son  état  et  de  lui-mcme. 
La  jalousie  est  composée  de  l'amour  pour  le 
bien  qu'on  possède,  et  de  l'aversion  pour  ceux 
qui  voudraient  nous  l'ôter. 

Le  dédain  ,  le  mépris  ,  ne  sont  que  le  dégoût 
plus  ou  moins  fort ,  que  nous  font  éprouver 
ceux  qui  n'ont  ni  les  qualités  ni  les  vices  qui 
pourraient  nous  nuire  ou  nous  servir. 

Il  y  a  des  passions  qui  paraissent  être  los 
effets  immédiats  de  notre  amour  propre  et  du 
sentiment  de  nos  forces.  Tels  sont  Je  contente- 
ment de  soi  ;  ce  sentiment  d'une  joie  pure  «t 
modérée  I  que  nous  donne  ia  persuasion  où  noue 


pSt  Analyse 

sommes  que  nous  possédons  les  qualités  et  Ici 
moyens  les  plus  utiles  à  noire  bonheur  ;  l'or- 
gueil, qui  s'exagère  les  qualités  et  les  moyens 
qui  sont  en  lui ,  et  ne  les  voit  point  dans  les 
autres  ;  le  courage  ,  l'honneur,  la  présomption, 
la  gaîté,  l'émulation,  ont  la  même  source. 

Il  y  a  des  passions  qui  paraissent  être  l'effet 
immédiat  de  notre  faiblesse  :  la  pusillanimité  , 
l'envie  ,  la  paresse ,  la  superstition  ,  la  honte , 
et  le  repentir,  quand  il  n'est  pas  accompagné  de 
l'espérance  et  de  la  volonté  de  réparer  ses  torts. 
La  vanité  est  l'envie  d'augmenter  nos  forces  en 
les  exagérant  ;  elle  est  souvent  l'effet  de  notre 
faiblesse ,  que  nous  voulons  cacher  sous  l'étalage 
de  petites  qualités  que  nous  possédons  ,  ou  en 
nous  parant  de  qualités  que  nous  ne  possé- 
dons pas. 

11  y  a  quelques  passions  dont  le  but  est  d'ajouter 
une  force  étrangère  à  nos  forces  personnelles  ; 
l'homme  le  plus  content  de  ses  organes  et  de  ses 
qualités  sent  qu'elles  ne  peuvent  lui  suffire ,  ni 
pour  obtenir  toutes  les  jouissances  dont  il  a  les 
idées  et  dont  il  aura  peut-être  les  désirs ,  ni  pour 
échapper  à  tous  les  dangers  qu'il  peut  craindre; 
voilà  pourquoi  il  veut  avoir  des  richesses,  des 
emplois  ,  de  la  gloire  ,  et  même  de  la  vertu. 
.  Les  richesses  procurent  beaucoup  de  jouis- 


D    0       l'    H    O    M    M    E.  p) 

j:.:  ces  ;  c lies  assurent  des  secours  contre  plusieurs 
s  rtes  de  douleurs  ;  on  doit  donc  les  recher- 
c,  T.  Les  premières  places  des  sociétés  procurent 
a  la  fois  Cl  des  jouissances ,  et  des  moyens 
d'échapper  à  un  danger  :  on  a  de  Tambition.  La 
gloire  ,  dit  M.  Heivétius ,  est  le  cri  de  la  recon- 
naissance universelle  ,  et  cette  reconnaissance 
j)eut  ctre  la  cause  de  tant  de  sortes  de  plaisirs, 
elle  peut  préserver  de  tant  de  sortes  de  douleurs, 
qu'elle  doit  exciter  ,  comme  les  richesses  et  les 
emplois ,  les  plus  fortes  passions.  La  vertu  est 
si  utile  à  tous  les  hommes  qu'elle  doit  faire 
aimer ,  défendre  ,  protéger  ,  élever  celui  qui  la 
possède. 

Ces  passions  qui  ont  pour  objet  une  nou- 
velle puissance  que  nous  voulons  acquérir  ,  ont 
une  force  étonnante  sur  notre  ame  ;  il  n  y  en 
a  point  auxquelles  l'imagination  donne  plus 
d'étendue  et  d'activité. 

Ce  sont  les  biens  ou  les  maux  dont  noua 
n'avons  que  des  idées  vagues  et  confuses,  qui 
nous  inspirent  un  amour  plus  ardent  ,  une 
aversion  plus  puissante.  S'il  y  a  quelqu'objet 
de  nos  désirs  que  nous  connaissions  parfaite-- 
noent ,  c'est  assurément  les  plaisirs  que  nous 
devons  aux  besoins  physiques  ;  et  cependant 
le  gouround,  l'homme  livré  au  go«jt  des  femmes, 


^4.  Analyse 

sont-ils  disposés  à  entreprendre  d'aussi  grands 
travaux  pour  avoir  d'excellens  mets ,  ou  de 
belles  filles ,  que  l'homme  amoureux  de  la 
gloire ,  des  emplois ,  de  la  vertu  ,  de  la  patrie  , 
des  richesses  't 

Dans  bien  des  têtes  ,  Tamour  de  Dieu  est  le 
plus  puissant  de  tous  les  amours  ;  la  crainte  du 
diable  est  la  plus  puissante  de  toutes  les  craintes  ; 
et  quel  dévot  eut  jamais  des  idées  précises  ou 
des  persécutions  dont  l'un  nous  menace ,  ou 
des  biens  que  l'autre  nous  promet? 

Non  y  les  passions  ne  sont  jamais  excessives 
quand  on  connaît  avec  précifion  le  genre  et  la 
quantité  des  biens  qu'elles  poursuivent ,  ou  des 
maux  qu'elles  veulent  éviter.  L'imagination  alors 
est  oisive ,  et  les  passions  dont  elle  ne  se  mêle 
pas  sont  toujours  modérées.  Je  vais  faire  sentir 
cette  vérité. 

Qu'un  voyageur  ,  dans  la  plus  belle  saison  de 
l'année  5  soit  tout-à-coup  transporté  sur  une 
montagne  ,  d'où  il  découvre  un  pays  étendu  ^ 
semé  de  bocages  ,  de  prairies  entrecoupées  de 
ruisseaux ,  de  riches  moissons  ,  de  cités  opu- 
lentes ,  et  de  villages  entourés  de  jardins  fer- 
tiles ;  que  ce  pays  soit  terminé  au  loin  par  des 
montagnes  cultivées,  d'où  tombent  des  cascades; 
qu'un  large   fleuve  le  parcoure  et  se   perde  à 


D    s       L*    H    O    M    M    8.  ^f 

Thorlson  dans  le  sein  des  mers  :  la  vue  de  ce 
pays  éveille  dans  Tame  du  voyageur  une  fouie 
le  sensations  et  de  seniimens  agréables  ;  il  né 
s'arrête  sur  aucune  de  ses  idées  ,  mais  il  se 
compose  de  toutes  un  seul  sentiment  ;  c'est  de 
Tamour  mêlé  d'admiration  ;  c'est  de  l'enthou- 
siasme ;  il  voit  confusément  que  cette  belle 
contrée  peut  exercer  à  la  fois  ses  sens ,  ses 
penchants ,  ses  passions  ,  et  leur  donner  des 
jouissances  ;  il  meurt  d'envie  de  l'habiter  ;  mais 
qu'il  s'y  arrête  assez  pour  se  faire  de  justes 
images  des  parties  et  des  qualités  du  pays  ,  il 
découvrira  peut-ctre  qu'il  est  sujet  aux  ouragans, 
aux  intem[  éries  des  saisons  ,  à  des  momens  de 
stérilité  ,  ex  qu'enfin  il  promet  plus  qu'il  ne 
donne  le  bonheur. 

Ce  que  le  voyageur  verra  plus  sûrement 
encore  ,  c'est  que  dans  la  multitude  des  biens 
qui  se  présentent  à  ses  yeux  ,  il  y  en  a  plusieurs 
auxquels  son  âge  ,  sa  situation ,  son  caractère  , 
lui  défendent  de  prétendre.  Il  aimera  encore  ce 
beau  pays  ,  mais  son  amour  ne  sera  plus  de 
l'enthousiasme  ,  il  perdra  le  vague  des  espérances 
et  des  désirs  ;  il  choisira  ses  jouissances  ,  et  les 
choisir  ,  c'est  les  borner. 

Les  grandes  places ,  une  réputation  éclatante, 
une  fortune  immense  sont  ce  beau  pays  que 


Ç6  A   }S   A  J.,  Y    S    B 

voit  de  loin  mon  voyageur.  Ainsi ,  l'ambitieux, 
l'homme  avide  de  gloire  ou  de  richesses ,  se 
promettent  l'abondance  des  plaisirs  de  tous 
Jes  genres,  et  ceux  .de  la  nature,  et  ceux  que 
ie  luxe  peut  donner.  Les  autres  passions  ne  pro* 
mettent  à  ceux  qu'elles  animent,  que  des  plaisirs 
d'un  seul  genre  et  en  petit  nombre. 

Fesons  ici  une  remarque  importante. 

Toutes  les  passions  qui  tiennent  au  sentiment 
de  bienveillance  ,  toutes  celles  qui  nous  lient 
à  nos  semblables  ,  sont  agréables  par  elles- 
mêmes  ,  et  on  ne  les  éprouve  point  sans  plaisir. 
Toutes  celles  qui  tiennent  au  sentiment  d'aver- 
sion^ et  qui  peuvent  nuire  à  la  société  ,  sont  des 
passions  tristes  par  elles-mêmes  ,  et  qu'il  est 
pénible  d'éprouver.  Aimer  c'est  jouir ,  haïr 
c'est  souffrir.  J'ajouterai  un  mot  :  le  plaisir 
est  plus  près  de  la  vertu  que  le  chagrin. 
,  .:;Voici  une  autre  vérué  qui  ne  devrait  échapper 
à  aucun  homme  qui  fait  des  retours  sur  lui- 
même  ,  et  dont  cependant  les  moralistes  et  lei 
instituteurs  ne  font  point  d'usage. 

Quoiqu'en  général  le  nombre  et  la  force  des 
désirs  ,  des  passions ,  des  besoins  du  coeur  et 
des  sens ,  paraissent  êire  l'effet  de  l'organisation, 
et  d'une  dose  extrême  de  ce  feu  céleste ,  de  ce 
principe  ignoré  de  vie  et  de  senti  aient  que  la 

natur© 


D    s       !  '    1  T    o    M    M    i.  p7 

tftnire  n*a  pas  mis  cgalcmcm  dans  tous  leg 
hommes  ;  il  suffit  souvent  d'exciter  une  passion 
quelconque  pour  donner  k  Tame  une  sensibilité 
universelle.  L'homme  qui  paraît  froid  et  stupide 
des  qu'on  a  trouvé  le  moyen  de  l'émouvoir, 
peut  devenir  susceptible  de  plusieurs  passions. 

Un  seul  sentiment  d'amour  ou  de  haine  donne 
a  Tame  une  attention,  une  curiosité,  qui  l'en- 
richit de  seniimens  et  d*idtes;  une  es|crance 
ive ,  une  forte  crainte  excitent  en  elle  une 
activité  qui  lui  était  inconnue  ,  qu'elle  porte  sur 
plusieurs  objets  ,  et  qu'elle  peut  conserver. 

Voici  une  remarque  qui  confirmera  cette 
dernière ,  et  qui  est  elie-mcme  une  vérité  im- 
portante. 

Lorsque  nous  avons  une  passion  forte ,  et 

qu'en  même  tems  nous  en  éprouvons  une  autre, 

d'un  genre  opposé  ,  celle-ci  augmente  en  nous 

'  première,  dès  qu'elle  ne  la  détruit  pas.  On 

aime  jamais  autant  sa  maîtresse  que  lorsqu'elle 
a  fait  sentir  les  mouvemens  de  colère,  de  crainte, 
de  haine ,  qu'inspire  la  jalousie. 

J'ajouterai  encore  que  ce  sont  les  jouissances 
probables ,  et  non  les  jouissances  assurées  que 
nous  desirons  avec  le  plus  d'ardeur;  c'est  sur- 
tout le  passage  de  l'espérance  à  la  crainte,  de 
la  crainte  à  l'espérance  qui  nous  émeut  au  plut 
Tomi  /»  G 


p8  Analyse 

haut  degré.  Ccft  l'agiiation  de  Tame  en  sens 
contrgires,  qui  exalte  h  sensibilité  de  l'homme, 
au  point  qu'il  peut  se  plaindre  de  se  trouver 
trop  sensible.  11  n'y  a  point  de  passion  que  le 
doute  ou  l'incertitude  ne  puisse  augmenter. 

Il  n'y  a  pas ,  à  proprement  parler ,  de  passion 
simple.  Quel  désir  n'est  pas  mêlé  d'espérance , 
de  crainte ,  de  tristesse  ou  de  joie  !  la  crainte 
s'allie  à  l'aversion,  au  chagrin,  au  sentiment 
de  notre  faiblesse  ;  le  courage  est  formé  du 
sentiment  de  nos  forces ,  du  désir  de  l'honneur , 
de  l'amour  du  succès,  de  la  crainte  de  la  honte, 
quelquefois  de  la  colère  ,  de  la  haine,  etc. 

L'amour  des  femmes  n'est  d'abord  que  le 
désir  de  la  jouissance  ;  mais  il  est  bientôt  mêlé 
de  bienveillance,  de  vanité  ,  souvent  de  jalousie: 
ces  dernières  passions ,  avec  le  désir  d'augmenter 
ion  existence  ,  sa  puissance ,  ses  lumières,  peu- 
vent entrer  dans  l'amitié. 

Quel  mélange  d'espérance  et  de  crainte  ,  diç 
disposition  à  l'estime  et  à  la  haine  ,  n'y  a-t-il  pas 
dans  Témulationï  La  vengeance,  le  sentiment 
de  la  force  peuvent  augmenter  la  colère  ;  la 
crainte ,  le  chagrin  et  la  honte  forment  le 
repentir.  De  combien  de  sortes  de  sentimens  , 
l'amour  de  la  vertu  et  celui  de  Tordre  ne  sont- 
ils  pas  composés  ?   L'amour  de  la  patrie  est 


D    £       L^    H    O    M    M    I.  ^^ 

souvent  l'assemblage  de  tous  les  autres  amours. 
Si  l'envie  a  sa  source  dans  cet  amour  de  régaliic , 
qui ,  dans  tout  supérieur ,  nous  fait  craindre  un 
maître  ,  elle  est  mclce  du  sentiment  de  notre 
fiiblessc  ,  de  tristesse  ,  de  liainc  ,  de  inaligniic, 
de  méchanceic. 

Les  autres  passions  ne  sont  pas  plus  simples 
que  celles  dont  je  viens  de  parler  ;  toutes  sont 
tantôt  les  causes ,  tantôt  les  effets ,  tantôt  les 
compagnes  d'autres  passions;  elles  se  combinent 
sans  cesse,  et  ces  combinaisons  se  varient  à 
l'iiitini.  C'est  la  diversité  de  ces  combinaisons 
qui  fait  la  différence  des  peuples  et  des  individus; 
c'est  clic  qui  fait  la  différence  d'un  homme  à 
lui-même. 

Les  passions  d'un  genre  opposé ,  comme  une 
passion  triste  et  une  passion  agréable ,  s'allient 
quelquefois  ;  mais  en  général  presque  toutes  les 
passions  du  même  genre  ,  comme  la  haine  ,  la 
colère ,  la  vengeance ,  le  chagrin ,  ne  vont  gueres 
Tune  sans  l'autre.  Il  en  est  de  même  des  passions 
agréables,  comme  la  bienveillance,  la  bonté ^ 
ic  contentement  de  soi,  la  justice,  &c. ,  ces 
respectables  seniimens  sont  rarement  sépares. 
Voyons  ce  que  les  passions  sont  dans  l'homme 
que  la  lociéië  n'a  ni  corrompu  ni  perfectionné. 

G   2 


lOO  Analyse 

Section     XIX. 

Réflexions  sur  les  passions  de  tétat  sauvage , 
comparées  avec  les  passions  des  sociétés  plus  ou 
moins  avancées. 

Ces  penchans  et  ces  passions  sont  les  ressorts 
éternels  de  l'homme  ;  mais  sa  situation ,  son 
âge,  le  gouvernement  sous  lequel  il  vit ,  &:c.  , 
lui  font  éprouver  tantôt  l'un  tantôt  l'autre  de 
ces  sentimens  avec  plus  ou  moins  d'énergie.  Ils 
naissent ,  s'affaiblissent ,  se  fortifient ,  se  com- 
binent, ou  se  séparent  au  gré  des  circonstances. 
L'Iroquois  ou  le  Caraïbe  a  dans  son  cœur  le 
germe  des  passions  communes  dans  Londres  et 
dans  Paris;  mais  souvent  il  ne  les  éprouve  pas  , 
ou  il  ne  les  éprouve  ni  au  mcnie  degré  ni  de 
la  même  manière. 

Le  sauvage  ne  s'occupe  guère  que  du  présent  ; 
l'avenir  et  le  passé  semblent  ne  point  exister 
pour  lui.  Il  y  en  a  même  qui  n'ont  que  fort 
peu  d'idées  des  périodes  du  tems,  et  tous  en 
connaissent  trop  peu  le  prix  ,  pour  en  apprendre 
avec  quelqu'application  toutes  les  mesures  et 
toutes  les  divisions.  Absorbés  par  le  soin  de 
se  procurer  les  jouissances  du  moment  y  ils  ne 


D    I       l'   H    O    M    M    l.  lOI 

portent  pas  leurs  pensées  sur  les  joiiissanccg 
éloignées  ;  conduits  par  les  idées  du  plaisir 
actuel ,  de  la  douleur  actuelle  ,  ils  ne  le  sont 
gueres  par  celles  du  bonheur  ou  du  malheur. 

Cest  l'envie  de  nous  maintenir  dans  un  cer- 
tain état,  ou  de  le  jendre  meilleur,  qui  éveille 
notre  curiosité  ou  notre  industrie  ;  c'est  ce  désir 
qui  nous  fait  sentir  le  prix  des  connaissances; 
Cl  cVsi  à  mesure  que  l'homme  acquiert  de 
nouveaux  besoins ,  qu'il  acquiert  le  désir  de 
s'instruire.  Le  sauvage  qui  ne  voit  point  les 
rapports  que  différens  cires  peuvent  avoir  avec 
ton  bonheur ,  n'a  qu'une  curiosité  vague ,  qui 
est  amusée  par  de  nouveaux  objets,  mais  qui 
n'est  fortement  occupée  d'aucun. 

Des  qu'il  n'est  pas  dcierminé  à  penser  par 
quclqu'uiilité  présente ,  son  esprit  est  sans 
action.  Il  s'ensuit  qu'il  a  peu  d'idées  j  qu'il  ne 
les  compare  point ,  et  même  qu'il  ne  les  classe 
point  ;  il  y  a  des  sociétés  sauvages  où  les  idées 
de  genres  et  d'espèces  sont  à  peine  connues; 
elles  ont  peu  d'idées  abstraites ,  et  il  n'y  a  pas 
chez  elles  plus  de  notions  morales  que  de 
besoins. 

Lej  sauvages  n'ont  pas  l'esprit  d'invention , 
parce  qu'il  résulte  de  la  force  des  passions ,  et 
de   la  combinaison  des  idées  ;   lorsqu'ils   font 

G3 


102  Analyse 

quelques  découvertes,  c'est  au  hasard,  et  non  à 
la  méditation  qu'ils  les  doivent. 

Leur  raison  est  donc  très-imparfaite ,  et  ne 
leur  apprend  que  bien  peu  à  résister  à  leurs 
penchans.  La  paresse  est  un  des  plus  puissans  ; 
le  besoin  présent  peut  seul  les  tirer  de  leur 
inaction  ;  et  si  on  peut  leur  inspirer  quelque 
activité ,  on  ne  peut  jamais  les  rendre  laborieux. 

Ce  n'est  pas  qu'ils  ne  connaissent  le  poids  de 
l'ennui  :  c'est  pour  réveiller  leur  ame  engourdie, 
qu'ils  aiment  avec  passion  les  liqueurs  fortes  , 
malgré  les  inconvéniens  qu'elles  ont  chez  des 
hommes  en  qui  toute  raison  s'éteint  facilement. 
L'amour  du  jeu  est  fort  commun  chez  eux ,  et 
n'y  a  pas  moins  de  dangers  que  chez  les  nations 
policées  :  ils  jouent  leurs  armes,  leurs  cabanes, 
leur  chasse  et  quelquefois  leur  liberté.  Le 
penchant  aux  mouvemens  et  aux  sons  mesurés 
contribue  beaucoup  à  leur  amusement  ;  ils 
aiment  la  danse  et  la  poésie  qui,  chez  eux ,  n'est 
presque  jamais  séparée  du  chant.  Leur  danse 
est  souvent  pantomime  :  ce  sont  des  combats 
qu'elle  imite  presque  toujours  ;  et  leur  poésie 
chante  plus  les  exploits  de  la  haine  et  de  la 
vengeance  que  les  plaisirs  de  l'amour. 

Il  n'est  chez  eux  que  le  besoin  des  sens  :  la 
beauté  n'y  étant  pas  voilée ,  l'imagination  n'y 


D   1       l'   H    O    M    M    I.  10} 

ajoute  rien  aux  df sîrt  ;  la  pensée  de  Pâmant  ne 
l'y  promené  pas  avec  une  voluptueuse  incer- 
icude  d'une  perfection  à  l'autre;  il  sait  trop 
précisément  le  prix  de  la  jouissance  qu'il  désire, 
pour  U  désirer  fortement.  L'amour  propre,  la 
vanité,  l'estime  mutuelle,  la  conformité  des 
goûts  amusans,  tout  ce  qui  donne  ici  tant  de 
puissance  à  i'amour ,  ne  peut  lui  en  donner  chez 
des  hommes  qui  ont  du  mépris  pour  les  femmes , 
Cl  chez  des  femmes  qui  éprouvent  la  tyrannie 
des  hommes.  L'amour  conjugal  y  est  encore 
plus  froid  que  parmi  nous  :  c'est  une  esclave 
plus  qu'une  compagne  que  veulent  avoir  1»! 
plupart  des  sauvages;  ils  les  achètent  quelquefois 
assez  cher ,  mais  moins  qu'ils  n'achèteraient  une 
bouteille  d'cau-dc-vie ,  ou  des  armes.  Le  sexe 
faible  qui,  dans  les  sociétés  vraiment  policées, 
est  un  objet  d'amour  et  d'estime,  est  chez  eux 
un  objet  de  mépris  ;  ils  sentent  le  plaisir  de  s'en 
faire  obéir ,  et  non  celui  de  le  protéger  :  ils 
n'aspirent  point  à  lui  inspirer  des  sentimens 
tendres,  et  ils  ne  peuvent  renoncer  au  plaisir 
de  commander  pour  celui  d'être  aimés. 

Si  quelques  sauvages  ont  pour  leurs  femmes 
une  véritable  aflection  ,  ils  semblent  craindre  de 
la  lui  montrer  ;  soit  qu'ils  pensent  que  la  coi> 
juissancc  de  ce  lecrei  donnerait  à  leuis  femakcs 

G  4 


t04  Analyse 

quelque  empire ,  soit  que  les  sentimens  tendres 

leur  paraissent  tenir  à  la  faiblesse. 

L'amour  paternel  n'est  senti  dans  la  plupart 
^e  ces  sociétés  naissantes  ,  que  dans  les  pre- 
mières années  des  enfants  ;  mais  ce  sentiment 
passe  comme  chez  les  animaux ,  au  moment  où 
les  enfants  n'ont  plus  besoin   de  leurs  parens. 

L'ame  du  fils  n'y  est  point  l'ouvrage  du  père; 
celui-ci  ne  s'attache  point  à  l'autre  par  des  soins 
répétés  long-tems  :  dès  que  le  jeime  homme 
a  la  force  de  jetter  le  filet ,  ou  de  tirer  de  l'arc , 
il  est  auffi  riche ,  aussi  instruit  que  son  père , 
et  ne  dépend  plus  de  lui;  il  n'y  a  plus  de  rap- 
ports de  nécessité  entre  les  enfants  adultes  et 
leurs  parens.  Dans  les  sociétés  policées  ,  les 
lois,  les  propriétés  qui  sont  entre  les  mains 
du  père ,  maintiennent  des  rapports  de  dépen- 
dance entre  lui  et  ses  enfans;  il  peut  se  flatter 
que  sa  viellesse  sera  consolée  par  ceux  dont  il 
a  bercé  l'enfance.  Les  sauvages  n'ont  pas  les 
mêmes  espérances. 

L'amour  filial  n'est  pas  plus  constant  chez 
eux  que  l'amour  paternel  :  des  enfants  qui,  dès 
l'âge  de  quinze  ou  seize  ans ,  n'ont  plus  besoin 
de  consulter  l'expérience  de  leurs  parens  ,  et 
n'ont  aucun  bien  à  en  attendre,  conservent  à 
peine ,  pour  les    auteurs    de  leurs  jours ,  un 


P    •       L*   H    O    M    M    l.  lof 

Aible  reste  de  riubittide  de  les  aimer  ,  et  un 
îrLZcr  s(>\i\  rnir  des  caresse»  qu'ils  en  ont  remues. 

Ce  souvenir  n'a  pas  beaucoup  d'effet.  La 
reconnaissance  est  un  sentiment  inconnu  dans 
les  fofcts  de  ce?  hommes  ignorants  ;  on  y  rend 
peu  dô  services,   et  on  n*cn  exige  pas. 

Aucun  sauvage  ne  s'est  jamais  avisé  que  les 
bienfaits  pouvaient  former  une  chaîne.  A^^  /Vr- 
rrnrfs  tiu'^à  ioi  feu!  ^  est  chez  eux  le  précepte  le 
ir.ic'jx  suivi. 

Quelques-uns  cependant  connaissent  l'amitié, 
et  même  elle  n'est  pas  pour  eux  l'effet  d'un 
goût  passager  ,  d'un  faible  rapport  de  seniimens, 
ni  de  quelques  convenances  légères  ;  c'est  U 
iigue  de  deux  hommes  contre  tous  o^^ux  qui 
pourraient  leur  nuire;  c'est  en  eux  un  dessein 
suivi  de  ne  point  séparer  leurs  intérêts  ,  de 
vivre  l'un  pour  l'autre  ,  enfin  de  se  doubler  , 
comme  dit  Montagne.  On  ne  voit  guère 
de  cette  sorte  d'amiîîé  que  dans  l'Amérique 
septentrionale;  elle  y  est  une  religion,  un  culte, 
le  plus  sacré  des  contrats.  Au  reste ,  les  sau- 
vages de  cette  partie  du  globe,  ont  aujourd'hui 
plus  de  douceur  ,  d'intelligence,  et  de  noble??sc 
d*ame  ,  qu'ils  n'en  avaient  autrefois,  avant  de 
vivre  au  milieu  des  An 

Le  saovage ,  égoïste  a  i  cxccs ,  reste  d'ordi- 


lOtf  Analyse 

naire  isolé  au  milieu  de  ses  semblables  ;  îl  pré- 
voit trop  peu  pour  sentir  souvent  qu'il  a 
besoin  des  autres  ;  il  ne  sait  pas  s'en  ménager 
la  bienveillance  ;  il  n'éprouve  guère  ce  senti- 
ment, quoiqu'il  éprouve  celui  de  la  pitié,  et 
qu'il  soit  assez  disjtosé  à  secourir  ses  com- 
pagnons. 

On  a  dit  assez  généralement  qu'ils  avaient 
beaucoup  l'amour  de  la  patrie ,  cela  inérite 
explication  :  je  sais  que  le  Lapon,  THottentot , 
l'Algonquin  ,  etc.  ,  aiment  les  forêts  où  ils 
chassent,  pèchent,  et  font  l'amour.  Mais  si, 
pour  aimer  la  patrie  ,  il  faut  s'en  occuper 
beaucoup ,  travailler  pour  ses  concitoyens  ,  leur 
faire  de  grands  sacrifices ,  le  sauvage  n'aime 
point  sa  patrie.  Ce  qui  lui  a  fait  attribuer  cette 
vertu  ,  c'est  l'espèce  de  rage  qu'il  montre  dans 
les  combats;  c'est  la  cruauté  qu'il  exerce  après 
la  victoire.  Mais  prenez  garde  aux  causes  et 
aux  effets  de  leurs  guerres  :  i°.  c'est  d'ordinaire 
la  forêt  où  ils  chassent ,  la  rivière  où  ils  pèchent , 
que  leurs  ennemis  veulent  usurper;  2^.  ils  ne 
font  pas  la  guerre  ponr  augmenter  leur  puis- 
sance ,  pour  humilier  leurs  ennemis  ,  mais  pour 
hs  détruire.  Il  n'y  a  donc  pas  de  guerre  où 
le  sauvage  ne  risque  de  perdre  sa  subsistance  , 
ou  de  mourir  dans  les  togrmens  ;  c'est  donc 


•    '     i'  H  v^  VI   M   F.  loy 

pour  iui-iiicmc  qu'il  combat ,  c'est  uniquement 
comme  individu  ,  ci  non  comme  membre  d'une 
société  ,  qu'il  hait  ses  ennemis.  Si  sa  luinc  est 
exaltée  au  dernier  degré,  c'est  l'effet  de  cetenihoii- 
fiasme  social  dont  j'ai  parlé  ,  et  par  lequel ,  de 

:sieurs  hommes  qui  ont  de  la  haine,  chacun 
V  eux  l'éprouve  plus  violemment  qu'il  ncl'éprou- 

rait  s'il  était  seul. 

L'amour  de  la  justice,  cet  amour  qui  ,  sans 

:  crainte  de  la  vengeance  ou  de  la  loi^  nous  fait 

prendre  le  parti  le  plus  juste,  même  contre  nos 

lérêts  du  moment ,  est ,  chez  l'homme  policé  , 
l'ouvrage  de  l*éducation  ,  de  l'opinion  ,  de 
Ja  réflexion  ,  et  ne  peut  c:re  fort  puissant  sur 
l'homme  de  la  nature;  non  plus  que  Tamour 
de  l'ordre  ,  de  la  vertu ,  et  toutes  les  pas- 
sions qui  demandent  de  certaines  combinaisons 
d'idées,  et  qui  naissent  en  nous  du  désir  d'ajouter 
à  nos  forces  personnelles  une  force  de  situation. 
L'ambition  ne  peut  animer  des  hommes  chez 
lesquels  les  premières  places  ne  donnent  ni 
avantages  ni  autorité  :  chez  les  sauvages  ,  les 
chefs  choisis  pour  la  guerre  ,  persuadent  plus 
qu'ils  ne  commandent  ;  on  les  suit ,  mais  on  ne 
leur  obéit  pas  :  au  retour  de  la  campagne ,  le 
'ef  victorieux  rentre  dans  la  classe  de  ses 
v^aux ,  et  les  femmes  lui  préfèrent  un  bon 
chasseur. 


X08  Analyse 

L'amour  de  la  gloire  n'est  pas  plus  vif  chez 
eux  que  l'ambition  ;  leurs  sociétés  ne  forment 
pas  im  peuple  :  les  faibles  louanges  des  membres 
V  qui  les  composent  sont  des  témoignages  d'es- 
time ,  et  non  le  bruit  vague  de  la  renommée. 
Elles  ajoutent  en  eux  au  sentiment  de  leur  force 
personnelle ,  et  ne  leur  promettent  jamais  une 
force  de  situation ,  parce  que  leurs  sociétés  ne 
sont  pas  plus  reconnaissantes  que  les  individus. 

Il  est  ,  je  pense  ,  inutile  de  dire  que  l'amour 
des  richesses  n'influe  pas  sur  les  mœurs  d'un 
peuple  sans  luxe  ,  sans  monnaie  et  sans  pro- 
priétés. Ce  qui  empêcherait  surtout  l'ambition  , 
Famour  de  la  gloire ,  l'amour  des  richesses ,  de' 
se  montrer  chez  les  sauvages ,  c'est  leur  amour 
pour  l'égalité.  Celui  d'entr'eux  qui  étalerait , 
dans  sa  cabane,  un  genre  de  commodités  aux- 
quelles ses  compagnons  ne  pourraient  pré- 
tendre 5  courrait  risque  de  les  voir  enlever  et 
mettre  en  pièces. 

L^amour  de  l'égalité  et  de  l'indépendance  , 
que  la  société  affaiblit  sans  le  détruire  ,  se 
montre  dans  toute  son  énergie  chez  des  hommes 
qui  croient  se  suffire  à  eux-mêmes  ,  qui  n'ont 
connu  ni  les  besoins  ni  les  passions  factices  ,  et 
qui  ne  voient  point  dans  les  autres  une  sorte 
de  bien  -  être  qu'il  ne  leur  est  pas  permî* 
d'espérer. 


D    1       l'    H    O    M    M    E.  10^ 

L*amour  cxircme  de  l'indépendance  forme 
souvent  leurs  cœurs  aux  sentimcns  généreux  , 
à  la  bienveillance  ,  et  même  à  la  justice. 

L'amour  de  l'égalité  doit  y  rendre  renvie 
furieuse  et  terrible  ,  mais  elle  a  peu  d'occasions 
(Ty  naître  ,  et  c'est  un  des  avantages  de  leur 

us  ont  uc  1  ui^uiil,  mais  ils  se  gardent  bien 
de  le  laisser  voir  à  leurs  égaux  ;  ils  sont  au 
contraire  fort  complimenteurs  les  uns  envers 
les  autres  ;  mais  ils  accablent  du  mépris  le  plus 
dur  tout  ce  qui  est  plus  faible  qu'eux.  Ils  ont 
moins  de  mépris  pour  les  étrangers  que  n'en 
ont  les  nations  à  demi  civilisées. 

Ils  ont   de  la  vanité  ;  ils  se  fardent  ,  ils  se 
irent  des  ornemens  les  plus  extravagants  ,  et 
se  complaisent  dans  le  récit  de  tout  ce  qu'ils 
ont  pu  faire  qui  mérite  quelque  louange. 

On  a  vanté  leur  candeur ,  leur  véracité  ;  il 
est  vrai  qu'ils  trompent  peu  ,  parce  qu'ils  ont 
rarement  intérêt  de  tromper  ;  mais  dès  que  la 
fausseté  et  niéme  la  perfidie  leur  sont  utiles , 
s  portent  ces  vices  plus  loin  que  l'homme  des 
)ciétés  policées  ;  c'est  alors  qu'ils  sont  maîtres 
d'eux-mêmes. 

Avec    un   orgueil   et   une   vanité  qu'on  ne 
contrarie  guère ,  n'ayant  pas  à  se  disputer  des 


iio  Analyse 

avantages  ;  rarement  rivaux  ,  ils  connaissent  peu 
h  médisance  ,  la  malignité,  la  méchanceté,  et 
celte  disposiiion  à  déprimer  et  à  nuire,  qui 
sont  les  épines  des  sociétés  policées. 

Ils  sont  susceptibles  de  toutes  les  supersti- 
tions possibles  ;  ils  multiplient  les  divinités  , 
et  surtout  les  divinités  malfaisantes,  ce  qui 
prouve  qu'ils  ne  sont  ni  bons  ni  heureux,  Cepen 
dant  ils  ont ,  en  général  ,  une  idée  vague  et 
confuse  de  l'Être  suprême. 

Leur  colère  va  jusqu'à  la  démence;  leur  ven- 
geance est  atroce  ,  leur  haine  implacable.  Voilà 
les  passions  les  plus  puissantes  de  l'homme  aban- 
donné à  lui-même,  ce  sont  elles  qui  excitent 
le  plus  son  industrie  ;  et  il  n'y  a  guère  de  nation 
sauvage  qui  n'ait  appris  à  empoisonner  ses  armes, 
avant  de  savoir  se  vêtir  et  se  loger  commo- 
dément. 

Il  y  toujours  quelque  chose  de  lâche  dans 
leur  vengeance  :  ils  cherchent  à  surprendre  plutôt 
qti'à  vaincre  leur  ennemi ,  et  c'est  contre  cet 
ennemi  désarmé  qu'ils  font  éclater  leur  plus 
grande  fureur.  Ainsi ,  le  courage  est  plus  rare 
chez  eux  que  chez  les  nations  policées  les  plus 
amollies.  Ils  ne  rougissent  pas  de  fuir  ;  ils  n'ont 
point  placé  leur  point  d'honneur  dans  la  valeur, 
mais  dans  la  conllance;  et  ils  estiment  moins 


t»E    l'Hommi.  m 

uJâce  qui  fait  vaincre,  que  lopiniâircic  qui 
refuse  de  s'avouer  vaincue.  Peu  accoutumes  à 
méditer ,  n'ayant  qu'un  petit  nombre  de  mots  qui 
expriment  des  reflexions  et  presqu'aucun  de  ceux 
qui  rappellent  des  collections  ,  ils  sont  conduits 
usages  j  plus  que  par  des  régies  ;  ils 
suivent  ,  pour  ainsi  dire ,  physiquement  ces 
usages  ,  parce  qu'ils  les  ort  vu  suivre  ,  et  que , 
d'ordinaire  ,  ils  ont  dû  leur  origine  à  quelqu'uti- 
lité.  D'aj-  rcs  ces  usages ,  plus  ou  moins  heureux  , 
il  s'établit  des  opinions  plus  ou  moins  fortes  , 
plus  ou  moins  raisonnables,  qui  leur  tiennent 
lieu  de  lois;  mais  leur  vie  est  une  routine  éter- 
nelle, et  janiais  un  système. 

Voilà,  je  crois,  la  peinture  la  plus  exacte 
Gu'on  ait  fiite  encore  de  ces  hommes  dont  on 

voulu  ,  depuis  quelque  tems  ,  nous  vanter  les 
venus  et  le  bonheur.  Il  y  a  entr'eux  quelques 

riétés  :  le  sauvage  du  Midi  n'est  pas  semblable  , 
en  tout ,  à  celui  du  Nord  ;  et  ces  hommes ,  dont 
la  raison  n'a  pas  fait  de  progrès ,  sont  plus  im- 
médiatement, que  les  peuples  policés,  sous  la 
la  puissance  du  climat. 


Ili  A    N    A    L    Y    I    1 

Section     XX. 
Du   Climat. 

Son  influence  a  été  trop  contestée  par  M.  Hel- 
véiius  5  et  peut -être  M.  de  JMontesquieu  lui 
a-t-il-donnc  trop  d'importance;  l'un  et  l'autre 
ne  l'ont  point  observée  où  elle  doit  l'être  ^  chez 
l'homme  sauvage. 

Parcourez  le  globe  ,  voyez  ces  pays  brûlants  , 
où  le  soleil  est  presque  toujours  au  zénith  ,  en 
où  la  terre ,  fertilisée  par  les  feux  de  cet  astre 
puissant,  et  par  les  exhalaisons  des  grands  fleuves 
et  des  mers  ,  se  couvre  de  végétaux  propres  à 
la  nourriture  de  l'homme  ,  vous  verrez  le  nègre , 
rOtahitien  ,  l'habitant  des  Antilles  ,  content 
d'être  amusé  par  des  sensations,  vivement  occupé 
du  physique  de  l'amour ,  ne  porter  son  industrie 
que  sur  les  objets  de  sqs  amusemens  ,  ne  point 
perfectionner  sa  raison ,  et  s'abandonner  à  la 
nature.  11  a  des  joies  vives  ,  et  presque  sans 
cause  5  elles  semblent  n'être  en  lui  que  le  sen- 
timent de  sa  douce  existence;  il  a  des  terreurs 
subites  5  des  enthousiasmes  momeHtanés  ;  il  est 
mobile  à  l'excès  ;  sa  superstition  est  commu- 
nément plus  gaie  que  sombre  ;  il  a  la  douceur,  la 
colère,  la  tendresse  momentanée  ,  la  malignité  , 

U 


r  Ho   M   M   E.  tîj 

U  curiosité  iCL;cre ,  le  niclange  de  mensonge  ec 
de  candeur,  fabatiement  dans  la  douleur,  la 
pusillanimité,  le  peu  de  défiance  et  de  réflexion  , 
h  naïve  impétuosité,  l'imagination  passive,  qui 
caractérisent  l'enfance. 

V^isitez  ensuite  les  zones  tempérées,  mai^ 
approchez-vous  assez  des  cercles  polaires  ,  pour 
que  la  différence  du  climat  soit  très-sensible  j 
choisissez  ,  pour  les  observer  ,  Tlroquois  ou  Ici 
Paragon  ,  le  Samoyede  ou  l'habitant  de  la  nou- 
velle Guinée  ,  vous  leur  verrez  de  l'inquiétude  , 
et  moins  de  penchant  à  la  paresse;  ils  ont,  plu^ 
que  les  peuples  des  pays  chauds  et  fertiles,  lé 
courage  qui  affronte  le  danger ,  et  celui  quJ 
dompte  la  douleur.  On  les  voit  jusqu'à  un 
certain  point ,  et  même  avant  que  leurs  sociétés 
soient  éclairées,  susceptibles  d'une  curiosité  per- 
^érérante.  On  les  trouve  capables  d'attention ^ 

de  faire  des  recherches  suivies  ;  ils  ont  d'assez 
longues  chaînes  d'idées  ,  du  raisonnement  , 
quelque  commencement  de  système  de  conduite. 
lis  ont  de  la  férocité,  de  la  défiance,  de  la 
dissimulation,  un  médiocre  penchant  à  famour* 

Dans  les  pays  froids  ,  il  faut  de  l'invention 

et  du  travail  pour  se  nourrir,  se  vêtir,  et  sc 

Joger  ;  dans  les  pays  chauds,  l'homme  n'a  presque 

-      '         ndevcicmcns;  la  terre  lui  donne  des 

. .    c  /.  H 


H^  Analyse 

alimens ,  sans  qu'elle  y  soit  forcée  par  une 
pénible  culture  ;  il  n'est  point  obligé  à  des 
chasses ,  qui  augmenteraient  nécessairement  sa 
force  et  son  industrie  ;  quelques  branchages , 
assemblés  sans  peine  et  sans  art,  forment  sa  cabane^ 
où  il  ne  cherche  que  le  repos  et  l'ombrage. 

Les  besoins  du  premier  le  forcent  donc  à 
exercer  son  esprit  et  son  corps  ,  qui  prennent 
plus  de  vigueur  ;  il  a  plus  à  se  défendre  de 
la  douleur  qu'à  chercher  le  plaisir.  Les  besoins 
du  second ,  trop  aisément  satisfaits ,  n'éveillent 
pas  son  industrie  ;  il  n'est  forcé  ni  au  travail  du 
corps  ni  à  celui  de  l'esprit.  Dans  son  oisiveté, 
il  a  besoin  d'amusemens ,  et  il  reçoit  des  cam- 
pagnes qu'il  habite  et  de  l'air  qu'il  respire  , 
beaucoup  de  sensations  agréables  ;  la  chaleur 
seule  donne  à  ses  muscles  un  doux  relâchement, 
qui  le  dispose  au  plaisir ,  ou  le  fait  jouir  du 
repos.  Il  ne  mettra  donc  pas  plus  d'invention 
à  se  procurer  des  amusemens  qu'à  pourvoir  aux 
nécessités  de  la  vie.  Les  beaux  arts  n'ont  pas 
fait  plus  de  progrès  en  Afrique  et  au  Pérou, 
que  la  philosophie  et  les  arts  nécessaires. 

Le  froid  tend  les  muscles  et  blesse  les  fibres; 
la  sensation  en  est  douloureuse ,  et  lors  même 
qu'elle  n'est  point  extrême,  elle  avertit  l'homme 
de  veiller  à  sa  conservation  3   elle  lui  inspire 


Pînquicmdc ,  et  le  dispose  à  faire  usage  de  sti 
forces  ,  moins  pour  jouir  que  pour  se  défendre; 
il  a  envie  tfaugmenier  ses  forces,  et  il  éprouve 
les  passions  qui  sont  les  cfTets  de  ce  sentiment  ; 
il  est  obligé  de  combiner  ses  idées ,  de  raison- 
ner ,  d'inventer  ;  ses  lumières  s'étendei)i  ;  ses 
commodités  augmentent  ,  et  ses  amusemens 
nicme  se  ressentent  de  son  esprit  de  lumière 
et  d'invention.  La  philosophie  et  les  beaux  arts 
n'ont  fait  des  progrès  que  dans  les  zones  tem- 
pérées. 

Dans  les  zones  plus  voisines  du  Tropique , 
les  peuples  ont  mieux  réussi  dans  les  ans  qui 
demandent  une  imagination  vive  et  beaucoup 
de  sensibilité.  Les  peuples  les  plus  voisins  des 
cercles  polaires  ,  ont  eu  plus  de  succès  dans  des 
genres  qui  demandent  de  la  mémoire,  une  atten- 
tion constante ,  et  des  recherches  suivies.  C'est 
vers  le  Nord  que  naissent  ceux  qui  connaissent 
l'histoire  et  la  nature;  c'est  vers  le  Midi  que 
naissent  ceux  qui  les  chantent. 

Vous  p'^uvez  remarquer  dans  les  zones  tem- 
pérées ,  que  pendant  la  saison  des  chaleurs ,  les 
hommes  ont ,  en  partie  ,  la  molesse,  la  tendance 
au  repos,  l'incnrie,  communes  chez  les  nations 
placées  entre  les  tropiques;  et  que  dans  la  saison 
àes  frimais ,  ils  ont  plus  de  cette  activité  inquiète, 

H  2 


ll5  Analyse 

de  cette  âprcté  ,  de  cette  force ,  qu'on  remarque 
chez  les  peuples  qui  ne  sont  pas  fort  éloignés 
des  cercles  polaires. 

Les  nations  trop  voisines  de  ces  cercles , 
forcées  par  les  rigueurs  du  climat  et  par  la 
stérilité  de  la  terre ,  à  ne  s'occuper  que  des 
besoins  physiques  ,  ne  font  que  bien  lentement 
de  faibles  progrès  dans  la  civilisation  j  elles  con- 
servent un  caractère  d'indolence  et  de  stupidité; 
comme  les  nations  placées  dans  la  zone  torride 
ont  un  caractère  mobile ,  et  de  la  légèreté  dans 
l'esprit  comme  dans  les  passions. 

Dans  les  causes  de  l'influence  du  climat ,  il  faut 
comprendre  les  genres  d'alimens  et  de  boissons 
qu'on  lui  doit  ;  ils  donnent  à  ceux  qui  en  usent, 
plus  ou  moins  de  force  ou  de  moiesse,  de  calme 
ou  de  vivacité  ,  de  gaîté  ou  de  mélancolie ,  de 
douceur  ou  de  colère  ,  de  continence  ou  de 
penchant  à  famour.  Nous  voyons  donc  que  la 
nature,  qui  met  tant  de  différences  entre  les 
animaux  et  les  végétaux  des  différens  climats, 
a  plusieurs  moyens  de  mettre  de  la  variété  entre 
les  nations  ;  elle  fait  dominer  chez  l'une  cer- 
taines qualités  ,  certaines  passions  ;  elle  les  prive 
de  quelques  autres,  jusqu'à  ce  que  les  institu* 
lions  politiques ,  les  lois,  les  religions,  une 
nouvelle  suite  d'événemens  ,  viennent  effacer  , 


O    1       l'    H    O    M    M    E.  117 

en  partie  ses  traces;  cependant  on  les  recon- 
naît encore.  C'est  la  nature  qui  détermine 
toujours  un  peu  le  degré  et  l'emploi  de  notre 
intelligence  ,  le  moral  de  i'homme,  et  enfin  ce 
qu'on  appelle  le  caractère  ;  elle  a  peut-être  autant 
de  part  à  celui  des  individus  qu'à  celui  des 
nations  ^  c'est  du  premier  que  je  vais  parler. 

Section     XXI. 

Du  Caractère. 

Les  physiciens  et  les  médecins  qui  rapportent 
tout  à  leurs  systèmes ,  donnent  pour  cause  de 
la  différence  qu'on  remarque  entre  les  caractères, 
celle  des  tempcramens,  qui  sans  doute  y  influe 
beaucoup  ;  ils  prétendent  que  Thomme  bilieux 
est  nécessairement  dominé  par  certaines  passions  ; 
le  sanguin,  le  phlegmatique  par  d'autres;  et 
qu'aucun  d'eux  n'éprouve,  ni  au  même  degré  nî 
de  la  même  manière  ,  les  mêmes  passions  ;  selon 
eux  la  constitution  faible  de  cet  homme  le  rend 
sujet  à  la  colère,  à  la  peur,  plus  voluptueux 
qu'emporte  dans  les  plaisirs  des  sens;  c'est  parce 
que  cet  autre  est  vigoureux  et  robuste,  qu'il 
n'e^t  délicat  ni  dans  le  choix  de  ses  jouissances, 
:;i  dans  sa  minière  de  jouir,  et  qu'il  s'irrite  et 
s  appaife  diBicilement. 

H3 


iiS  Akalyse 

V  Cela  est  vrai  jusqu'à  un  certain  point.  Mai« 
les  premières  liaisons  de  nos  idées  ,  qui  forment 
le  tour  de  l'esprit  et  de  l'amour  propre;  les 
instructions  que  nous  recevons  dans  la  première 
enfance  ;  les  gouvernemens ,  les  lois  ,  les  reli- 
gions ,  les  situations ,  toutes  les  causes  qui 
altèrent  ou  rectifient  dans  les  nations  les  effet* 
du  climat,  changent  plus  encore  dans  les  indi- 
vidus les  effets  du  tempérament. 

Celui  qui,  dès  son  enfance ,  a  vu  tout  succéder 
à  ses  désirs,  qu'il  soit  faible  ou  robuste,  san- 
guin, phlegmatique  ou  bilieux,  sera  nécessai- 
rement impérieux  et  volontaire.  Celui  qui  n'a 
éprouvé  que  des  contradictions ,  sera  devenu 
méchant.    Mais   sans    nous   étendre    davantage 

.  sur  les  causes  du  caractère,  cherchons  à  nous 
en  former  une  idée  juste  et  précise. 

Le  caractère  est  la  manière  d'être  habituelle 
de  l'homme  considéré  comme  sensible  ;  lorsque 
nous  disons  de  quelqu'un  qu'il  est  d'un  tel 
caractère  ,  nous  entendons  qu'il  est  sujet  à  une 
passion  plutôt  qu'à  une  autre  ;  par  exemple^ 
qu'il  est  haineux,  vindicatif,  généreux,  etc.^ 
tet  que  c'est  là  son  caractère. 

^  Lorsque  nous  disons  d'un  homme  qii'il  n'a 
point  de  caractère  ,  nous  voulons  dire  que  sa 
manière  d'être  n'est  point  distinguée  de  celles 


o  f    L*  H  6  ift  à  E.  irp 

\c8  autres  ;  tels  sont  ordinairement  les  homme» 
iont  famé  a  ctc,  pour  ainsi  dire  ,  formée  par 
la  socicic  ,  crccc  par  les  cirr-'^-'-nces ,  et  sur- 
tout, dans  iaqueiie  dominr  ^  eurcment  le 
]  enchant  à  Timitation  ;  leurs  sentimens  ,  leurs 
opinions,  leurs  actions,  ne  sont  que  des  copies; 
ils  sont  cequ*ils  ont  vu;  Tcxempte  lésa  faits, 
Pexcmple  les  conduit. 

On  entend  aussi ,  par  un  homme  sans  carac- 
tère, uneamc  faible,  légère,  incapable  de  suivre 
des  priiKipes  avec  persévérance ,  incapable 
d*unc  attention  durable,  d'une  volonté  perma- 
nente. 

Lorsque  nous  disons  d'un  homme  qu'il  a  du 
caractère,  nous  entendons  non-seulement  qu*il 
a  sa  manière  particulière  de  sentir,  de  penser^ 
d'agir  ;  mais  aussi  qu'il  montre  une  résolution 
courageuse  et  habituelle  de  ne  point  changer 
sa  forme  déterminée.  Ce  sont  diordinaire  des. 
hommes  dont  la  ictc  est  vigoureuse ,  dont  les 
]  '  •<;  et  les  passions  sont  énergiques  :  le 
cv....,.iuii  des  hommes  tient  plus  ou  moins  de 
ces  espèces  dont  je  viens  de  parler  ;  ils  ne  sont 
ni  faibles  ni  forts,  et  leur  caractère  împarfai* 
lemcnt  déterminé  se  distingue  à  peine  par  lent 
c  nduiie  et  par  le  genre  de  leurs  passions. 

il  en  est  des  fmafkeê  comme  des  individus^ 

II  4 


120  A    N    A   t    y    S    E 

quelques-uns  ont  beaucoup  de  caractère,  quelques 
;iutres  en  ont  peu.  Il  faut  regarder  les  habitudes, 
ou  Thabiiude  en  général,  comme  une  des  causes 
qui  influent  le  plus  sur  le  caractère  des  hommea 
çc  de$  nations^ 

SlCTION      XXII. 

X^es  prer\iieres  liaisons  d'idées,  formées  par  \t$ 
besoins ,  par  la  situation  ,  sont  dans  l'homme 
ies  principes  de  son  intelligence,  de  sts  connais»- 
sances ,  de  ses  erreurs ,  de  sts  mœurs.  Les 
moyens  divers  de  pourvoir  à  sa  conservation , 
je  nombre  et  la  variété  de  sqs  besoins ,  l'espé? 
rance  ou  la  nécessité  d'augmenter  sts  forces , 
l'obligent  à  sentir,  juger,  agir  d'une  certaine 
manière,  et  ensuite  à  répéter  les  mêmes  juge^ 
piens ,  les  mêmes  sentimens,  les  mêmes  actions  ; 
<:e  sont  ces  actions,  ces  sentimens,  ces  juge- 
piens  répétés  qui  forment  ce  qu'on  entend  par 
l'habitude;  et  c'est  elle  qui  donne  ou  augmente, 
affaiblit  pu  détruit  nos  qualités ,  nos  vices ,  nos 
vertus. 

Si  le  genre  des  subsistances  ou  les  moyens 
fie  pourvoir  à  sd,  sécurité  exigent  de  l'agilité  et 


D%       l'    H    O    M    M    E.  lil 

de  la  fineste^  il  devicni  agile  et  fin.  La  force 
de^  mu&cleset  Taudace  lui  soiu»elles  nécessaires? 
il  devient  intrépide  et  vigoureux. 

Ce  sont  des  actions  du  méine  genre  que  )e« 

mêmes  situations  forcent  à  répéter,  qui  rendent 

-  sauvage  bon  chasseur,  léger  à  la  course;  le 

jltivateur,  robuste;  l'Otahitien,  voluptueux,' 

C'est  donc  i  l'habitude  que  les  hommes  doi- 
vent ces  talens  ,  soit  de  l'esprit ,  soit  du  corp , 
dont  ils  rendent  grâce  à  la  nature  ;  c'est  Fhabiiude 
qui  donne  au  danseur  ou  au  joueur  d'instrumens  j 
la  finesse  de  l'oreille  et  l'agilité  des  jambes  ou 
des  doigts.  Partout  la  nécessité  de  cultiver  U 
qualité  qui  lui  est  la  plus  utile  augmente  dans 
l'homme  cette  qualité. 

Les  organes  du  sentiment  deviennent  plus  sus* 
•nibles  d'une  passion  que  d'une  autre  ^  parce 
(;  .  s  ont  déjà  éprouvé  cette  passion.  Si  vous 
négligez  de  combattre  la.peur  ,  vous  deviendrez 
pusillanime.  La  haine  se  nourrit  comme  l'amour  | 
en  s'occupant  de  son  objet  ;  on  devient  haineux 
comme  on  devient  tendre. 

L'habitude  attache  les  peuples  aux  usages  les 
plus  insensés ,  aux  lois  les  plus  absurdes.  Quand 
les  peuples  commencent  à  s'éclairer,  ils  sont 
long-tems  à  se  servir  du  raisonnement  pour 
appuyer  Fabsurdité.    Il  faut  peu-à-peu  et  par 


t22  Analyse 

degrés,  changer  ces  habitudes,  qui  nous  attachent 
à  tel  systêirie,  à  telle  idée  morale  ,  politique  ou 
religieuse.  Les  opinions  et  les  mœurs  générales 
ne  sont  que  des  assemblages  d'habitudes. 

Il  y  a  des  goûts  que  l'habitude  détruit , 
comme  il  y  en  a  qu'elle  fortifie^  il  y  en  a 
d'autres  qu'elle  laisse  comme  ils  sont  ;  ces  der* 
niers  sont  ceux  qui  tiennent  aux  besoins  de 
première  nécessité  ;  les  plaisirs  qu'ils  donnent 
sont  toujours  les  mêmes.  L'eau  pure  et  les 
mets  les  plus  communs  ont  le  même  prix  ,  en 
tout  tems  ,  pour  quiconque  sait  attendre  la  soif 
€t  la  faim. 

L'habitude  affaiblit  ceux  de  nos  plaisirs  qui 
ne  sont  fondés  que  sur  le  besoin  de  ranimer 
en  nous  le  sentim.ent  de  notre  existence.  Il  faut 
sans  cesse  des  odeurs  nouvelles  ,  un  autre  assor- 
timent de  couleurs,  des  chants  et  des  mets  nou- 
veaux   à    l'homme    désœuvré    qui    cherche   à 


s'amuser. 


Mais  il  est  des  amusemens  dont  l'habitude 
augmente  le  prix  ,  et  qu'elle  rend  même  néces- 
saires ;  il  y  en  a  deux  espèces  :  le  jeu  qui ,  par 
une  crainte  ou  une  espérance  vive  ,  nous  donne 
jde  fortes  émotions;  et  les  amusemens  qui  nous 
font  exercer  quelque  qualité  ,  soit  du  corps  , 
joit  de  l'esprit  ,  que  nous  sommes  flattés  de 


»    B       l'    H    O    M    X    F.  2  2) 

posséder.  L'amour  de  la  chasse,  des  arts ,  quand 
nous  soiTttnes  plus  qu'amateurs,  d«s  jeux  qui 
demandent  des  combinaisons  ,  de  l5  vigueur  ou 
de  l'adresse ,  peut  devenir  une  passion  forte  et 
durable. 

Par  lc«  mêmes  raisons  ,  Phabiiude  peut 
augmenter  l'amour  d'up  travail  ditlicile ,  qui 
nous  donne  une  idée  avantageuse  de  nous* 
mêmes  ;  c'est  elle  ,  autant  que  d'autres  causes, 
qui  attache  le  poëte  a  son  art ,  Fhomme  d'Etat 
aux  affaires  ,  le  guerrier  à  la  fatigue  et  aux 
dangers. 

Eilc  émoussc  le  tranchant  de  la  douleur. 
Les  jeunes  Iroquois ,  qui  se  pressent  l'un  contre 
Fauire  ,  en  plaçant  enir'eux  des  charbons  allu- 
més ,  qui  se  font  des  piqûres  cruelles ,  et 
quelquefois  de  grandes  blessures  ,  acquièrent 
en  se  jouant ,  le  pouvoir  de  souffrir  sans  mur* 
murer  ,  et  même  avec  une  sorte  de  joie,  les 
pus  horribles  tourmens. 

C'est  l'habitude  qui  forme  Tinsiinct  de 
l'homme  ,  et  c'est  ce  que  veut  dire  oc  beau  vers 
de  M.  de  Voltaire  : 

La  nature  ,  croies  mot ,  n  ^est  rien  que  t habitude. 


Î24  A    N    A    L    Y    s    B 

Section     XXIII. 
De  Vinstinct  de  CHomme, 

Il  y  a  sans  doute  en  nous  des  mouvemens 
qui  5  dans  l'enfance,  préviennent  toute  expé- 
tience  et  toute  réflexion  :  l'enfant  saisit  avidc- 
rnent  le  sein  de  sa  mère  et  en  presse  le  bouton 
de  manière  à  en  faire  sortir  le  lait  ,  sans  qu'on 
lui  ait  appris  Tart  de  téter;  l'œil  se  ferme  à 
l'éclat  d'une  lumière  trop  vive  ,  ou  à  l'approche 
d^un  corps  étranger;  les  cris  de  la  douleur  que 
jette  l'homme  qui  m'intéresse  le  moins ,  me 
déchirent  ;  mais  il  y  a  bien  peu  de  ces  senti- 
niens  et  de  ces  mouvemens. 

Plusieurs  àts  émotions  dont  nous  ne  con- 
naissons pas  les  causes  ,  certaines  sympathies  , 
certaines  aversions  ,  sont  vraisemblablement  les 
effets  de  certaines  liaisons  d'idées  formées  àhs 
l'enfance;  mais  quant  à  la  manière  dont  nous 
regardons  ,  dont  nous  reprenons  notre  équi* 
libre  ,  dont  nous  allongeons  ou  nous  raccour- 
cissons les  leviers ,  selon  que  les  corps  sont  plus 
"ou  moins  pesans,  ce  n'est  point  en  nous  une 
inspiration  de  la  nature,  un  présent  des  dieux, 
mais  l'effet  de  l'expérience. 


D    I       l'    H    O    M    M    E.  I2f 

Nous  avons  appris  à  marcher  ,  et  c^est  aprcs 
ccrc  tombés  souvent  que  nous  savons  nous 
ï^t-lf  ver  et  éviter  une  chute  ;  de  même ,  c'est  après 
,  usieurs  essais  autour  des  corps  pesans^  quo 
i.ous  avons  appris  à  choisir  le  levier  le  plu« 
I  ropre  à  les  soulever. 

Nous  faisons  dans  la  suite  toutes  ces  choset 
sans  rc flexion  ,  presque  sans  y  penser;  maif 
c'est  parce  que  nous  les  avons  faites  souvent, 
que  nous  agissons  comme  si  nous  n'étions  dé*^ 
termines  que  par  notre  organisation  y  et  sàixs 
que  notre  raison  dirige  nos  mouvemens. 

Il  est  d'autres  occasions  où  nous  prenoni 
encore  les  effets  de  fhabitude  {  our  ceux  de  U 
nature.  U  nous  arrive ,  dans  des  momens  diffi- 
ciles ,  de  prendre  notre  parti  sur  le  champ  , 
et  quelquefois  d'une  manière  opposée  à  ce  que 
la  passion  du  moment  devrait  nous  inspirer» 
Ce  sont  des  saillies  de  raison,  cesi  une  lumière 
inattendue  qui  nous  éclaire  subitement  ;  maif 
cette  lumière,  ces  saillies  ne  sont  que  pourlei 
hommes  qui  ont  long-tems  observé  ,  com|  are  , 
jugé,  qui  se  sont  intruits  par  Thabitude  de  U 
reflexion  ,  et  qui  ont  pour  la  raison  ,  le  devoir, 
la  réputation,  le  bonheur  de  toute  leur  vie,etc», 
une  passion  qui  balance  en  eux  la  passion  dont 
ils  sont  dominés. 


126  ,        Analysi 

C'était  là  le  dcmon  de  Socrate,  l'instinct  de 
Caton  d'Utique,  et  c'est  celui  des  homme* 
vertueux. 

Il  y  a  encore  une  autre  cause  de  ces  actions 
apposées  à  celles  qu'on  attendrait  de  nous  dans 
certains  momens ,  de  ces  actions  qui  paraissent 
être  les  effets  de  quelqu'inspiraiion. 

Certaines  vérités  sont  dans  notre  cerveau 
comme  à  notre  inçu  ,  parce  que  nous  ne  les 
avons  pas  assez  revctues  de  mots  ;  elles  semblent 
nous  avoir  échappé ,  mais  nous  les  retrouvons 
dans  les  occasions  à-peu-près  semblables  à  celles 
€|ui  les  ont  hit  naître  ;  alors  elles  déterminent 
notre  volonté  ,  et  balancent  quelquefois  le  pou- 
voir d'une  passion  ou  celui  de  l'opinion. 

Section     XXIV. 

De  r  Opinion, 

Il  y  a  dans  toutes  les  sociétés  sauvages , 
barbares  ou  policées  ,  des  relations  de  faits  ,  des 
traditions  erronées,  des  maximes,  les  unes 
vraies ,  les  autres  fausses  ,  établies  par  ce  besoin 
(de  croire  ,  qui  détermine  si  souvent  nos  esprits. 
Il  y  a  partout  certains  principes  de  morale , 
de  politique,  de  conduite  particulière,  reçus 


DE       l'   H    O    M    M    E.  127 

gciicrilemeni  sans  examen  :  c'est  l'assemblage 
^  CCS  principes,  de  ces  maximes,  c'est  sur- 
.^ut  une  suite  de  jugemens  ,  communs  au  plus 
grand  nombre  ,  que  j'appelle  l'opinion. 

Elle  varie ,  selon  la  nature  du  climat  et  du 
1 ,  le  genre  et  l'abondance  des  subsistances  , 
i'espccc  de  nos  besoins  ;  elle  varie  ,  selon  le 
plus  ou  moins  de  force ,  de  moyens  de  défense, 
de  sccuriic  ;  selon  la  situation  des  hordes  ,  des 
cites ,  des  em^^»ires  ;  enfin  ,  selon  la  difTcrence 
des  intérêts  bien  ou  mal  entendus. 

Dans  les  îles  de  la  mer  du  sud ,  où  la  nature 
prodigue  ses  trésors  sans  exiger  un  travail 
pénible;  où  le  ciel  est  pur,  la  mer  féconde; 
où  les  deux  scyLCs  ont  la  beauté  ,  fopinion  favo- 
rise et  consacre  nicme  les  plaisirs  de  l'amour. 
Dans  le  stérile  territoire  de  l'Aiiique  ,  où  il 
était  difficile  d'élever  un  grand  nombre  d'enfans , 
opirûon  et  la  loi  donnaient  aux  pcres  le  droit 
de  les  exposer.  Chez  un  peuple  chasseur ,  qui 
habite  un  pays  peu  abondant  en  gibier ,  et  où 
ceux  qui  ont  conservé  leur  adresse  et  leur 
vigueur  ,  peuvent  scuis  pourvoir  à  leur  sub- 
sistance ,  il  est  rei^u  que  c'est  une  bonne  action 
de  tuer  un  vieillard.  C'est  l'opinion  qui  décide 
partout  le  genre  et  les  formes  du  luxe  de  laste 
et  du    luxe  de  fantaisie  ;    et  chez    toutes  les 


îa8  Analyse 

nations,  elle  crée  des  biens  et  des  maux  ima* 
glnaires. 

11  y  a  des  opinions  qui  se  sont  établies  par 
la  force  ou  l'adresse  de  quelques  individus.  Il 
s^est  trouvé  partout  des  hommes  qui  voulaient 
usurper  de  l'autorité  sur  les  esprits  ;  les  uns  à 
l'aide  de  la  superstition  ou  de  la  force  de  l'inia-» 
ginaiion ,  ont  persuadé  des  erreurs  qui  étaient 
favorables  à  leurs  desseins  ;  certains  paresseux 
adroits  ont  fait  croire  que  la  vie  contemplative 
était  l'état  de  perfection  ;  d'autres  ont  fait  des 
conquêtes  ,  et  ils  ont  dit  :  Nous  sommes  les 
maîtres  des  biens  et  de  la  vie  des  hommes.  Ils 
Tétaient  de  fait  ;  ils  ont  prétendu  l'être  de  droit  : 
leurs  argi-raspides  ,  leurs  prétoriens,  leurs  janis- 
saires, les  sous- tyrans  5  qu'ils  devaient  faire 
jouir  des  abus  de  leur  puissance  ,  ont  paru 
croire  et  ont  fait  croire  que  le  pouvoir  exor- 
bitant de  leurs  chefs  était  fondé  sur  des  droits 
.véritables  ;  des  lois  établies  par  la  force ,  et 
consacrées  ensuite  par  le  long  usage  ,  ont 
cimenté  cette  opinion.  Les  peuples  cm  com- 
mencé par  respecter  ,  et  ont  fini  quelquefois  par 
aimer  le  pouvoir  qui  les  opprimait. 

11  n'y  a,  dit  M.  Hume,  aucun  gouvernement 
dont  l'opinion  ne  soit  la  force  principale  :  la 
monarchie ,   la    république  ne    se   soutiennent 

que 


B  It     l*H    O   M   U   1.  12^ 

que  par  clic.  Il  faut ,  dans  la  monarchie ,  que 
ics  nobles  et  le  peuple  ne  de  utent  pas  que 
rautorité  du  monarque  est  nécessaire  à  leur 
iranquiliitc  et  à  leur  bonheur.  Dans  la  repu- 
blique ,  les  magistrats  et  la  nation  doivent  être 
convaincus  qu'ils  ont  la  constitution  la  plus 
favorable  à  l'espèce  humaine  ;  tous  doivent 
penser  qu^ils  vivent  sous  de  bonnes  lois. 

Presque  tous  les  gouvernemens  fortifient  l'opi- 
nion vraie  ou  fausse  ,  qui  leur  est  utile  ,  par  des 
opinions  religieuses;  mais,  reh'gieuse  ou  utile, 
partout  c'est  l'opinion  qui  dirige  le  plus  souvent  la 
conduite  du  petit  nombre  qui  commande,  et 
plus  encore  celle  du  grand  nombre  qui  obéit. 

Dans  les  grandes  sociétés,  où  les  hommes  ont 
des  rangs  ,  des  états  différens ,  chacun  de  ces 
langs  ,  de  ces  états  ,  a  des  opinions  qui  lui  sont 
propres  ;  il  y  en  a  souvent  qui  sont  utiles  à  la 
patrie,  et  qui  forment  l'espèce  de  préjugés  qu'il 
faut  respecter. 

Quand  les  opinions  cm  de  la  durée  ,  les 
hommes  en  changent  difficilement  ;  elles  se 
trouvent  lices  à  leur  manière  d'être,  à  laquelle 
lis  tiennent  par  l'hdbitude,*  elles  ont  modifié  les 
^caractères  ,  et  les  caractères  ont  modifié  les 
opinioru.  Des  préjugés  barbares  rendent  les 
hommes  inhumains  ;  et  rendus  inhumains ,  ils 
Tome  L  l 


4^0  A   H   A   L   Y  ^    I 

Pie  ïQiioncem  ,pv  volontiers  k  dçs  préjugôji 
b^rbarqs.  De  piu5 ,  ce  xeste  d'amour  pour  U 
liberté  ,  qu'on  trouve  mcme  parmi  les  esclaves, 
les  tend  indociles  à  la  voix  de  ceux  qui  viennent 
les  éclairer.  Ils  rejettent  une  vérité  nouvelle 
comme  un  jiouvel  attentat  à  leur  liberté  ;  ils 
craignent  de  soumeitie  leur  pensée  ,  et  de 
perdre. ainsi  la  seule  indépendance  qui  leur  reste. 

Si  quelque  philosophe ,  qui  aime  sincere- 
mjent  (2t  qui  cherche  constamment  la  vérité , 
yient  à  la  découvrir  et  veut  la  répandre ,  son 
Qpinipii  n'est  reçue  qu'autant  qu'elle  ne  com- 
bat pas  trop  les  opinions  établies.  Il  a  contre 
lui  les  charlatans,  intéressés  à  défendre  les 
anciennes  JDpinions  ,  ou  de  nouveaux  trompeurs 
qui  veulent  propager  des  opinions  exagérées, 
il  faut  du  tems  pour  que  la  philosophie 
obtienne  quelque  confiance  ;  mais  ce  tems  est 
moins  long  qu'il  ne  l'était  autrefois. 

L'opinion  n'est  plus  circonscrite  aujourd'hui 
fiar  les  limites  des  empires;  l'imprimerie  la  fait 
circuler  promptement  chez  un  grand  peuple, 
et  passer  chez  les  peuples  étrangers.  Depuis 
que  de  nouvelles  richesses  ,  des  arts  plus  culti- 
vés ,  un  luxe  jusqu'alors  inconnu ,  ont  mis  de 
nouveaux  rapports  entre  les  hommes,  ils  ont 
un  plus  grand  besoin  de  se  communiquer  leurs 


D,t       l'    H    O    M   il    E.  'ÏJÏ 

idces,  ik  en  ont  plus  les  mojxns.  L'ctablîssc- 
ment  des  postes,  celui  des  feuilles  publiques ik, 
Il  perfection  des  chemins  ,  les  progrès  de  ^ 
navigation ,  donnent  plus  d'étendue  à  i'o[  iniort; 
«t  plus  elle  de\'icnt  gcncrale,  plus  ,  si  elle  ett 
vraie,  elle  acquiert  de  puissance. 

Tous  ces  moyens  qu'ont  aujourd'hui  les 
liommes  de  savoir  les  pensées  de  leur  espèce 
entière,  la  nécessité  où  ils  sont  de  s'en  occuper 
souvent ,  amènent  pcu-à-peu  l'esprit  de  discus«> 
jion  :  ils  ne  peuvent  lire  de  nouveaux  ouvrages^ 
parler  de  leurs  iniércis  ,  vivre  beaucoup  en*- 
semble ,  sans  examiner  leurs  idées  sur  tous  les 
objets  qui  les  intéressent.  Il  doit  en  résulter 
que  celles  qui  sont  fausses  doivent  être  plutôt 
reconnues  pour  ce  qu'elles  sont;  et  que  celles 
qui  pouvaient  ctrc  d'une  utilité  momentanée  , 
«uis  qui  sont  devenues  pernicieuses  ,  doivent^ 
xle  jour  en  jour  ,  perdre  de  leur  crédit. 

Les  opinions  locales  ne  seront  respectées  que 
dans  les  lieux  où  elles  seront  véritablement 
miles.  L'csprii  a  ses  épidémies  comme  Je  corps  ç 

(*t  opinions  folles ,  qui  deviennent  tout  d'un 
coup  celles  de  toute  une  nation ,  n'auront  pas 
de  longues  durées. 

Il  s'établira  ,  dans  toutes  les  contrées  ,  de 
cet  vérités  générales  sur  lesquelles   est  fondé 

la 


y 


t^%  A    H    A    L    Y    s    1. 

le  bonheur  des  hommes  ;  une  politique  moinj 
inhumaine  s'est  déjà  introduite   dans   tous   les 
conseils  ;  la  guerre  se  fait  avec  moins  de  féro- 
cité que  dans  les   siècles  derniers;  les  prince* 
absolus  commencent  à  rendre  compte  à  leurs 
«ujets  de  l'emploi  des  impôts  ;  des  pratiques  inu- 
tiles à  la  société  ne  passent  plus  pour  des  vertus; 
les  hommes   de    jour  en  jour  .  ont    moins   la 
sottise  d'honorer  dans  les  individus  des  projets,^ 
des  qualités  ,  des  exploits ,  qui  font  le  malheur 
de  leur  espèce;  les  abus  du  système  féodal  sont 
tombés  en  désuétude  ;  l'opinion  dépend  moins 
de  la  force  que  de  la  raison  ;  elle  est  plus  l'ou* 
vrage  des  académies  que  des  armées. 

On  n'ose  plus  traiter   avec  mépris  les  états 
véritablement  utiles;  et  le  laboureur  se  dérobe 
a  la  fois  au  dédain  et  à  l'oppression.  Le  riche 
qui  commence  à  rougir  des  richesses  mal  ac- 
quises 5  se  croit  obligé  d'être  bienfaisant,  quand 
même  il  n'a  pas  été  juste;  le  sentiment  de  la 
justice  est  moins  rare  qu'il  ne  l'était  autrefois; 
enfin  ,  les  opinions  vraies ,   les   seules  utiles  , 
^introduisent  de  plus  en  plus  dans  les  assem- 
blées des  peuples  et  dans  les  conseils  des  rois; 
les   hommes   de   tous   les   pays    acquièrent    de 
jour  en    jour  quelques    degrés  de  similitude; 
et  sur  les  objets  qui  ont  plus  de  rapport  à  leur 


B   1      L^   H    O    M    M    B.  13) 

bonhfur,  ils  finiront  par  se  soumettre  gcncra- 
Jcment  à  des  principes  dictés  ,  plus  ou  moins, 
par  la  raison  universelle.  CVst  cette  espérance  , 
ci  souvent  trompée ,  qui  fait  encore  écrire  sur 
la  philosophie. 

SlCTION      XXV. 
De  la  Conscience, 

Les  sens ,  les  penchants ,  les  climats ,  lef 
caractères,  l'opinion  ,  tous  ces  mobiles  de 
riiomme,  le  deternunent  au  mal  comme  au  bien; 
tous  le  forcent  à  chercher  le  plaisir,  à  éviter 
Ja  douleur  ;  mais  il  cherche  souvent  un  plaisir 
qui  peut  lui  être  funeste  ,  il  évite  une  douleur 
qui  lui  serait  salutaire  ;  il  aurait  besoin  de 
guides;  la  nature  lui  en  donne-t-elle  un  dans  la 
conscience  ?  Qu'est-ce  que  la  conscience  ? 

C'est  le  sentiment  triste  ou  agréable  que  nous 
éprouvons  ,  d'après  le  jugement  que  nous  por- 
tons de  nos  actions.  Tantôt  la  conscience  est 
pour  nous  ce  bonheur  de  TOlympe  auquel  \cs 
dieux  avaient  associé  Hercule,  et  tantôt  ce  vau- 
tour qui  rongeait  le  cœur  de  Promethée  ;  elle  est 
la  plus  aimable  des  compagnes  ,  ou  la  plus 
tnrr\\^\ç  jçj  furies, 

1 3 


J^^  A   N    A    L    Y    SE 

Puisqu'elle  est  l'efTet  du  jugement  que  nouî' 
portons  de  nos  actions  ^  et  que  l'opinion  dicte 
souvent  nos  jugements,  il  s'ensuit  que  les  actions 
que  nous  nous  reprochons  le  plus,  sont  celles 
que  l'opinion  condamne,  et  que  nous  nous 
reprochons  rarement  celles  qu'elle  ne  condamne 
pas.  On  ne  peut  pas  nier  qu'en  effet  l'opinion 
ne  change  quelquefois  en  crimes  des  fautes 
légères ,  n'ôte  et  n'exagère  les  remords  ;  telle 
jeune  fille  ,  pour  avoir  laissé  prendre  un  baiser 
au  jeune  homme  dent  elle  est  aimée  ,  a  vu  les 
eumcnides ,  armées  de  serpens  et  de  fouets 
vengeurs  ;  l'habitant  d'une  côte  d'Afrique  se 
juge  indigne  de  vivre,  parce  qu'il  s'est  oublié 
au  point  de  vêtir  ses  enfants  que  les  lois  du 
prince  condamnent  à  être  nuds;  un  grand  in- 
quisiteur ,  un  magistrat,  devenus  cruels  pour 
défendre  les  droits  prétendus  de  la  divinité, 
se  savent  gré  des  meurtres  qu'ils  commandent. 

Cependant ,  il  est  très-vrai  qu'indépendam- 
jwent  de  l'opinion  ,  la  conscienee  nous  reproche 
celles  de  nos  actions  qui  pourraient  avoir  pour 
nous  des  suites  fâcheuses.  Elle  n'est  guère  ,  dans 
l'enfance ,  que  la  crainte  du  fouet  ou  l'espérance 
des  dragées;  et  dans  tous  les  âges  elle  n'est 
guère  que  la  prévoyance  des  chagrins  qui  sui- 
vront nos  fautes ,  ou  l'espérance  du  prix  attaché 


D   B      L*   H    O*  KT  )/  B.  iff 

I  nos  venus.  L'homme  qui  pense  que  ses  imper- 
fections seront  impunies ,    s'^cn   pcrtnet  béaii- 
r>  :  un  despote ,- cmout-é  de  flatteurs  ,  qui  le 
..^cr\*ent    du    sentiment    de    la   honte  et'  lé 
rassurent  su^'  les  dispositions  de  son  peupleP,^ 
enlevé  ,'sans  honte  et  sans  remords,  les  rtniméé 
ft  les  propriétés  de  sts  sujets  ;  un  jeune  hônifhe^ 
entouré  de  parens  coOpaWesà  qui  tout'réusstty 
i'  de  la  peine  à  se  faire  une  côhsciencé; 

Les  hommes  des  peuplades  les  nloirfs  \io\utlfèlf 
montrent,  dit-on,  quelques  notions  de  la  justice,' 
él  ont  des  remords  quand  ils  ont  offensé'  c[(idi^' 
qu'un  dé  leurs  coricîtôyens  ;  les' ehfans' dcVrà^fe* 
le  plus  tendre  sont  de  même  parmi  nous  :  ceP 
nVst  pareVï  eux  l'effet  d'une  lumière  e^ctraot^' 
dinaire  accordée  à  tons  les  hommes,  d'un  s  en-' 
liment  inné,  d'un  instinct,  d'un  sens  inroi al; 
c'est  l'effet  de  la  crainte  ou  de  lapitic. 

Le  sauvage  et  l'enfant  se  reprochent  une 
offense  dont  on  pourrait  se  venger;  et  craignent 
l'opinion  que  leur  offense  peut  donner  d'eux  à 
leurs  égaux  ou  à  leurs  supérieurs. 

La  conscience  ne  peut  être  un  bon  guide, 
un  censeur  utile  ,  que  chez  les  hommes  qui  ont 
des  opinions  vraies  et  d'accord  avec  leurs  lois, 
dir.s  Thomme  qui  a  des  principes  vrais ,   de» 

I  4 


IÏ3^  A   H   A   t   Y   s   1 

maximes  raisonnables  et  l'habitude  d'y  obéîr; 
une  faute ,  une  faiblesse  interrompent  pour  ainsi 
dire  son  caractère;  elles  le  font  rougir,  elles 
le  tourmentent,  elles  lui  donnent  le  sentiment 
de  sa  faiblesse  ;  une  bonne  action ,  au  contraire, 
réveille  en  lui  le  seniiment  de  sa  force ,  de  sgs 
perfections,  et  lui  rend  délicieux  les  retour» 
sur  lui-même.  C'est  par  une  connaissance  exacte 
de  nos  vrais  devoirs,  et  des  avantages  qu'on 
trouve  à  les  suivre;  c'est  après  avoir  joui  sou- 
vent du  plaisir  de  s'estimer  et  d'un  juste  conten- 
tement de  soi-même  ;  c'est  en  se  nourrissant  de 
l'amour  de  la  vertu;  c'est  en  prenant  l'habitude 
de  sacrifier  l'intérêt  personnel  mal  entendu  à  la 
justice  ,  que  nous  nous  faisons  une  conscience, 
qui  nous  interdit  ou  nous  reproche  les  actions , 
que  la  sagesse  et  l'intérêt  de  leur  espèce  devrait 
interdire  à  tous  les  hommes. 


D  1     t'  H  o  u  îi  1.  137 

Section     XXVI. 
Du  Bonheur. 

C'est  un  état  dans  lequel  \ts  reflexions  sur 
notre  sort  et  sur  nous-mêmes  sont  accom- 
pagnées d'une  douce  joie,. du  sentiment  agréable 
de  la  vie. 

Dans  les  premiers  âges  de  l'homme,  il  ne 
s'occupe  gueres  de  cet  état  ;  il  ne  le  cherche 
point,  il  en  jouit;  mais  il  ne  pense  pas  à  le 
faire  durer,  il  est  borné  au  plaiiir  présent,  il 
ne  veut  éviter  que  la  douleur  présente.  Le  sau- 
vage, toujours  enfant,  se  conduit  de  mcme; 
et  le  bonheur ,  l'eut  d'un  contentement  durable, 
ne  devient  véritablement  l'objet  principal  des 
désirs ,  un  mobile  puissant ,  une  cause  d'action 
que  dans  l'homme  sur  lequel  la  raison  a  quel- 
qu'empire. 

L'homme  peut  quelquefois  éprouver  le  sen- 
timent agréable  de  la  vie,  au  milieu  des  maux 
qui  viennent  interrompre  sts  jouissances,  parce 
qu'elles  peuvent  être  assez  vives  pour  balancer 
la  douleur  ;  et  si  nous  sommes  contens  de  nous- 
n:cmes,  si  nos  qualités  et  notre  conduite  n'ont 
rien  qui  nous  hiunilie ,  rien  qui  nous  éloigne 


TjS^  A'  N   A-  L-  y    s   E 

du  bonheur,  rien  qui  nous  prépare  un  avenir 
fâcheux  ,  ilous  pouvons,  m.ilgré  quelques  dou- 
leurs ,  sentir  le  contentement,  le  plaisir  d'être. 
Quelquefois  dans  une  situation  qui  paraît  heu- 
reuse, nous  n'avons  ni  ce  plaisir  ni  ce  conten- 
tement, parce  que  nous  ne  pourrions  sans 
tristesse  porter  nos  reflexions  sur  l'ensemble  d^ 
riotre  vie;  alors  on  «e  livre,'  autant  qu'on  le^ 
peut,  aux  impressions  des  objets  extérieurs; 
On  j^uit,  mais  on  ne  jouit  que  parce  qu'on 
s'oublie. 

Cependant  jenecrbispaseet  état,  dans  lequel- 
on  peut  goûter  lesentimerit  agréable  delà  vie,  • 
aussi  difficile  à  trouver  qu'on  le  pense";  quel- 
ques moralistes  nous  disent  que  dans  la  condition' 
humaine ,  il  doit  y  avoir  plus-  de  peines^  et  de 
privations  que  de  plaisirs  et'  de  jouissances  :  la^ 
plupart  des  hommes  ne  les  dément' pâs>  mais" 
pomr  savoir  s'ils  ont  raison^  il  faut  faire  quelques» 
retours  sur  ce  que  nous  avons  dit  de  l'homme, 
de"  sts  sensations,   de  ses   penchants,   de  ses 
passions,  de  ses  différentes  sortes  d'amours  et 
d'aversions  :  il  faut  jeter  un  coup-d'œil  rapide 
sbr  les  différens^étâts ,  et  sur  quelques-unes  de«* 
situations  où  il  peut  se  trouver. 

Lefe  sens  lui  font  éprouver  des  besoins  qu^ib 
faut  satisfaire' ou  souffrir  :  tels  sont  surtout  le^ 


o  I    l'  H  o  M  m'  1.  i-jjr 

itns  du  goiii ,  celui  du  toucher ,  et  le  sixième 
tens.  Mais  il  n'y  a  point  d'état  dans  les  sociéics 
h  'céej,  où  l'homme  ncpuisscpourvoir aux 

bvovM.;.  Je  chacun  de  ces  sens.  Je  conviens  qu'il 
faut  à  Thonimc  sans  fortune  un  plus  grand  nombre 
de  soins  et  de  travaux  ;  mais  quand  les  soins  et  Icf^^ 
travaux  sont  modères,  non-seulement  ils  ne  sont 
pQs  des  maux,  mais  ils  sont  accompagnes  de 
phisieurs  plaisirs  ;  ils  préservent  de  l'ennui ,  et 
iks  font  jouir  des  biens  qu'ils  préparent.  Le 
laboureur  n'est  guercs  moins  heureux  quand  il 
semc  que  quand  il  moissonne;  et  il  n'y  a 
guère  d'état  que  l'espérance  ne  puisse  embellir. 

On  a  trop  dit  que  nous  aspirions  sans  cesse 
ao  repos,  et  que  nous  l'aimions  pour  lui-même; 
cela  n'est  pas  vrai ,  du  moins  dans  nos  climats  : 
ici  nous  cherchons  le  repos  pour  reparer  nos 
forces  épuisées  et  pour  nous  mettre  en  élit 
d'agir  encore  ;  agir  ,  c'est  sentir  et  vivre,  et  cela- 
seul  est  un  bien. 

Les  autres  stns  ont  des  besoins  moins  éner- 
giques,  mais  ils  ont  pourtant  leurs  jouissances  ' 
qui  sont  même  assez  vives.  J'avoue  que  le 
parfum  des  campagnes ,  l'éclat  des  fleurs  ,  le 
chant  des  oiseaux  ,  ne  transportent  pas  ceux 
qui  «ont  fortement  occupés  du  soin  de  s'assurer 
les  moyens  de  vivre;  mais  ils  ne  souflfrcnt  pas 


T^O  ^A    N    A    L    Y    s    E 

de  11  privation  des  jouissances  que  peuvent 
donner  les  sens  de  la  vue,  de  Todi^rat  et  de 
Touïe;  cependant  ces  sens  les  amusent  quel- 
quefois. 

Quant  aux  passions ,  celles  même  qui  naissent 
du  sentiment  d'aversion  ne  sont  pas  absolu- 
nient  sans  plaisir.  On  jouit  un  moment  du 
succès  de  ses  vengeances,  ou  de  la  faiblesse  de 
ceux  qui  nous  haïssent ,  et  de  l'humiliation  de 
ceux  qu'on  envie.  Il  est  vrai  que  ces  jouissances 
ne  so:n  jamais  pures  ;  ces  passions,  tristes  par  elles- 
mêmes  ,  font  presque  toujours  accompagnées  du 
sentiment  de  notre  faiblesse  présente  ou  future. 
Tant  qu'on  leur  est  livré  ,  il  est  bien  rare  qu'on 
éprouve  ce  doux  contentement  de  soi ,  sans  lequel 
on  n'a  point  le  sentiment  agréable  de  la  vie.  Lors 
même  que  ces  passions  ont  obtenu  tout  ce 
qu'elles  pouvaient  désirer,  l'ame  n'est  point 
soulagée^  le  plaisir  qu'elle  s'est  procuré  est 
corrompu  par  la  pitié  ,  par  la, défiance,  par  la 
crainte  ou  des  hommes  ou  des  lois ,  enfin  par 
les  remords. 

Si ,  peu  d'hommes  sont  exempts  de  ces  funestes 
passions ,  il  y  en  a  beaucoup  qui  ne  s'y  livrent 
pas  ;  il  y  a  plus  de  caractères  tendres  que  de 
caractères  haineux.  Les  hommes  les  moins 
éclairés  peuvent  sentir  que  ces  passions  détruisent 


D    1       l'   H    O    M    M    B.  149 

OU  înicrrompcnt  le  bonheur ,  et  savoir  les  ré- 
{ rimer. 

Dans  les  socicics  birn  ordonnées  ,  l'amour 
a  plus  Q*objcis  que  la  haine  :  on  aime  coilec- 
livcmont  ,  et  plus  rarement  on  hait  de  ceitc 
manière  ;  on  aime  sa  patrie  ,  on  éprouve  même 
la  bienveillance  universelle.  Eh  !  qui  est-ce  qui 
hait  son  pays  ou  le  genre  humain  !  Vous  me 
direz  qu'on  peut  haïr  les  ennemis  de  son  pays  , 
cela  est  vrai  ;  mais  on  se  sait  gré  ,  on  s'honore 
de  cette  espèce  de  haine;  tandis  qu'on  se  re- 
proche une  liaine  particulière ,  et  qu'on  en  est 
humilié. 

Toutes  les  passions  qui  naissent  du  senti- 
ment d'amour  ,  ou  qui  l'accompagnent ,  sont  , 
comme  je  l'ai  dit ,  agréables  par  elles-mêmes. 
L'espérance ,  un  contentement  calme  et  animé 
n'en  sont  presque  jamais  séparés.  L'amour  pour 
son  père  ,  pour  sa  femme  «  pour  ses  enfans , 
pour  sa  patrie  ,  etc. ,  sont  des  sentimens  déli- 
cieux; je  sais  qu'ils  ont  quelquefois  pour  cor- 
tège les  inquiétudes  ,  les  regrets  ,  la  compassion, 
la  jalousie  ;  mais  ils  ne  les  ont  pas  nécessaire- 
ment ,  ils  les  ont  rarement  dans  les  âmes  bien 
réglées  J  Cl  le  plus  grand  nombre  des  homme* 
doit  à  ses  attachemens  beaucoup  plus  de  plaisirs 
que  de  douleurs.  Si  quelqu'une  de  ces  passions 


1^  .T  A    N    A    L    Y  ^    B 

•nous  emporte  trop  loin  ,  c'est  sans  nous  faire 
rougir.  En  se  reprochant  le  choix  ou  l'excès 
de  son  amour  ,  on  se  sait  encore  gré  d'aimer  et 
d'avoir  aimé. 

Les  passions  auxquelles  nous  ne  nous  livrons 
que  pourajouter  à  nos  forces  personnelles  une 
force  de  situation  ,  telles  que  l'amour  de  la 
gloire  5  du  pouvoir  ou  des  richesses  ,  peuvent 
assez  souvent  faire  le  bonheur,  et  quelquefois 
le  malheur  des  hommes.  Mais  il  est  sûr  que  la 
conscience  de  nos  forces  personnelles  ou  de 
situation  ,  contribue  à  entretenir  en  nous  \e 
sentiment  agréable  de  la  vie  ;  et  par  conséquent 
•les  foins  ,  les  travaux  ,  les  actions,  qui  peuvent 
nous  donner  cette  conscience  ,  doivent  être  mis 
au  rang  de  nos  plaisirs.  La  seule  espérance 
d'augmenter  encore  les  unes  ou  les  autres  de 
ces  forces ,  peut  changer  en  jouissances  vives 
ia fatigue  ou  les  dangers.  C'est,  dit  Fergusson, 
dans  les  circonstances  qui  demandent  le  plus 
d'esprit  et  de  courage  ;  c'est  dans  les  tentatives 
ries  plus  audacieuses;  c'est  au  milieu  du  tumulte, 
àcs  privaiions ,  des  dangers  de  la  guerre  ;  c'est 
dans  l'occupation  pénible  et  sédentaire  qu'exi- 
gent les  affaires  et  les  sciences ,  que  Thommc 
jouit  de  celles  de  ses  qualités  qu'il  estime  le 
f>Ius  ;  auprès  des  plaisirs  qu'il  goûte  alors  ,  les 


»  t    «*'H  c  M  M  e.  14) 

pUUics  des  sens  sont  bien  peg  de  chose.  Le 
f>eintre  Nic'us ,  absorbé  par  son  travail ,  de* 
mandait  à  ses  esclaves  a'il  avait  dîne.  Les  dclices 
du  luxe  et  de  la  b-  nnc  chère  n'oiu  jamais  donne 
-des  plaisirs  aussi  vifs  au  volu|  lueux  Lucullus, 
que  la  défaite  de  Miihridate  ou  de  Tigrane. 

Mais  la  plupart  des  plaisirs  de  cette  espèce 
«ont  à  la  portée  d*un  trop  petit  nombre  pour 
qu'on    les    puisse   considérer   comme   servant 
l>eaucoup  au  bonheur  général.  Heureusement 
il  ne  faut  être  ni  dans  de  grandes  places ,  nî 
faire  de  grandes  choses ,  pour  goû:er  le  plaisir 
de    «entir    ses   forces   personnelles ,    et   celui 
d'augmenter  sa  force  de  situation  ;  il  suffit  a« 
cultivateur,  au  maçon  ,  au  serrurier,  etc.  ,  de 
pouvoir  se  dire  qu'ils  savent  bien  leur  métier , 
que   leurs  bras  vigoureux  pourront    s'exercer 
long-tems  et  leur  procurer  leur  subsistance,  celle 
d'une  famille,  et  même  les  commodités  de  la 
vie  ;  Thommc  d'affaires  est  content  de  lui ,  s'il 
se  trouve  l'esprit  de  discussion ,  quelque  saga- 
cité ,  et  le  don  de  l'attention  ;  enfin ,  les  homme» 
sont  heureux  par  le  sentiment  de  leurs  forces  , 
lorsqu'ils  se   reconnaissent    les    qualités  et  lea 
moyens    utiles  aux  projets  qui   conviennent  à 
leur  a^e  et  à, leur  situation  ,  lorsqu'ils  peuvent 
compter  sur  un  usage  libre  de  leurs  facultés  , 


144  A  N   A  t   V   s   B 

et  qu'ils  ont  l'espérance  d'ajouter  quelques  agré* 
mens  à  un  état  qu'ils  voudraient  plutôt  rendre 
meilleur  que  le  changer. 

Ils  n'ont  pas  sans  doute  ks  plaisirs  vifs, 
les  transports  de  joie  ,  l'ivresse  heureuse  d'un 
vainqueur  ,  d'un  législateur  ,  d'un  écrivain 
sublime  ;  mais  ils  ont  moins  à  craindre  les 
contrariétés  du  vice ,  les  attaques  de  l'envie  et 
les  revers  j  il  suffit  que ,  pour  augmenter  leurs 
forces  de  situation  ,  soit  par  les  richesses  ,  soit 
par  leur  pouvoir ,  ils  ne  se  permettent  rien  qui 
puisse  indisposer  contre  eux  les  hommes  esti- 
mables et  leur  conscience  ;  ils  peuvent  alors 
jouir  du  contentement  doux  de  leur  situation 
et  d'eux-mêmes. 

Il  est  certain  que  dans  les  états  les  plus 
élevés  5  avec  de  l'opulence  et  des  fonctions 
importantes ,  on  a  une  plus  grande  somme  de 
plaisirs  j  mais  il  ne  l'est  pas  moins  que  dans 
les  états  inférieurs  ,  dans  ceux  même  où  l'on  ne 
doit  sa  subsistance  qu'à  son  travail ,  on  a  peut- 
être  une  suite  moins  interrompue  de  bien-être. 

D'ordinaire  on  y  jouit  mieux  de  la  santé ,  qui 
ne  fait  pas  le  bonheur ,  mais  sans  laquelle  il  est 
difficile  d'être  heureux.  Les  maux  physiques 
entrent  nécessairement  dans  la  composition  d'une 
machine  sensible j  qui  ne  peut  éprouver  de  grands 

changcmens 


DE       l'    H    O    M    II    B.  I^f 

changcmens  sans  souffrir ,  et  qui  doit  éprouvée 
•s  changemcns ,  cela  est  vrai.  Mais  la  plupart 
ues  maux  physiques  ne  sont  pas  de  longue 
durée  ;  le  commun  des  hommes  n'a  guère  que 
des  douleurs  momentanées  qui  sont  adoucies  par 
espérance  de  laguérison  ,  et  peuvent  Tétre  par 
les  plaisirs  de  Tame. 

isoiis  pardonnons  à  la  nature  une  partie  des 
maux  qu'elle  nous  fait;  ses  rigueurs  ne  nous 
désolent  pas  comme-  les  peines  morales  ;  elle 
nous  blesse  sans  nous  offenser.  L'oppression 
d'une  puissance  injuste  ,  l'ingratitude  d'un  ami^ 
troublent  plus  la  vie  que  quelques  accès  de 
ûevre  ou  de  colique.  On  est  moins  alHigé 
d'essuyer  une  grêle  sur  ses  champs,  que  d'être 
renvoyé  d'une  belle  place  ;  les  disgrâces  qui 
nous  viennent  de  la  part  des  hommes  nous 
accablent ,  plus  que  les  événemens  fâcheux , 
mais  nécessaires,  qui  composent  la  chaîne  des 
destinées. 

J'ajouterai  que  la  plupart  d'entre  nous  sont 
assez  les  maîtres  d'avoir  une  bonne  santé  ;  elle 
est  le  partage  des  hommes  sobres ,  livrés  à  des 
travaux  faciles ,  volontaires ,  et  dont  la  récom- 
pense est  assurée.  Si  le  travail  ne  préserve  pas 
ujours  de  la   douleur  physique  ,  il  y   rend 
ijins  sensible  ;  les  maux  qui  font  pousser  des 
Tome  I.  Jfc 


1^6  A    N    A    t    Y    s    fi 

cris  aigus  au  citadin  desoeuvré ,  sont  à  peine 
sentis  par  le  laborieux  cultivateur  ;  la  fatigue  ^ 
le  froid ,  le  chaud  ,  la  faim  même ,  sont  aisé- 
ment supportés  par  le  matelot ,  le  chasseur  ou 
le  sauvage. 

Les  soins  et  hs  occupations  de  l'esprit  ren-  ♦ 
dent  les  peines  morales  plus  légères ,  comme 
l'habitude  des  travaux  du  corps  rend  les  maux 
physiques  plus  légers  ;  les  petites  contrariétés, 
les  petites  privations ,  ne  font  pas  apperçucs 
par  l'homme  occupé;  il  trouve  même  de  la 
force  contre  les  véritables  chagrins. 

Je  dirai  encore  sur  la  douleur  physique, 
que  le  moment  où  elle  cesse ,  est  un  moment 
de  plaisir  ;  et  que  celui  où  le  plaisir  physique 
cesse ,  est  souvent  un  moment  de  repos.  Sou- 
venez-vous de  ce  que  j'ai  dit  de  la  douleur, 
en  parlant  de  l'habitude,  et  vous  verrez  que 
souvent  elle  ne  détruit  pas  le  sentiment  agréable 
de  la  vie  ;  que  dis  je  ?  il  y  a  même  telle  dou- 
leur qui  l'augmente;  par  exemple ,  une  blessure 
honorable ,  des  infirmités  qui  sont  la  suite  de 
travaux  utiles  iises  amis,  à  sa  patrie.  La  mauvaise 
santé  ne  rend  malheureux  que  l'homme  médio- 
crement content  de  sa  conduite ,  et  obligé , 
par  sa  situation  ,  à  des  travaux  auxquels  il  ne 
peut  se  livrer  ;   elle  laisse  les  plaisirs  les  plus 


»    B       L*    H    O    M    A    B.  I;|7 

ti.ilcicux  de  rimC)  ceux  de  l'amour  propre, 
K  s  Jinusemens  ,  a  des  hommes  que  leur  fortune 
adis;  cnscsd'un  travail  pénible,  et  qui,  par  Icur^ 
^ualiics  moralw,  ont  mérité  d*ttre  aimés. 

On  ne  peut  se  dispenser  ,  en  parlant  du 
bonheur,  de  faire  mention  de  deux  facultés  de 
J'ame  qui  répandent  beaucoup  de  peines  et  de 
plaisirs  sur  tout  le  cours  de  la  vie  :  ces  de^x 
facultés  sont  la  mémoire  et  l'imagination. 

La  mémoire,  en  nous  rappelant  nos  plaisirs 
passés ,  nous  en  fait  jouir  encore,  et  c'eA  souvent 
avec  plus  de  volupté  que  de  regrets  qu'elle  nous 
ramené  aux  beaux  jours  de  notre  jeunesse. 
Quand  elle  nous  retrace  de  bonnes  actions,  une 
conduite  estimable ,  elle  nous  rend  ,  en  effet , 
ut's-heureux.  Lorsqu'elle  nous  retrace  nos  maux 
passés  ,  elle  n'en  renouvelle  pas  toujours  en 
nous  le  sentiment  ;  à  moins  que  ces  maux  ne 
nous  fassent  sentir  encore  des  privations  ,  ou 
des  fautes  dont  nous  pouvons  craindre  les  suites  ; 
mais  cela  n'arrive  qu'aux  âmes  qui  ne  trouvent 
pas  en  elles  de  véritables  ressources.  Il  n'y  a 
guère  de  chagrins  que  ne  puisse  dissiper  l'ac- 
quisition d'une  nouvelle  venu.  D'ordinaire  le 
•ouvcnir  de  nos  peines  passées  ne  fait  qu'ajouter 
au  sentiment  de  nos  plaisirs  actuels. 

L'imagination  nous  console  souvent  du  pré- 

K    2 


i^S  Analyse 

sent  par  l'avenir  ;  elle  nous  fait  jouir  de  ses 
chimères  même.  Nous  voyons  de  près  la  peine  ; 
mais  ,  en  même  tems ,  nous  voyons    dans  le 
lointain  les  plaisirs.  L'imagination  nous  les  pro- 
met 5  et  nous  jouissons  de  ses  promesses^  elle 
augmente  les  maux  de  quelques  caractères  mélan- 
Goliques  ou  pusillanimes ,  et  ceux  de  quelques 
hommes  aigris  par  une  suite  de  mauvais  succès. 
Dans  les  têtes  bien  faites  ,  elle  ne  donne  pas 
trop  de  prix  aux  maux  imaginaires  ;  elle  ne  fait 
pas  trouver  les  maux  plus  cuisants  ,  parce  qu'ils 
soHt  singuliers  ;  elle  ne  s'exagère  ni  le  prix  de 
la  vie  5  ni  l'amertume  de  la  douleur  ;  et  dans 
les  malheurs  les  plus   sensibles  ,    les  hommes 
sages  apprennent  à  séparer  leurs  pensées  de  leurs 
chagrins. 

Dans  quelqu'état  qu'on  soit  né  ,  c'est  un 
malheur  de  ne  point  savoir  proportionner  ses 
forces  et  ses  désirs  :  celui  qui  demande  beau- 
coup de  gloire  avec  peu  de  talens;  celui  qui 
aspire  à  des  places  trop  difficiles  à  obtenir; 
celui  qui  occupe  une  place  qui  ne  convient 
ni  à  son  esprit  ni  à  son  caractère  ;  le  pauvre 
qui  demande  ,  non  un  nécessaire  honnête ,  mais 
de  grandes  richesses  ;  ceux  enfin  qui ,  n'ayant 
pas  autant  de  désirs  que  la  fortune  leur  a  donné 
de  moyens  de  jouir ,  sont  en  proie  à  l'ennui; 


D    E       l'    H    O    M    M    E.  149 

tous  ces  gens- là  ,  dis- je  ,  passent  une  partie 
de  leurs  jAirs  à  désirer  plus  qu'à  sentir  le 
bonheur. 

Quel  que  soie  l'esprit  ,  le  caractère ,  l'état 
des  hommes  ,  il  est  sûr  que  les  seniiinens  qu'ils 
inspirent  influent  beaucoup  sur  leur  bonheur. 
11  n'y  a  point  d'homme  qui  puisse  avoir  une 
certaine  égalité  de  bien-être ,  s'il  ne  se  con- 
forme aux  lois  de  son  pays ,  s'il  n'en  respecte  , 
jusqu'à  un  certain  point ,  les  opinions  et  les 
usages,  s'il  ne  plaît  à  ceux  avec  lesquels  il  doit 
vivre  ,s'il  ne  peut  se  flatter  d'en  mcrirer  l'intérêt 
et  l'appui  ;  c'est  à  ce  prix  qu'il  conserve  s» 
sérénité  et  la  douce  joie. 

Mais  il  y  a  des  sociétés  soumises  à  des  loî$ 
abusives  et  à  des  opinions  absurdes ,  contre 
lesquelles  la  vertu  doit  s'élever;  alors  l'homme 
raisonnable  et  vertueux  se  trouve  environne 
d'hommes  dont  il  blesse  l'amour  propre  et  le» 
intérêts;  mais  il  jouit  encore  du  sentiment  de 
sa  supériorité  et  du  témoignage  de  sa  conscience,. 
Caton  avait  plus  d'ennemis  dans  Rome  que 
Clodius;  cependant  il  ne  régnait  pas  dans  l'ame 
de  Clodius  le  calme  qui  régnait  dans  l'ame 
de  Caton;  celui-ci  dans  Uiique  même,  et  au 
moment  de  se  donner  la  mort,  n'aurait  pas 
voulu  être  à  la  place  de  César, 

K3 


tjo  Analyse 

On  ne  peut  se  dissimuler  qu'il  y  a  quelques 
hommes  riches ,  puîssans ,  élevés  aUt  premières 
places,  qui  ont  des  principes  assez  pervers 
pour  conserver ,  en  se  livrant  aux  vices  ,  le  sen- 
timent de  leur  force  personnelle ,  celui  de  leur 
force  de  situation,  et  même  quelqu  estime  pour 
eux  :  mais  ces  exemples  sont  rares  ;  il  est  près» 
qu'impossible  que  les  illusions  de  ces  scélérats 
soient  de  quelque  durée ,  et  la  plus  légère 
disgrâce  suffit  pour  les  accabler. 

Je  n'en  dirai  pas  davantage  à  présent  sur  le 
bonheur,  et  sur  les  moyens  de  Tacquérir  ou 
de  le  conserver.  Je  serai  obligé  d'en  parler 
souvent  dans  le  cours  de  ce  long  ouvrage  : 
mais  on  peut  conclure  de  ce  que  j'en  ai  dit, 
que  l'homme  sage  qui  a  le  nécessaire  et  la  santé, 
est  presque  toujours  un  homme  heureux.  Il  y 
a  des  pays  où  ces  hommes  sont  en  grand 
nombre,  il  y  en  a  d'autres  où  ils  sont  rares, 
et  ce  n'est  pas  toujours  la  faute  de  la  nature  ; 
mais  dans  tous  les  pays ,  pour  obtenir ,  con- 
server, augmenter  son  bonheur,  pour  entretenir 
en  soi  le  contentement  durable ,  le  sentiment 
agréable  de  la  vie,  il  faut  cultiver  beaucoup 
sa  raison. 


D   B      l'   H    O    K    M    E,  IJl 

Section     XXVII. 
Dt  la  Raifort. 

Dans  le  sens  philosophique  ,  ia  raison  esi 
celte  faculté  de  l'homme  par  laquelle  il  apperçoit 
la  convenance  ou  la  disconvenance  des  idées  , 
par  laquelle  il  analyse  ,  el  passe  des  vérités 
connues  aux  vérités  inconnues^  mais  dans  le 
sens  le  plus  général ,  la  raison  est  la  connais- 
•ance  de  la  manière  dont  nous  devons  diriger 
ks  opérations  de  notre  ame,  considérée  comme 
pensante  et  comme  sensible  ;  c'cit  l'art  de  faire 
usage  de  nos  facultés  corporelles  et  intellec- 
tuelles ,  pour  parvenir  à  tout  le  bonheur  auquel 
la  nature  et  noue  lituation  nous  permettent  de 
prétendre. 

Les  hommes  renfermés  dans  le  sein  d'une 
famille  agreste  ^  livrés  a  des  occupations  qui  ne 
leur  donnent  m  rivaux  ni  ennemis;  conduits 
par  des  lois  qu'ils  ne  prétendent  ni  changer  ni 
même  juger;  contens  de  leurs  possessions  mé- 
diocres ,  ou  des  récompenses  de  leurs  uavaux  ; 
le  cultivateur  y  l'artisan ,  n*ont  qu'une  raison 
bornée  ;  mais  elle  leur  suffit  pour  ^ivre  sage* 
Baem  et  en  paix  dans  leur  famille  et  dans  kuc 

K  4. 


1J2  4M^    K    A    L    Y    s    E. 

village  ;  ils  n'ont  pas  besoin  d'avoir  dans  la 
tête  beaucoup  d'idées  abstraites,  de  réflexions 
fines ,  de  règles  particulières  ;  ils  sont  sujets 
à  peu  de  passions  ;  leurs  passions  ne  sont  point 
exaltées  ;  et  s'ils  ont  peu  de  moyens  de  s'ins- 
truire ,  ils  ont  peu  d'occasions  de  s'égarer  ;  leurs 
idées  sur  ce  qui  concerne  leurs  vrais  intérêts 
sont  assez  justes  quand  on  n'a  pas  pris  la  peine 
de  les  rendre  fausses  ;  leur  jugement  est  comme 
le  sens  du  toucher ,  borné  et  sûr. 

Mais  dans  les  villes  opulentes  ,  plus  ou  moins 
policées ,  plus  ou  moins  barbares ,  l'homme  voit 
sans  cesse  autour  de  lui  se  multiplier  les  objets 
de  ses  désirs  et  de  ses  aversions ,  de  ses  craintes 
ou  de  ses  espérances.  La  cupidité  ,  le  soin 
d'échapper  à  celle  des  autres ,  la  vanité  ,  l'envie 
de  s'élever,  la  jalousie,  l'amour  des  plaisirs 
et  des  amusemens  l'agitent  ,  Téclairent  ou 
régarent. 

Dans  les  sociétés  riches  et  puissantes ,  les 
moyens  de  se  procurer  un  état  agréable  et  les 
obstacles  pour  y  parvenir  se  sont  multipliés  ; 
il  faut  de  l'esprit  et  de  la  raison  pour  savoir 
distinguer  ,  entre  plusieurs  autres ,  l'état  qui 
nous  convient ,  eî  quels  sont  en  même  tems 
les  moyens  les  plus  sûrs  et  les  plus  légitimes 
que  nous  devons  employer  pour  y  parvenir. 


D   1-    L*  H    O    M    M    1.  I5J 

Que  dîi-jf ,  environne  d'hommes  heureux  ou 
malheureux  par  des  besoins  factices ,  il  faut 
de  i'obscrvaiion  et  de  la  reflexion  pour  nous 
apprendre  à  résister  à  ces  besoins  ,  ou  du  moins 
a  nt»  point  négliger  pour  eux  les  véritables. 

i  les  secours  pour  perfectionner  notre 
raison  augmentent  dans  les  sociétés  nombreuses  ; 
et  dans  ces  sociétés  ,  les  hommes  de  tous  les 
états,  ont  à -peu-près  les  moyens  de  s'instruire 
autant  qu'ils  doivent  l'être  ;  la  raison  leur  apprend 
a  choisir ,  selon  leur  caractère ,  leur  portion 
d'esprit ,  leurs  relations  ,  leur  santé ,  leur  âge  , 
les  jouissances  qui  leur  conviennent ,  et  les  n)o- 
mens  de  jouir  ;  elle  leur  fait  prendre  Phabitude 
de  calculer ,  mesurer  ,  comparer  les  biens  et  les 
maux  ;  elle  leur  fait  voir  quand  ils  doivent 
acheter  un  grand  plaisir  par  quelques  douleurs, 
ou  comment  en  renonçant  à  certains  plaisirs  , 
ils  éviteront  certaines  douleurs  j  enfin  dans  toutes 
les  sociétés,  qu'elles  soient  naissantes,  perfec- 
tionnées ou  corrompues  ,  la  raison  montre  à 
l'homme  que  la  plupart  de  ses  actions  ne  peu- 
vent être  indifférentes  aux  hommes  avec  lesquels 
il  doit  vivre. 

Ce  que  la  raison  peut  faire  de  mieux ,  c'est 
de  njus  apprendre  à  préférer  le  tems  au  moment, 
souvent  l'avenir  au  présent,  et  toujours  le  bon- 
heur au  plaisir. 


IJ4  Analyse 

Dans  les  hommes  qui  ne  cultivent  pas  assez 
leur  raison ,  les  objets  présens  les  entraînent , 
et  déterminent  trop  leurs  volontés  ;  alors  ils  sacri- 
fient à  la  Jouissance  d'un  moment  le  plaisir  d'un 
jour  ,  ou  à  des  biens  imaginaires  cet  état 
auquel  nous  aspirons  tous ,  et  dans  lequel  on 
éprouve  le  sentiment  agréable  de  la  vie. 

Une  des  causes  qui  rendent  souvent  la  raisoi> 
inutile ,  c'est  de  se  conduire  sans  examen  ou 
par  la  raison ,  ou  par  l'exemple  des  autres ,  et 
de  se  faire  singe ,  parce  qu'on  ne  sait  pas  être 
homme. 

Les  passions ,  l'imitation ,  les  erreurs  de 
l'imagination ,  les  premiers  mouvemens  peuvent 
emporter  l'homme  le  plus  éclairé  loin  des 
principes  et  du  caractère  que  la  nature  et  ses 
réflexions  lui  ont  donnés. 

Aussi  la  puissance  sur  soi-même  est-elle  le 
chef-d'œuvre  de  la  raison  :  Totum  in  eo  est  ^ 
dit  Cicéron ,  ut  tibi  imperes. 

Celui  qui  est  parvenu  à  vaincre  en  lui  les 
passions  qu'il  faut  vaincre  ,  à  diriger  celles  qu'il 
faut  conserver ,  à  se  tenir  dans  cette  modération 
qui  ne  veut  jamais  rien  de  trop  ;  celui-là  seul 
sait  vivre ,  puisqu'il  sait  préparer,  conserver  et 
attendre  le  bonheur. 

Mais  que  faut-il  faire  pour  parvenir  à  cet 


ut       L^    H    O    M    M    E.  Iff 

tmpîre  sur  soi-même?  Comment  s'y  prendre 
pour  rendre  sa  raison  maîtresse  des  passions 
violentes ,  folles ,  etc.  ?  Cest  de  perfectionner 
l'art  trop  j,cu  connu  d'opposer  aux  passions 
dont  je  viens  de  parler  les  passions  sages  et 
vertueuses ,  que  les  réflexions ,  nos  observations, 
rexpcriencc  des  autres  et  la  nôtre  doivent  nous 
inspirer. 

C'est  d'apprendre  à  rendre  notre  amour  pour 
Fa  raison  une  véritable  passion  ;  elle  sera  com- 
posée du  besoin  de  l'estime  de  nos  sem- 
blables, de  Tamour  de  l'ordre,  de  la  justice, 
de  la  patrie,  de  notre  famille  ,  de  nos  devoirs, 
du  désir  d  cire  coniens  de  nous-mêmes.  Il  faut 
substituer  aux  passions  dangereuses  la  passion 
de  les  vaincre.  Cette  dernière  a  des  jouissances 
vives  et  pures;  de  toutes  les  forces  que  notre 
raison  peut  employer ,  celle  qui  nous  flatte  l« 
plus  est  celle  qu'elle  emploie  avec  succès 
contre  nous-mêmes. 

Il  est  difiicile  sans  doute  de  parvenir  i 
cette  perfection  de  raison  ;  mais  il  faut  toujours 
y  tendre  ;  je  parlerai  dans  un  des  ouvrages  dont 
ce  livre^cst  compose  ,  des  moyens  qu'on  peut 
employer  pour  réussir  dans  ce  projet  trop  rare-^ 
ment  formé. 

Je  vais  terminer  cette  analyse  de  l'homme  , 


1^6  Analyse 

par  un  tableau  de  ce  qu'il  est  dans  les  différent 
îiges  de  la  vie  ,  il  en  verra  mieux  \cs  momens 
de  combattre  ou  de  favoriser  les  passions  enne- 
mies ou  amies  de  son  bonheur,  les  plaisirs 
qu'il  doit  chercher  et  goûter,  les  peines  qu'il 
doit  éviter  ou  supporter. 

Section     XXVIII. 

VHomme  dans  tous  les  âges. 

L'enfant  n'a  d'abord  qu'un  besoin  continu 
de  nourriture  et  de  repos  j  le  sommeil  et  sts 
repas  consument  son  tems  ;  il  ne  tarde  pas  à 
sortir  de  cet  état  de  stupeur ,  et  à  montrer  une 
inquiétude  machinale;  le  principe  de  vie  agit 
dans  tous  sts  muscles ,  et  sts  forces  naissantes 
tendent  à  se  développer.  Le  mouvement  fait  le 
bonheur  de  l'enfant ,  comme  l'action  fait  celui 
de  l'homme  ;  bientôt  cette  inquiétude  n'est  pas 
sans  objet ,  et  le  besoin  de  s'instruire  en  devient 
la  cause.  L'enfant  donne  de  l'attention  aux 
différentes  perceptions  qu'il  reçoit  de  ses  sens; 
mais  jusqu'à  ce  que  le  toucher  lui  ait  appris 
à  se  servir  de  la  vue  et  de  Touïe ,  ces  deux  sens 
n'excitent  en  lui  qu'une  médiocre  curiosité. 

Des  qu'il  peut  assembler  quelques  idées,  et 


D   B       L*   H    O    M    M    E.  IJ7 

former  quelques  raisonncmcns  ,  il  reconnaît 
qu'il  C$1  environné  d'cires  plus  forts  et  plus 
puissans  que  lui ,  et  il  a  profondement  le  senti- 
ment de  sa  faiblesse;  ce  sentiment  s'opposerait 
a  son  bonheur,  s'il  n'était  pas  continuellement 
l'objet  de  nos  soins  et  de  nos  caresses  ;  plu^l 
en  est  comblé ,  et  plus  ii  accorde  sa  confiance 
à  tout  ce  qui  l'approche.  La  vanité ,  l'orgueil 
lui  sont  étrangers  ,  et  ne  naissent  en  lui  que 
lorsqu'une  dtfcrence  extrcme  pour  sts  fantaisies 
lui  persuade  qu'il  est  un  personnage  de  quel- 
qu'importance. 

L'enfant  aime  d'abord ,  dans  sçs  parens  ,  la 
force  qui  le  protège,  et  les  auteurs  de  ses 
jouissances.  Il  commence  à  suppléer  à  sa  force 
personnelle ,  par  sa  force  de  situation  ;  il  n'est 
rien  par  lui-même  ,  mais  il  se  trouve  quelque 
chose  par  l'amour  de  ses  parens.  Cependant , 
gêné  par  leur  autorité ,  il  se  tourne  vers  ses 
égaux ,  et  il  aime  les  compagnons  de  ses  jeux  et 
de  sa  faiblesse.  A  peine  at-il  connu  les  amuse- 
mens  qu'il  s'y  abandonne,  et  souvent  pour 
j'assurer  du  progrés  de  ses  forces  et  de  son 
intelligence;  plus  souvent  pour  jouir  de  tous 
scs^  momens  à  mesure  qu'ils  naissent. 

Dès  l'agc  de  cinq  ou  fix  ans  ,  ii  a  éprouve 
assez  de  passions  »  il  a  donné  assez  d'attention 


IJ^  Analysi 

à  tout  ce  qui  se  passe  autour  de  lui  et  en  lui- 
même  ,  pour  s'être  enrichi  d'un  grand  nombre 
d'idées  ,  de  jugemens  et  de  raisonnemens  ;  son 
imagination  ,  froide  encore  ,  crée  moins  qu'elle 
n'imite  servilement  :  il  fait  des  hypothèses ,  il 
«^uppose  cocher  ,  militaire,  artisan  ,  et  prend 
assez  bien  le  tcn  et  les  manières  de  son  nouvel 
état. 

Il  est  inconstant  dans  ses  attachemcns ,  mais  il 
est  fidèle  au  plaisir  d'aimer;  la  crainte  empoi- 
sonne souvent  ses  petites  joies  ,  mais  il  ne 
l'éprouve  guère  qu'au  moment  de  la  menace  et 
à  la  présence  du  danger;  il  n'a  pas  la  prévision 
du  mal  ;  c'est  un  des  grands  biens  de  son  âge  ; 
s'il  est  aisément  effrayé  ,  il  reprend  aisément  de 
la  confiance  et  de  la  gaîié  ;  la  gaîté  est  en  lui 
le  sentiment  doux  d'une  heureuse  existence;  le 
rire  n'est  guère  en  lui  que  l'expression  de  la  joie 
d'être  et  de  s'amuser.  Cette  joie ,  dit  le  chan- 
celier de  l'Hôpital  ,  est  la  première  vertu  de 
i 'enfance. 

La  curiosité  augmente  ;  et  des  penchans  qui 
gouvernent  l'enfant  elle  est  un  des  plus  éner- 
giques ;  elle  anime  ses  jeux  mêmes  ;  et  si  dans 
ces  jeux,  ceux  qui  l'instruisent  ne  sont  pas  ceux 
c(u'il  préfère  ,  c'est  la  faute  de  ses  instituteurs. 
Cependant ,  «a  curiosité    qui    embrasse    mille 


D    1       l'   H    C    M    M    E.  159 

objets ,  ne  se  porte  pi  sur  quelqu'un  d'eux 
4vec  une  attention  persévérante  ;  et  c'est  ainsi 
quVlle  enrichit  «a  mémoire  plus  qu'elle  n'exerce 
son  jugement. 

Il  est  crédule  :  il  adopte  toutes  les  opinions 
qui  ne  contrarient  pas  son  sentiment  du  mo- 
ment; il  change  de  mcme  toutes  celles  que  ce 
sentiment  n'appuie  pas.  Sa  croyance  est  vive , 
[  rompte  ,   paflagere ,    comme   ses  joies  et  stt 


clia^rms. 


Il  a  depuis  long-te ms  des  idées  morales  :  il  a 
reçu  ou  il  s'est  fait  quelques  maximes;  si  ce 
sent  des  erreurs ,  elles  peuvent  se  difllper  aisé- 

La  conscience  de  l'enfant  se  forme  avec  len- 
teur, et,  comme  je  Tai  dit  plus  haut,  d'après 
celles  de  ses  actions  qui  cm  été  suivies  de 
récompenses  ou  de  châtimens,  de  douleurs  ou 
de  plaisirs.  Il  acquiert  peu- à-peu  les  idées 
d'ordre  et  de  justice  ;  il  vous  demande  de  la 
justice ,  et  auparavant  il  se  bornait  à  implorer 
votre  pitié. 

Presque  tous  les  enfans  ont  les  mêmes  pas- 
ïions  et  de  la  mcme  manière.  Ce  n'est  guère 
qu'après  la  puberté  qu'on  remarque  en  eux  ce 
caractère  qui  distingue  un  homme  d'un  homme. 

La  nature  nous  préparc  à  ce  moment  par  une 


iCo  Analyse 

inquiétude  vague ,  et  par  une  sorte  de  mclan- 
colie^  l'imagination  «""allume  et  se  présente  des 
tableaux  sans  nombre,  dont  les  couleurs  ont 
une  vivacité  nouvelle;  l'homme  se  trouve  alors 
la  force  qu'il  lui  faut  pour  satisfaire  à  ses  besoins, 
et  il  est  dans  le  moment  de  sa  plus  vive  exis- 
tence ;  il  se  mêle  à  toutes  ses  passions  je  ne 
sais  quoi  de  tendre  et  une  foule  d'espérances  ; 
elles  sont  vagues,  elles  sont  sans  bornes;  il  se 
trouve  de  nouveaux  rapports  avec  tous  les 
hommes  ,  et  toutes  les  femmes  riniéressent.  La 
vu^,  Todorat,  le  toucher,  l'ouïe  ,  lui  causent 
d£S  plaisirs  plus  sensibles.  Le  sixième  sens  qui 
s'est  déclaré  ,  a  perfectionné  en  lui  tous  les 
autres  sens;  il  a  changé  pour  lui  la  nature  en- 
tière ,  qu'il  regarde  avec  un  intérêt  nouveau. 

Son  imagination  enrichie  par  le  tems  d'un 
nombre  d'idées ,  les  combine  en  mille  manières  : 
de  passive  qu'elle  était ,  elle  devient  active  et 
féconde  ;  à  l'aniusement  des  suppositions  suc- 
cèdent les  projets  ,  les  systèmes  de  bonheur  ; 
à  l'imitation  servile  succédé  le  talent  de  créer; 
le  présent  n'est  plus  tout ,  l'avenir  intéresse. 
Le  nouveau  sens  qui  occupe  le  jeune  homme  , 
l'arrache  tantôt  à  ses  amusemens ,  tantôt  à  ses 
devoirs  ,  mais  plus  souvent  il  donne  de  l'activité 
à  toutes  ses  passions  qui  en  conservent  plusieurs 

années  : 


D   B       L*   H    O    M    M    I.  2^1 

•nnces  :  c'est  alors  que  Thomme  est  capable  de 
la  j  lus  forte  attention  et  des  plus  grands  efforts  ; 
c'est  le  montent  des  illusions ,  des  enthousiasmes 
de  toute  espèce ,  de  tous  les  genres  de  fana- 
tisme :  alors  les  idées  s'enchaînent  fortement  ; 
on  commence  à  tenir  à  ses  opinions  ;  il  faut 
que  l'expérience  détrompe.  Le  tems  ,  l'habitude 
et  l'abus  du  raisonnement  lient  ensemble  les 
erreurs  et  les  vérités. 

Bientôt  se  déclarent  toutes  les  passions  qui 
naissent  dans  la  société  du  désir  d'ajouter  à 
la  force  personnelle,  la  force  de  situation  ;  mais 
souvent  ces  passions  sont  suspendues.  Jusqu'à 
vingt -cinq  ans  on  est  par  moment,  ambi- 
tieux ,  avide  d'estime  ou  de  richesse  ;  mais 
toujours  amoureux  du  plaisir  ,  on  voit  rare- 
n:cnt  que  cette  passion  s'oppose  aux  succès  des 
autres  passions,  et  la  sensibiliié  de  notre  ame 
nous  rend  si  heureux ,  que  nous  serions  souvent 
tentés  de  nous  borner  au  plaisir  d'être  sen- 
sible:. 

Plein  de  courage  et  d'amour  ,  le  jeune 
homme  a  toutes  les  passions  qui  tiennent  à 
l'amour  et  au  courage  ;  il  est  d'ordinaire  bon, 
libéral ,  généreux  ;  il  est  aisément  vain  ;  ses 
laines  sont  plus  vives  que  durables;  il  est  prompt 
Tome  /.  L 


l62  A    N    A    L    Y    5    4 

dans  ses  vengeances  ,  il  ne^pcut  ni  les  préparer 
ni  les  attendre. 

Il  a  été  des  l'enfance  amoureux  de  la  liberté  ; 
Diais  sa  passion  pour  elle  augmente  dès  qu'il  a 
pu  prendre  confiance  en  sa  raison. 

L'homme  passe  enfin  de  ce  bel  âge  à  celui 
de  la  maturité  ,  à  cet  âge  où  les  habitudes  ont 
confirmé  le  caractère  ,  et  où  la  raison  commence 
à  s'enrichir  moins  et  à  s'exercer  davantage.  Les 
idées  se  sont  liées  par  l'habitude  et  par  leurs 
convenances  avec  le  caractère  ,  la  situation  où 
l'on  se  trouve ,  l'état  qu'on  a  embrassé  ;  elles 
se  sont  enchaînées  par  le  raisonnement  ;  leiir 
chaîne  est  plus  longue  3  on  croit  avec  plus  de 
force  ce  qu'on  croit  encore  ;  mais  on  doute 
plus  souvent  que  dans  la  jeunesse  ;  on  examine 
avec  soin  les  systèmes  ,  les  opinions  et  les 
faits  qui  doivent  être  le  fondement  de  notre 
croyance. 

Nous  avons  moins  à  cet  âge  ce  feu  des  esprits , 
cette  surabondance  de  vie ,  qui  nous  faisait 
éprouver  sans  cesse  le  sentiment  d'une  vive  et 
brillante  existence;  le  corps  à  toute  sa  santé  et 
toute  sa  vigueur  ;  l'esprit,  l'exércice  le  plus  facile 
'  ^'e  toute  ses  facultés  ;  l'imagination  est  vive 
encore  ,  mais  plus  réglée.  Le  cultivateur  ,  l'ar- 
lisan,  l'artiste  j   enfin  le  pluâ    grand   nombre 


D    B       L^    H    O    M    k    E.  iC^ 

àts  hommes  s^acquUte  y  ivec  plus  de  volonté  ec 
de  taleiis  y  des  fonctions  de  leur  eut  ;  pour  peu 
que  nous  ayons  de  succès  dans  nos  travaux ,  ils 
nous  deviennent  cbers  :  nous  sommes  moinf 
distraits  par  les  voluptés  ,  Tinquiétude  ,  les 
espérances  illimitées,  et  les  désirs  vagues  de  la 
jeunesse. 

On  s'attache  à  ses  propriétés,  on  veut  les 
c  v  rver  ou  les  augmenter  ;  c'est  alors  que  la 
ci.piv-iic  et  Tambition  sont  dans  toute  leur  acti- 
vité ,  et ,  selon  les  circonstances  ,  nous  rendent 
iustes  ou  injustes.  Ceux  qui  sont  nés  pour  la 
gloire  en  ont  déjà  goûté  les  charmes,  et  tra- 
vaillent pour  les  goûter  encore.  Toutes  ces 
passions  sont  les  sources  d'utiles  travaux  ou  de 
viles  intrigues,  de  crimes  ou  de  belles  actions  , 
c'est  le  tems  de  la  corruption  refléchie  ou  de 
la  vertu  prudente.  C'est  à  cet  âge  qu'on  jouit 
avec  le  plus  de  lumières  de  sà  bonne  conscience: 
jeune  ,  on  a  la  passion  de  la  vertu  ;  dans  lage  mûr  ^ 
on  ena  mieux  la  jouissance  tranquille  et  continua. 

On  s'est  soumis  au  joug  du  mariage  ;  cet  état 
Cl  les  projets  qui  en  sont  la  suite ,  l'envie  d'élever 
en  paix  ses  (enfans  et  de  jouir  sans  troubie  de 
SCS  propriétés  ,  ont  fait  sentir  le  prix  de  Tordre 
public  ,  et  l'on  s'y  attache  avec  plus  de  force 
que  d'enthouûasme. 

L2 


1^4  A    N    A    L    Y    s    I 

On  se  connaît  mieux ,  et  on  connaît  mieux 
ses  semblables.  L'amitié  est  moins  vive  que  dans 
la  jeunesse,  mais  elle  est  plus  solide;  la  bonté 
est  moins  active  ,  mais  elle  est  moins  interrom- 
-pue  par  les  passions  ;  l'amour  est  moins  impé- 
tueux et  plus  constant.  On  fait  alors  par  pro- 
cédés beaucoup  de  choses  qu'on  faisait  par 
sentimens  ;  et  il  y  a  dans  notre  conduite  avec 
les  autres  quelque  chose   de  plus   exact  et  de 


moms  généreux. 


Ces  passions  tranquilles,  que  des  préceptes 
répétés ,  l'expérience  et  l'habitude  ont  mis  dans 
notre  ame,  l'amour  de  la  patrie,  de  l'ordre,  de 
la  justice,  de  la  raison  ,  etc.  ,  sont  devenues 
d'autant  plus  puissantes  sur  nous  ,  que  les  autres 
passions  commencent  à  s'affaiblir.  La  plupart 
des  plaisirs,  mieux  connus,  sont  désirés  plus 
modérément  ;  on  cherche  moins  ce  qui  peut 
amuser  que  ce  qui  peut  être  utile  ;  on  craint 
moins  ce  qui  peut  déplaire  que  ce  qui  peut  nuire  ; 
et  l'occupation ,  les  soins  ,  les  projets  ,  les 
fonctions  de  son  état  remplissent  assez  l'ame 
pour  qu'elle  ne  cherche  point  avec  trop  d'ar- 
deur les  vaines  dissipations. 

Entre  cinquante  et  soixante  ans ,  il  est  assez 
commun  de  perdre  quelque  chose  des  talens  et 
des  qualités  qu'on  estimait  le  plus  en  soi.  L« 


»  B    l'  H  o  u  u  I.  ï6f 

sixième  sens  ,  le  sens  du  goût ,  et  tons  les  autre» 
perdent  de  leur  énergie  et  de  leur  délicatesse. 
Avec  le  sentiment  de  ses  forces,  on  perd  peu- 
à-peu  de  ce  courage  qui  fait  agir  ,  de  cette 
audace  qui  fait  entreprendre;  nous  craignons  les 
obstacles  que  la  confiance  en  nous-mcmes  nous 
faisait  braver  autrefois;  cette  confiance  diminucf 
de  jour  en  jour  ;  la  faiblesse  de  nos  scniimens 
nous  dispose  à  l'ennui.  L'imagination  courbée 
sous  le  joug  du  jugement ,  n'est  plus  ni  vive  ni 
Téconde ,  et  n'ajoute  plus  aux  tableaux  des  objets 
ces  idées  accessoires ,  qui  portaient  nos  désirs 
au-delà  de  nos  besoins  ou  factices  ou  naturels  ; 
nos  espérances  sont  bornées,  ei  nos  craintes 
augmentent. 

11  arrive  enfin  cet  âge ,  où  le  corps  est  sans 
vigueur  ,  et  Famé  sans  énergie  ;  les  sens  sont 
flétris  ,  et  si  Ton  est  moins  sensible  à  la  douleuT 
physique  et  morale  ,  on  l'est  moins  aussi  aux 
jouissances  douces  de  la  société  et  de  la  nature  j 
on  ne  voit  plus  dans  le  vague  ,  et  comme  à 
travers  une  vapeur  qui  en  augmentait  le  nombrç 
et  les  charmes ,  ni  les  biens  ni  les  plaisirs  ;  la 
plupart  sont  perdus  pour  jamais ,  et  ceux  qui 
rcncnc  sont  faiblement  sentis.  On  n'a  plus  le 
contentement  de  sa  manière  d'être;  l'amoiU 
propre^  pour  jouii  du  lui-même,  commence 

L3 


X6ë  A    V    A    L    Y    s    B 

à  se  retourner  vers  le  passé  ;  Tanie  est  prête  à 
livrer  Tentrce  au  cortège  des  passions  tristes. 
L'infirme  et  colérique  vieillesse,  dit  Sl)akesj_>€ar, 
z  ie  sentiment  de  sa  débilité ,  elle  se  sent  plus 
disposée  à  la  crainte  :  le  vieillard  voit  les  autres 
Jouir  des  plaisirs  qu'il  regrette  ,  et  il  a  peine 
à  se  défendre  de  Tenvie.  La  crainte  et  la  paresse 
ont  changé  sa  cupidité  en  avarice. 

Plus  occupée  de  conserver  que  d'acquérir  , 
la  vL^illesse  a  moins  d'occasions  d'ctre  injuste  ; 
elle  l'est  dans  ses  jugemens ,  que  dicte  Thumeur, 
plus  que  dans  sa  conduite,  où  règne  la  modé- 
ration. Le  vieillard  doit  des  plaisirs  à  la  mémoire, 
comme  la  jeunesse  en  doit  à  l'imagination  ;  ces 
plaisirs  ne  letransportent  pas,  mais  ils  l'amusent. 
Les  idées  étrangères  à  ses  besoins  présens  ,  à 
çeuK  de  ses  plaisirs  qu'elle  est  flattée  d'avoir 
goûtés  autrefois,  aux  situations  intéressantes  où 
çllç  js'est  trouvée,  s'effacent  peu-à-peu  de  sa 
mémoire  ;  et  le  présent ,  vu  sans  intérêt  et 
presque  sans  attention  ,  ne  laisse  pas  de  traces 
profondes. 

La  curiosité  ne  porte  pas  le  vieillard  à  s'ins- 
truire de  ce  qui  ne  le  touche  pas  immédiate- 
ment ;  elle  n'est  plus  en  lui  une  passion  ;  il 
doute  assez  volontiers  ,  parce  qu'il  n'est  pas 
pressé  d'agir  ^   mais  il  ne  doute  pourtant  quç 


DE      l'  H  9  ^.;|  J...  ;  1^ 

quind  il  est  question  de  prendre  des  opînioni 
nouvelles;  il  lient  fc  •'  •:' -r.t  à  ses  anciennes 
opinions  ,  quoique  ia  ^  .^  .. .  des  preuves  soient 
sorties  de  sa  mcuioire;  le  s}'stcme  des  vcritc^ 
qu^elle  contient  n'est  compose  que  dç  x^y^ 
sultats. 

U  y  a  des  vieillards  qui  jouissent  encore  des 
beaux  ans;  ce  sont  ceux  qui  les  ont  bien  connus^ 
et  ils  sont  plus  seiiciibl-^  an  nu' rite  de  l'art  qu'à 
ses  effets. 

S'ils  ne  sentent  pas  vivement  leur  existence  ^ 
ils  ne  che^cbtnt  pas  à  retiouver  la  vivacité  de 
ce  sentiment  ;  les  craoïions  vives  useraient  ieurp 
jessoas  aflaiblis.  Ils  ai^nent  encore  ia  vie ,  maif 
îls  l'ain^em  moins  que  dans  leurs  beaux  jours. 

Ils  jouissent  de  leur  faiblesse  mt-mc  ,  parce 
qu^ils  Savent  goûter  le  repos ,  et  i)s  ne  veulent 
rinterrompre  que  par  des  plaisirs  modérés  et 
/aciies.  Le  sentiment  du  ridicule  est  un  de  ceux 
qu'ils  conservent  le  plus  long-iems.  Ils  sont 
yoi'^'^'î""'  '^'oqucurs.  ^'  ^'^"ven  il  entre  un  peu 
de  ii  leur  g 

llfi  aiment  encore^  i;n^s  c'est  toujours  fivec 
la  crainte  de  n  être  pas  aimés»  La  déixance  d^s 
hommes  et  des  choses  ,  que  Texpérience  et  leur 
faiblesse  leur  ont  donnée  ,fait  une  partie  de  leur 
prudence  et  de  leur  humeur.  Ils  sont  opposes 

L  4 


x58  Akalye  de  l^Hommh. 
à  toute  nouveauté ,  parce  qu'ils  sont  soumis  k 
l'habitude  ,  et  ils  veulent  achever  de  vivre  comme 
ils  ont  vécu.  La  nouveauté  flatte  le  jeune  homme 
et  alarme  le  vieillard  ;  elle  semble  toujours  pro- 
mettre à  l'un  des  plaisirs  ,  et  à  l'autre  des 
dangers. 

Les  vieillards  aiment  l'ordre,  la  justice,  leur 
patrie  ;  du  moins  ces  passions  sont  les  der  • 
niercs  de  l'homme  de  bien  ;  mais  elles  sont 
faibles  comme  totites  les  autres.  Les  vieillards 
ne  prétendent  plus  mériter  la  gloire  ,  ils  aiment 
la  considération  ;  leur  âge  seul  en  donnait  avant 
l'invention  de  l'imprimerie;  alors  on  recevait 
d'eux ,  par  tradition ,  la  raison  et  les  faits  in- 
téressans  ;  aujourd'hui  le  vieillard  qui  a  le  plus 
d'esprit  et  de  mémoire,  instruit  moins  qu'un 
bon  livre.  Il  ne  peut  avoir  de  considération  que 
par  sa  fortune  ,  ses  honneurs ,  un  reste  de 
crédit  et  le  souvenir  de  sa  conduite  passée.  Le 
peu  de  sentimens  qu'il  inspire ,  les  sentimens 
honnêtes  qu'il  a  conservés  ,  quelques  occupa- 
lions  mêlées  de  beaucoup  de  repos,  un  très- 
petit  nombre  d'amusemens  ,  le  font  jouir  de 
la  décrépitude  même  :  et  quiconque  a  su  vivre  ^ 
çait  vieillir  et  finir. 


ANALYSE 


DE   LA   FEMME, 


LIVRE     SEC  05N  D. 

INTRODUCTION. 


L 


A  plupart  des  préceptes  généraux,  des  prin- 
cipes de  la  morale,  conviennent  également  à 
l'un  et  à  l'autre  sexe;  mais  il  y  a  certains 
préceptes  particuliers  qui  ne  conviennent  qu'à 
l'un  des  deux  ;  leurs  qualités  physiques  n'étant 
pas  les  mêmes ,  ils  ont  du  nécessairement  avoir 
<les  qualités ,  des  situations ,  des  fonctions  diffé- 
rentes. 

Ces  qualités ,  ces  situations ,  ces  fonctions 
influent  sur  le  genre  ou  le  degré  de  force  ou 
de  faiblesse  des  pencliants  et  des  passions.  Il 
faut  donc  savoir  quels  sont  dans  chaque  sexe  , 
les  penchants  les  plus  ordinaires  et  les  plus 
•puissans  ;  quelles  sont  les  passions  les  plus 
communes  et  la  manière  dont  ou  le»  cpronvô» 


17^         rj  .  A    N    A    L    Y    s-  E 

Cela  éiau^éccaJiaire  avant  de  prétendre  à  former 
leur  raison,  et  avant  de  leur  donner  des  pré- 
ceptes çt  de$  lois;  puisque  le§  conseil^  de  la 
raison,  les-préccptes  et  les  lois  ne  sont  faits  que 
pour  exciter,  réprimer  et  régler  les  penchants 
et  les  passio««^-Il  fallait  donc  €|ye  l'analyse  de 
la  femme  suivît  celle  de  l'homme. 

J'ai  donné  à  cette  analyse  4a  forme  de  dia- 
logue; et  ma  meilleure  raison ,  c'est  que  cette 
forme  n'est  pas  celle  que  j'ai  donnée  à  l'analyse 
de  l'homme.  On  ne  peut  trop  varier  les  formes 
dans  un  ouvrage  de  philosophie  aussi  étendu 
que  le  miço  ,  c'est  le  seul  moyen  de  le  faire 
lire  tout  entier;  et  pour  qu'il  soit  utile,  il  faut 
que  l'ensemble  en  soit  connu. 

J'ai  ch^oisi  pour  interlocuteurs  la  célèbre 
Ninon  de  l'Enclos ,  et  le  philosophe  Bernier, 
J'avais  besoin  d'une  femme  d'esprit  qui  n'eût 
pas  conservé. ceue  .retenue,  et  cette  dissimu- 
lation que  les  mœurs  imposent  à  son  sexe  :  il 
jme  fallait  une  femme  qui  eût  beaucoup  pensé  ^ 
beaucoup  vu ,  et  qui  osât  tout  dire.  J'avais 
besoin,  ç'jun  philosophe  raisonnable,  et  qui 
fonmH:  le  gjobe  et  l'histoire.  Bernier  éuit  un 
des  di^cipies  de  Gassendi,  et  peut  être  le  plus 
éclairé,;  IL  connaissait  l'antiquité,  il  avait  beau- 
jcoup  Yjùyi^ifXt  il  avait  pu  se  former  des  idées 


DI       LÀ      T   t    M    U    1.  171 

)ustes  sur  les  femmes  de  tous  les  tcms,  et  de 
tous  les  climats. 

Il  y  a  dans  cette  analyse  quelques  observa- 
tions heureuses  qyi  ne  m'appartiennent  pas. 
C'est  M.  de  Montesquieu  qui  a  trouve  le  pre- 
mier la  raison  pourquoi  les  femmes  des  pays 
méridionaux  ne  sont  que  des  esclaves  méprisées. 
et  pourquoi  celles  de  nos  climats  sont  des  com- 
pagnes auxquelles  nous  rendons  une  espèce  de 
culte.  Je  n'ai  pas  cité  M.  de  Montesquieu, 
parce  qu'il  est  de  ce  siècle,  et  que  je  faisais 
parler  Bt^rnicr  q-ii  vivait  dans  le  siècle  passé. 


1^2  A    H    A    L    Y    S    1 

Dialogues  entre  le  philosophe  Bemier  et 
M^^^  de  l'Enclos. 

Dialogue     premier. 

J)e  la  constitution  physique  des  femmes ,  de  leurs 
sens ,  de  leur  imagination  ,  de  leur  esprit» 

11  était  arrivé  depuis  peu  à  Paris  une  très- 
belle  copie  du  fameux  tableau  de  la  Vénus  du 
Titien;  on  l'avait  placée  dans  une  salle  des 
Tuileries ,  où  les  hommes  de  goût  allaient 
l'admirer.  M"«  de  l'Enclos  qui  aimait  tous  \t^ 
arts,  parce  qu'ils  donnent  tous  des  moyens  de 
jouir,  voulut  voir  ce  tableau;  elle  se  rendit 
aux  Tuileries  avec  le  philosophe  Bernier ,  revenu 
depuis  peu  de  sts  voyages.  Ils  étaient  alors  fort 
occupés  de  la  morale  d*Epicure;  et  comme 
elle  n'est  point  fondée  sur  des  chimères ,  mais 
sur  la  connaissance  de  l'homme ,  les  qualités 
bonnes  et  mauvaises  des  deux  styits  faisaient 
souvent ,  entre  Bernier  et  M"«  de  l'Enclos ,  le 
sujet  de  la  conversation  ;  ils  avaient  l'un  et 
l'autre  beaucoup  d'envie  de  trouver  les  vérités 
utiles  à  leur  bonheur  ;  ils  ne  cherchaient  pas 


dilaFbm  173 

à  montrer  de  l'esprit ,  et  ils  ne  s'égaraient  pas 
en  vaines  subtilités^  ijs  ne  se  piquaient  ni  d'en- 
tendre ce  qui  ne  peut  ctre  entendu ,  ni  de  faire 
des  découvertes  qui  ne  seraient  bonnes  à  rien. 

Arrivés  dans  le  sallon  où  Ton  avait  placé  le 
tableau  ,  il  irrcia  bientôt  leurs  regards  ;  M"«  de 
r£nclos  admira  le  peintre,  et  Bernier  admira 
Vénus.  Eile  lui  paraissait  un  spectacle  plus  beau 
que  celui  de  toutes  les  merveilles  de  la  nature. 
La  déesse  était  représentée  ,  soutenant  sa  tête 
d'un  de  sts  beaux  bras,  et  couchée  au  bord 
d'un  ruisseau  ,  sur  un  gazon  frais ,  à  l'ombre  de 
quelques  arbres.  La  verdure  est  de  toutes  lei 
couleurs  celle  qui  contraste  le  plus  agréable- 
ment avec  h  blancheur,  et  le  gazon  sur  lequel 
reposait  Vénus  relevait  l'éclat  de  ses  charmes. 
Les  yeux  du  philosophe  se  promenaient  sur  ce 
corps  admirable ,  où  des  veines  d'un  bleu  tendre 
Cl  quelquefois  l'incarnat  des  roses,  se  mêlaient 
à  l'albâtre  le  plus  pur.  Il  se  disait  que  de  toutes 
les  couleurs ,  celles  qui  étaient  répandues  sur 
le  corps  d'une  belle  femme  étaient  les  plus  char- 
mantes. Il  faisait  remarquer  à  W^^  de  l'Enclos 
les  belles  proportions  du  corps  de  Vénus,  et 
ces  contours  faciles,  ces  gradations  insensibles, 
ce  poli,  qui  promettent  tant  de  plai&irs  e:  des 
plaisirs  si  variés  au  $ci\s  du  toucher. 


j^jj  Analyse 

Bemîer  resta  quelque  tems  sans  parler ,  et  le» 
yeux  fixés  sur  la  déessQ ,  M^^^  de  l'Enclos  le 
tegardait  en  souriant ,  et  le  plaisanta  sur  sa 
rêverie.  J'étais  occupé ,  dit-il ,  à  donner  de  la 
vie  à  cette  belle  iîgure,  et  je  la  voyais  se  lever 
€t  marcher;  je  trouvais  dans  tous  ses  mouve- 
rnens  une  facilité,  une  mollesse,  une  grâce, 
telles  qu'on  les  doit  attendre  de  ces  membres 
arrondis  et  flexibles.  J'ai  fait  plus,  j'ai  supposé 
que  la  déesse  attendait  Adonis  :  j'ai  donné  à  ses 
regards  une  expression  vive  et  tendre  ^  j'ai  vu 
dans  ses  yeux  je  ne  sais  quelle  humidité  qui 
\ts  rendait  plus  brillans  ,  je  crois  même  avoir 
Bntendu  sa  voix.  Elle  appelait  Adonis  j  que  le 
^on  de  cette  voix  est  à  la  fois  perçant  et  doux  ! 
il  enchante  l'oreille.  O  qu'une  belle  femme  est 
\ih  bel  ouvrage  !  quel  être  divin  !  et  qu'il  mérite 
bien  d'être  adoré  ! 

Je  suis  de  votre  avis ,  dit  M^^<^  de  l'Enclos , 
^t  je  suis  indignée  qu'une  créature  si  charmante 
soit  presque  partout  condamnée  à  la  servitude; 
plus  je  suis  convaincue  du  mérite  des  femmes, 
et  plus  leur  destinée  me  révolte  ;  l'homme  a 
^eçu  l'empire,  et  1  obéissance  est  notre  partage. 
Il  y  a  long-tems  que  j'ai  protesté  contre  cette 
4oi ,  il  ne  m*était  pas  possible  de  m'y  soumettre  : 
elle  est  injuste ,   et  l'injustice  blesse  les  âmes 


I 


D    E      L    A      F    I    M    M    B.  17y 

raisonnables.  Vous  souriez;  quoi  !  vous  philo- 
éO(he,   dclivté  dès  préjugés   de  votre  pays, 
turicz-vous  conservé  ceux  de  roirc  sexe  ?  Ce 
que  je  viens  de  dire  vous  paraît  ridicule.  Eh 
pourquoi  serions-nous  une  cs{  ece  d'âtres  abso- 
lument dépendante  de  la  voire  ï   n'avons-nous 
pas  comme  vous  de  Tesprit  et  de  la  raison  ? 
vous  vous  vantez  d'avoir  le  courage  eîiclusive- 
ment;  les  femtnes  des   Daces  et  des  Cimbres 
n'allaient- elles  pas  à  la  guerre?  les  histoires  de 
raniiquiic  ne  sont-elles  pas  remplies  des  exploits 
des  amazones?  les  filles  dcsSauromates  n'avaient 
pas  la  permission  de  se  marier  avant   d'avoir 
apporté  là  tête    d'un  ennemi.    Si  vous  aviez 
daigné  nous  associer  au  gouvernement,  et  aux 
travaux  qui  conduisent  à  la  gloire,  nous  vous 
aurions    surpassés.   Je   me  garderai  bien ,    dit 
Berhier ,  de  donner  à  notre  sexe  quelque  préfé- 
rence sur  le  vôtre  ;  il  y  â  ehtr'cux  des  diffé- 
rences ^  la  nature  le  voulait  ainsi;   tous  deuk 
répondent  à  ses  vues  ;  et  pour  y  répondre ,  11 
ne  fa.iait  pas  qu'ils  eussent  les  mêmes  qualités 
de  la  même  nUniere. 

M''«  de  l'Enclos  quitti  te  Tuileries,  A 
tètoumâ  chez  die ,  où  elle  ^meha  Bernitér. 
Lorsqu'ils  furent  arrivés,  ils  rcprifèni  la  mêthë 
ccnt-ersation.  Vous  ^vcz ,  dit-cMe ,  cjtie  ]t  itic 


1^6  Analyse 

suis  occupée  de  philosophie,  beaucoup  plu« 
que  les  hommes  nîêmes  ne  s'en  occupent  en 
France.  J'ai  voulu  connaître  le  lieu  où  la  nature 
m'avait  placée ,  les  êtres  qui  m'environnaient 
et  moi-même  :  j'ai  donc  lu  beaucoup  de 
philosophes ,  et  j'avoue  que  je  n'ai  jamais  été 
contente  de  ce  qu'ils  ont  dit  des  femmes. 
Montagne  est  le  seul  qui  les  ait  un  peu  connues; 
mais  ce  qu'il  en  dit  dans  son  chapitre  sur  les 
vers  de  Virgile  ne  leur  est  pas  favorable ,  et  il 
en  parle  trop  peu  ;  les  philosophes  ne  nous  ont 
pas  étudiées  sérieusement  ;  souvent  nous  avons 
été  pour  eux,  comme  pour  nos  amans ,  l'objet 
d'un  goût  léger,  plutôt  que  d'une  occupation 
véritable. 

Vous  pouvez,  dit  Bernier,  excepter  Platon 
du  nombre  des  philosophes  qui  vous  ont  traitées 
légèrement  :  ce  bon  disciple  de  Socrate  vous 
aimait  de  tout  son  cœur;  mais  il  était  plus 
enclin  à  imaginer  qu'à  observer.  Vous  avez  été 
l'un  des  objets  de  ses  rêveries.  Il  vous  donne 
dans  sa  république  ,  les  mêmes  qualités  et  les 
mêmes  fonctions  qu'aux  hommes;  les  deux 
sexes  ont  chez  lui  le  même  caractère.  Eh  bien, 
dit  M'^«  de  l'Enclos,  vous  croyez  donc  qu'il  se 
trompe  beaucoup  ?  Mais  je  le  crois,  dit  Bernier; 
je  vous  2^  souvent  entretenue  de  mes  observations 

sur 


D   B      L   A      F  B   M    M   B.  Ï77 

fur  ITiommc;  j'ai  observé  la  femme  avec  plus 
d'inicrêt  encore ,  et  si  vous  voulez  :  .  .  .  .  si  jô 
le  veux,  dit  M"«  de  TEnclos  !  Candile  ne  doit 
nir  chez  moi  que  ce  soir,  ei  en  Tattendant, 
)e  n^ai  rien  de  mieux  à  faire  que  d'écouter  un 
pliilosophe. 

Bcrnicr  ayant   repris   la  parole  :  l'homme, 
dit-il  ,  a  ordinairement  un  seizième  de  hauteur 
plus  que  la  femme;  les  artistes  donnent  sept 
lOteset  demie  à  la  Vénus,  huit  lêtes  et  quelques 
modules  à  PApollon.  Vous  avez  en  plus  grande 
abondance  que  nous  plusieurs  de  ces  liqueurs 
qui  entrent  dans  la  composition  de  nos  machines. 
Les  femmes  sont  d'un  tempérament  plus  sanguin 
et  plus  humide  que  les  hommes  ;  vos  os  sont 
moins  durs  que  les  nôtres ,  peut-être  seulement 
parce  qu'ils  sont  plus  arrosés  par  les  fluides. 
Les  muscles  de  l'homme  sont  compacts,   ner- 
veux ,   fortement   prononcés  ;    les   vôtres  sont 
composés  de  fibres  médiocrement  tendues ,  de 
chairs  molles  et  humides ,   mais  pressées  dans 
la  jeunesse  sous   Tenveloppe   qui  les  couvre. 
Nos  membres    ont  des  formes  anguleuses   et 
quarrées ,   ils  se   remuent   avec  une   sorte   de 
roideur ,  avec  une  brusque  précipitation  ;  les 
vôtres  ont  de  la  rondeur,  des  contours  agréa- 
bles, de  la  souplesse^  un  jeu  facile;  enfin,  il 
Tome  I.  M 


^jS  A   N    A    L    Y    s    1 

faut  nous  rappeller  les  belles  formes  de  la  Vénus, 
jct  nous  la  peindre  en  mouvement.  Le  célèbre 
5antorius,  celui  de  tous  les  médecins  qui  a  fait 
le  plus  d'expériences  sur  la  transpiration  ,  pense 
.qu'il  entre  dans  voire  composition  moins  de 
phlogistique ,  de  feu  élémentaire ,  que  dans  la 
nôtre  ;  il  pense  aussi  que  vous  transpirez  beau- 
coup moins  que  nous. 

Ces  formes  si  charmantes ,  ce  teint  uni ,  frai* 
et  animé  ,  sont  les  effets  nécessaires  de  votre 
constitution  ^  mais  c'est  en  vous  refusant  la  force 
que  la  nature  vous  a  donné  la  beauté. 

Des  fibres  délicates  et  des  nerfs  très-mobile» 
vous  composent  des  sens  délicats;  vos  yeux 
«ont  perçans  ,  mais  faibles ,  il  ne  leur  faut  qu'une 
lumière  douce  ,  et  des  couleurs  d'une  médiocre 
vivacité  ;  la  verdure ,  le  gris ,  le  lilas ,  l'orangé , 
le  bleu  tendre ,  sont  les  couleurs  que  vous 
aimez,  le  rouge  ou  l'extrême  blancheur  offen- 
sent souvent  vos  yeux. 

Les  bruits  forts  et  les  sons  éclatans,  qui 
plaisent  à  l'oreille  de  l'homme,  ébranlent  for- 
tement la  vôtre.  L'harmonie  qui  résulte  d'un 
grand  nombre  de  voix  et  d'instrumens  plaît 
médiocrement  aux  femmes  ;  il  ne  leur  faut 
qu'une  musique  douce  et  tendre,  enjouée  oit 
pathétique. 


91      LA      FbMMI.  l'Jf 

Je  croît  que  vous  êtes  plus  sensibles  que 
flous  au  plaisir  de  l'odorat;  vous  devez  à  ce 
êcns  des  jouissances  ou  des  angoisses  que  nouf 
connaissons  peu  ;  les  voluptés  de  fodorat  vous 
disposent  peut  être  plus  que  nous  aux  voluptés 
du  sixième  sens  ;  car  il  y  a  des  rapports  de 
Tun  de  ces  sens  à  l'autre. 

Il  y  a  un  rapport  plus  sensible  entre  l'odorat 
et  le  goût  ;  d'ordinaire  ceux  qui  ont  le  nez  fin 
ont  le  goût  délicat  ;  vous  dire  que  vous  saisisses 
mieux  que  nous  les  diScrentes  nuances  des 
odeurs,  c'est  vous  dire  que  vous  distinguex 
mieux  les  différentes  nuances  des  saveurs;  votre 
gourmandise  est  plus  éclairée  que  la  notre,  votre 
palais  sensible  est  souvent  blessé  par  les  liqueurs 
s{.  iritueu ses  9  par  les  mets  très- assaisonnés  ,  et 
en  général  par  les  saveurs  fortes.  Les  boissons 
simples,  les  aliinrns  doux,  le  lait,  les  fruits^ 
les  légumes  vous  flattent  plus  que  tous  ks  autres 
aiimens.  Ëln  même  tems  que  votre  gourmandise 
est  plus  rafinée  que  la  notre,  elle  est  moins 
avide,  et  le  sentiment  de  la  faim  n'est  ps  chez 
TOUS  un  mobile  ausj»i  puissant  qu'il  l'e^t  chez 
l'homme. 

Le  sens  du  toucher  est  plus  délicat  dans  votre 
sexe  que  dans  le  nôtre  ;  il  est  plus  ai.«.éi)»ent 
blessé  par  les  corps  durs  ,  rudes  et  anguieux  ^ 

M  2 


l8o  Analyse 

froids  ou  brûlants.  Vous  jouissez  mieux  que 
nous  du  plaisir  de  vous  reposer  sur  des  corps 
qui  résistent  mollement  à  l'impression  du  vôtre. 
Mais ,  peut-être  n'êtes-vous  pas  aufTi  sensibles 
que  nous  au  plaisir  de  parcourir  des  formes 
rondes  et  polies,  et  sur  lesquelles  nos  mains  et 
nos  lèvres  se  promènent  avec  délices.  Vos 
caresses  vives  et  tendres  semblent  être  l'effet 
du  sentiment ,  plutôt  que  du  plaisir  du  toucher. 
Il  est  vrai  que  nos  formes  ne  sont  pas  arron- 
dies comme  les  vôtres,  et  que  nous  n'avons 
pas  une  peau  aussi  douce  et  aussi  fine  que  vous. 
Nous  vous  aimons  comme  belles  ,  et  vous  nous 
aimez  comme  forts.  Le  rôle  de  la  femme  est 
de  plaire ,  et  celui  de  l'homme  de  protéger  et 
de  défendre. 

J'aurais  bien  des  choses  à  dire  sur  les  plaisirs 
du  sixième  sens.  Ici  la  philosophie  ,  sans  s'ex- 
pliquer clairement  ,  va  chercher  à  se  faire 
entendre,  lout  ce  qui  tient  à  l'amour  a  besoin 
de  mystères  :  il  est  des  voiles  que  la  main  du 
philosophe  doit  craindre  de  lever.  La  femme 
qui  aime  le  plus  la  vérité  doit  lui  préférer  les 
grâces  ;  la  pudeur  en  est  une  ^  et  je  ferai  de  mon 
mieux  pour  la  respecter. 

Il  n'est  pas  fort  commun  que  les  désirs  vous 
inquiètent    aussi  souvent  y    et  vous  sollicitent 


»B      tA      FbMMB.  iSI 

àassi  puissamment  que  nous  :  le  plaisir  qui  doit 
les  suivre  vous  est  peut-être  moins  nécessaire 
qu'à  Thomme  ;  mais  il  est  chez  vous  prcccdé 
et  suivi  d'un  grand  nombre  de  sensations  déli- 
cieuses que  la  nature  ne  nous  a  pas  accordées. 
Le  plaisir  de  Tamour  épuise  moins  vos  forces 
qu'il  n'épuise  les  nôtres  ;  il  vous  transporte 
plus  rarement ,  mais  il  vous  amuse  plus  souvent 
et  plus  long-tems. 

Il  est  vraisemblable  que  chez  vous  ,  Torganc 
de  la  pensée  tient  de  la  nature  de  vos  autres 
organes  ;  il  doit  être  faible  et  délicat  comme 
eux  :  de  plus ,  il  doit  être  souvent  dérange 
par  des  accidens  inconnus  à  l'homme.  Le  dia« 
phragme ,  siège  de  notre  sensibilité  ,  est  plus 
mobile  ,  plus  aisément  affecté  chez  la  femme 
que  chez  l'homme  ,  et  ces  émotions  influent 
sur  le  cerveau.  Mais  il  est  chez  vous  un  autre 
organe  qui  attaque  et  dérange  souvent  celui  de 
la  pensée  ;  la  matrice  est  pour  la  femme  un 
second  diaphragme.  Dans  le  teins  de  certaines 
infirmités,  ou  des  grossesses,  vous  êtes  plus 
vivement  et  plus  sensiblement  émues  que  dans 
d'autres  momens  ;  c'est  alors  que  tous  êtes 
sujettes  aux  fausses  liaisons  d'idées  ,  au  change- 
ment de  caractère,  aux  fanuisies  bizares,  et  que 
vous  devenez  incapables  d'une  attention  suivie. 

M  3 


i8j  Analyse 

La  délicatesse  des  organes  de  vos  sens,  vous 
icnd  susceptibles  de  beaucoup  de  sensations 
vives,  qui  sont  si  faibles  dans  l'homme  que 
souvent  il  n'y  fait  pas  attention.  Vous  avez  une 
fc^ule  de  petits  j  laisirs  qui  suffiraient  à  votie 
bonheur,  si  le  bonheur  consiitait  dans  le  grand 
nombre  des  petits  plaisirs.  Ce  qui  vous  amuse 
cependant  vous  satisfait ,  et  semble  vous  suffire. 
Tandis  que  le  besoin  pressant  de  nous  unir  à 
TOUS  ,  nous  tourmente  ,  ou  que  d^autres  besoins 
nous  entraînent ,  que  nous  formons  des  projets, 
que  nous  entreprenons  de  grands  ouvrages ,  et 
que  nous  sommes  agites  en  mille  manières  par 
le  feu  des  pensées,  ou  par  la  force  des  passions , 
vous  n'éprouvea  que  des  désirs  momentanés 
pour  de  petites  jouissances. 

L'homme  semble  être  plus  heureux  par  la 
combinaison  de  ses  idées  et  par  l'action,  et  la 
femme  plus  contente  dans  un  repos  mêlé  de 
quelque  mouvement. 

La  délicatesse  de  vos  organes ,  la  vivacité  dej 
impressions  qu'ils  reçoivent ,  fait  le  caractère  do 
votre  imagination  ;  tout  se  peint  vivement  dan* 
votre  cerveau ,  les  objets  y  sont  retracés  plus 
fidèlement  que  dans  le  nôtre  ;  mais  vous  ajoutez 
moins  que  nous  des  idées  à  celles  que  vous 
avez  reçues,  vos  sens  toujours  mobiles,  votre 


»1      LA      FlMMf.  1S5 

fensibilité  toujours  excitée  par  les  intérêts  du 
moment,  vous  font  oublier  trop  souvent  vos 
principes  ou  Tintérci  de  votre  vie  entière.  Les 
femmes  sont  un  peu  caraïbes  ;  j'en  ai  peu  vues 
qui  ne  fussent  prêtes  à  sacrifier  la  durée  du 
lendemain  à  une  minute  du  jour  qui  passe. 
Ah  !  dit  M''«  de  TEnclos ,  vous  faites  de  nous 
des  enfans.  Non,  dit  le  philosophe,  je  fais  do 
vous  des  erres  fort  sensibles.  Trop  émues  par 
tout  ce  qui  vous  environne ,  maîtrisées  par  vos 
sensations  ou  yàt  vos  sentimens ,  votre  imagi- 
nation se  borne  à  être  passive  ;  elle  représente 
vivement  les  objets,  c'est  un  miroir  fidèle, 
mais  elle  est  rarement  un  tableau  ;  la  force  de 
rinvention  vous  a  été  refusée.  J'aime ,  dit 
W^e  de  l'Enclos,  que  vous  nous  refusiez  l'in- 
vention ;  vous  n'avez  donc  jamais  vu  la  jeune 
fille ,  que  ses  parens  veulent  tenir  éloignée  de 
«on  amant  ;  vous  n'avez  pas  vu  tout  ce  qu'elle 
imagine  pour  tromper  ses  surveillans,  et  comme 
elle  choisit  presque  toujours  les  moyens  les 
lueilleurs  :  son  amant ,  quelqu'esprit  qu'il  ait , 
n'est  alors  qu'un  sot  en  comparaison  de  sa 
maîtresse.  Mon  cher  Bernier,  je  vois  que  voua 
n'avez  pas  assez  vécu  en  bonne  compagnie; 
vous  auriez  vu  une  coquette  entre  deux  ou  trois 
amans ,  à  chacun  desquels  elle  veut  faire  croiro 

M  4 


î84  Analyse 

qu'il  est  préféré  ;  c'est  là  (?ù  vous  auriez  vu  de 
rinvc»ntion  ,  vous  auriez  admiré  la  fcriiiiié  de 
notre  esprit  dans  une  foule  de  moyens  de 
tromper ,  qui  ne  seraient  jamais  venus  dans  la 
tête  du  fat  le  plus  consommé.  Ah  !  ditBernier  ^ 
je  suis  loin  de  vous  refuser  cette  espèce  d'in- 
vention là  ;  mais  elle  ne  prouve  pas  grand'- 
chosc  :  il  ne  faut  pas  qu'une  femme  ait  un  esprit 
supérieur  pour  tromper  ses  amans,  il  suffit 
qu'elle  soit  jeune  et  belle.  M"^*"  de  Monibazon 
a  mené  par  le  nez  M.  le  Prince,  M.  de  la 
Rochefoucaultet  d'autres,  et M"^«  de  Montbazon 
n'a  pas  le  sens  commun  ;  c'est  précisément  parce 
que  vous  avez  beaucoup  de  cette  espèce  d'inven^ 
tion  qu'il  vous  est  difficile  d'en  avoir  une  autre. 
Remarquez  que  les  vues ,  les  moyens  ,  les  arti- 
fices de  votre  petite-fille ,  ou  de  votre  coquette, 
sont  inspirés  par  le  sentiment  et  la  situation  du 
moment  ;  or ,  de  cette  invention-là  vous  en 
avez  beaucoup  plus  que  nous.  Je  me  hâte  de 
vous  montrer  les  avantages  de  votre  sexe;  ce 
n'est  pas  auprès  de  M^'«  de  l'Enclos,  que  je  puis 
les  oublier;  la  vivacité  des  impressions  que  vous 
recevez  fait  que  vous  êtes  tout  entières  à  la 
situation,  au  moment  actuel;  vous  avez  plus 
que  nous  la  présence  d'esprit;  l'inquiétude  de 
l'avenir  j  le  souvenir  du  passé,  leurs  rapport» 


91     i  Â    Femme.  jSj 

frcc  le  présent  ne  viennent  point  gêner  voire 

imagination;   mais  donnez  à  votre   p^etite-fille 

lus   de  raison,  faites  mieux  sentir   à  votre 

oqueite  les  dangers  qu'elle  }  eut  courir,  et 

vous  leur  ôtcrez  une  [  ariic  de  leur  invention. 

Il  me  semble  ,  dit  M^^«  de  l'Enclos,  que  vous 
êtes  obligé  de  convenir  que  nous  avons  Tin- 
vemion  dont  nous  avons  besoin ,  et  que  si 
d'autres  intérêts. .  .  .  Ecoutez ,  dit  Dernier ,  il 
n'y  a  qu'une  sorte  d'invention  que  je  vous 
refuse  ,  c'est  celle  qui  demande  une  forte  atten- 
tion avec  une  longue  chaire  d'idées,  et  une 
longue  suite  de  raisonnemens.  Je  vous  ai  dit 
que  vous  en  étiez  privées;  les  faits  d'ailleurs 
déposent  pour  moi  ;  vous  n'êtes  pas  la  seule 
femme  qui  ait  aimé  la  philosophie  ;  on  en  a  vu 
en  Asie ,  en  Egypte,  en  Grèce ,  à  Rome ,  dans 
l'Italie  moderne  et  partout.  Y  en  a-t-il  une 
seule  qui  ait  jamais  fait  une  de  ces  importantes 
découvertes  réservées  aux  têtes  qui  ont  beau- 
coup médité?  Vous  n'avez  presque  jamai^^vu 
nettement  l'ensemble  d'un  système ,  vous  avez 
toujours  adopté  de  préférence  ceux  qui  n'étaient 
que  l'ouvrage  de  l'imagination  ;  c'est  pour  Platon, 
Zenon ,  Descaries  que  les  femmes  se  sont  pas- 
sionnées ;  a  la  manière  dont  elles  épousent  et 
défendent  ces  auteurs  si  parfaitement  obscurs^ 


l8tf  A   V    A    I    Y    s    1 

on  dirait  que  par  une  grâce  spéciale  la  provî* 
dence  leur  aurait  accordé  l'intelligence  du  gali- 
Diathias. 

1-  Votre  curiosité  se  borne  d'ordinaire  aux 
objets  qui  vous  environnent;  vous  aimez  mieux 
apprendre  les  secrets  de  voire  société  que  ceux 
de  la  nature ,  et  vous  êtes  trop  empressées  de 
savoir  ce  qui  se  passe  pour  faire  des  recherche! 
sur  ce  qui  s'est  passé. 

Plusieurs  femmes  font  des  romans  et  des 
poèmes.  A-t-on  vu  dans  leurs  ouvrages  le  talent 
de  créer  des  caractères  vraiment  originaux  ? 
Y  a-t-on  vu  ces  intrigues  combinées,  ces  con- 
trastes sublimes ,  ces  idées  profondes  ,  qu'on 
trouve  dans  les  ouvrages  de  plusieurs  hommes 
qui  ne  sont  pas  même  du  premier  rang. 

Les  deux  passions  les  plus  communes  chez 
les  femmes  sont  certainement  l'amour  et  la 
dévotion  ;  eh  bien  !  dans  ce  grand  nombre  de 
femmes  agitées  par  la  crainte  ou  l'adoration  de« 
puissances  invisibles  ,  y  en  a-t-il  une  seule  qui 
ait  fondé  une  religion  ?  Il  est  vraisemblable 
qu'une  femme  fort  occupée  du  soin  de  sa  gorge 
imagina  la  déesse  des  tétons  ;  une  autre  ,  dans 
las  douleurs  de  l'enfantement,  découvrit  qu'il  y 
avait  une  déesse  qui  présidait  aux  couches.  Mais 
aucune  n'a  fait  un  systcme  religieux ,  elles  ont 


»1      lA      FlMMI.  187 

seulement  ijoutc  quelques  petits  soins  et  quel- 
ques délicatesses  au  culte  reçu.  Les  impératrices 

ene  et  Thcodora  rétablirent  en  Grèce  le  culte 
des  images.  Les  femmes  n'ont  point  devine  les 
lois  éternelles  et  l'Etre  suprême  ;  elles  ont 
inventé  des  moyens  de  lui  plaire.  Croyfz-moi, 
Mademoiselle ,  il  y  a  une  sorte  d'imagination 
qui  demande  beaucoup  d'attention  et  de  force , 
et  celle  là  n'est  pas  le  partage  du  sexe  aimable^ 
né  pour  la  tendresse  ,  la  bonté  et  les  grâces. 

Je  respecte  les  femmes  sans  leur  prêter  des 
qualités;  je  ne  les  vois  point  telles  qu'elles  ne 
«ont  pas  ;  je  les  aime  telles  qu^elles  sont  ;  et 
dusse- je  porter  trop  loin  la  franchise  philoso- 
phique, je  vous  dirai  encore  que  si  elles  ont 
peu  d*invention ,  elles  n'ont  pas  davantage 
cette  imagination  forte  qui ,  dans  la  poésie  et 
l'éloquence  ,  répand  sur  les  détails  les  grandes 
idées ,  les  sentimcns  profonds  ,  la  rapidité ,  le 
sublime  et  l'énergie.  Héloîse  et  Sapho  sont  les 
seules  femmes  connues  qui  aient  peint  vive- 
ment l'amour ,  et  toutes  deux  parlaient  de  leur 
propre  passion  ;  il  me  semble  qu'avec  un  talent 
médiocre ,  quand  on  se  permet  de  parler  beau- 
coup de  soi ,  on  en  parle  avec  sensibilité. 
Cependant  Héloîse  et  Sapho  ont-elles  mis  dans 
la  peinture  de  leurs  passions,  la  force  et  là 


ï88  A    N    A    L    Y    s    1 

profondeur   qui   caractérisent  les  passions    de 
Phèdre  et  de  Didon  ?  non  assurément. 

J'en  ai  dit  assez  ,  et  trop  peut-être,  sur  l'ima- 
gination des  femmes  ;  je  veux  dire  un  mot  sur 
Ja  liaison  de  leurs  idées.  Votre  précieuse ,  votre 
divine  sensibilité ,  l'ornement  de  vos  âmes  ,  les 
délices  des  nôtres ,  est  pour  vous  une  source 
abondante  d'illusions  et  d'erreurs.  Vous  séparez 
moins  que  nous  votre  jugement  de  vos  senti- 
mens;  vous  êtes  plus  sujettes  que  nous  à  cette 
liaison  d'idées,  qui  n'est  point  fondée  sur  les 
rapports  que  ks  objets  ont  entre  eux.  N'avez- 
vous  pas  trouvé  long-tems  cette  vilaine  Place- 
Royale  un  beau  monument  d'architecture ,  parce 
qu'un  de  vos  amans  y  avait  un  hôtel  ?  Ne  vous 
ai- je  pas  vu  refuser  le  sens  commun  au  cardinal 
de  Richelieu  ,  parce  qu'il  vous  avait  préféré 
Marion  de  Lorme.  Vous  avouez  que  Candale 
n'*est  pas  un  génie  ,  mais  vous  lui  trouvez 
quelques  dispositions  à  jouer  un  rôle  dans 
l'Etat.  Phriné  rencontre  à  Corinthe  Ses  Lacé- 
démoniens,  qui  ne  paraissent  point  surpris  de 
sa  beauté  ,  et  depuis  ce  moment  elle  est  per- 
suadée que  Licurgue  et  ses  lois  n'ont  fait  que 
des  sots.  Qu'un  jeune  homme  ait  seulement  de 
la  figure  et  quelqu'envie  de  vous  plaire  ,  vous 
lui  trouverez  mille  perfections  dont  il  n'a  pa* 


B    1       LA        l      '     M    M    I.  l8p 

une  seule.  Le  mets  qui  vous  flatte  est  sain  ;  ce 
qui  vous  est  agréable  vous  est  utile  ;  ce  qui 
vous  amuse  ne  peut  vous  nuire.  Vous  ête« 
plus  que  nous  sous  Ternaire  des  illusions  ; 
elles  influent  sur  vos  opinions  ^  qui  changent 
ivec  vos  goûts  et  vos  aversions  ;  elles  tiennent 
rarement  l'une  i  l'autre.  Vous  êtes  moins  con-* 
aéquentes  que  nous  ,  qui  ne  le  sommes  pas 
assez  ;  nos  folies  sont  systématiques ,  et  les 
vôtres  sont  isolées  ;  chez  vous  la  folie  est  plus 
fréquente,  mais  vous  vous  en  corrigez  ;  chez 
nous  elle  est  plus  incurable.  Vous  avez  plus 
que  nous  le»  illusions  qui  vous  promettent, 
dans  le  plaisir  que  vous  cherchez,  tous  les 
charmes  et  toutes  les  délices  dont  il  peut  être 
accompagné  ;  mais  vous  avez  moins  que  nous 
les  illusions  qui  nous  font  voir  comme  excel- 
lents les  moyens  que  nous  avons  de  vaincre  les 
obstacles  qui  sont  entre  nous  et  le  plaisir;  cela 
lient  à  ce  que  vous  avez  moins  que  nous  le 
sentiment  de  vos  propres  forces,  et  l'assurance 
d'en  faire  un  libre  usage. 

Mais,  dit  M^*«  de  l'Enclos,  êtes -vous  bien 
sûr  que  nous  n'avons  pas  ce  sentiment  de  nos 
forces f  Pai  vu  le  grand  Condé  à  mes  pieds, 
et  dans  ce  moment  je  sentais  mes  forces.  J'ai 
là-dessus  quelques  idées  confuses,  et  je  veux 


tpO  A   IC    A   L    Y    s   B 

chercher  à  les  éclaircir.  Mais  il  faut,  pour 
aujourd'hui ,  finir  la  conversnicn  ;  la  fin  du 
jour  approche  ,  et  Je  ne  me  suis  jamais  sentie 
moins  propre  à  méditer.  Allez-vous-en  ,  mon 
cher  ami  ;  mais  venez  me  voir  dai  s  peu  ,  venez 
passer  une  journée  avec  moi  dans  ma  petite 
maison  du  bois  de  Boulogne. 

A  peine  ces  mots  étaient  prononcés  qu'on 
entendit  frapper  à  la  porte;  Candale  arrivait, 
et  Bernier  se  retira  fort  à  propos  ,  comme  il 
convient  à  un  philosophe. 


DlALOGUl 


SECOND. 


Sur  les  causes  ,  le  genre  des  passions  des  femmes  , 
et  sur  leur  caractère. 

Il  y  avait  plusieurs  jours  que  W^^  de  l'Enclos 
et  Bernier  ne  s'étaient  rencontrés.  Cette  fille 
aimable  et  sensée  n'avait  poinc  passé  tout  ce 
tems  à  étudier  son  sexe.  Des  sa  première  jeunesse, 
livrée  à  la  licence  par  un  père  corrompu ,  à 
peine  eut-elle  l'usage  de  sa  raison  qu'elle 
rougit  de  sa  conduite  ;  mais  il  n'était  plus 
possible  de  rentrer  dans  la  route  de  l'honneur; 
elle  sentit  qu'elle  ne  pouvait  prétendre  à  la  con- 
sidération d'une  honnête  femme;  elle  voulut 


»i    LA    FiHMi.  rpr 

âYoir  celle  d'une  femme  dVsprii  et  d'un  homme 
de  bien ,  elle  y  parvint  ;  et  de  toutes  celles  qui 
ont  voulu  l'imiter  ,  aucune  n'a  pu  jamais  échap- 
per au  mépris. 

Son  esprit  juste  et  raisonnable  avait  besoin 
de  la  vérité ,  comme  son  cœur  et  ses  sens  avaient 
besoin  de  i'amitic  et  de  l'amour.  Candale  était 
beau  ,  jeune  et  fort  amoureux  ;  il  était  9ôn 
amant ,  cela  est  dans  Tordre  ;  mais  il  était ,  a 
ce  qu*on  dit,  passablement  soi  y  et  elle  voyait 
beaucoup  Saint- Evremond  ,  qui  avait  de  l'esprit^ 
et  qui  avait  de  plus  la  réputation  de  philosophe^ 
comme  l'avaient  alors  tous  ceux  qui  pensaient 
librement  «ur  la  religion  ;  il  passait  pour  con- 
naître les  hommes ,  parce  qu'il  connaissait  le 
monde.  M"«  de  l'Enclos  voulut  continuer  avec 
lui  SCS  recherches  sur  les  femmes  ;  ils  décou- 
>  rirent  ensemble  quelques  vérités,  qu'elle  n'aurait 
pas  voulu  devoir  à  Bernier ,  qui  malgré  sa 
philosophie  et  l'envie  d'ctre  poli ,  laissait  voir 
quelquefois  le  sentiment  de  sa  supériorité  ;  elle 
le  fit  souvenir  du  rendez-vous  qu'elle  lui  avait 
donné  au  bois  de  Boulogne. 

Le  philosophe  qui  aimait  la  promenade  et  les 
belles  filles  qui  avaient  de  l'esprit,  te  rendit  à 
la  petite  maison  de  W^  de  TEnclos. 

Après  lai  diner  exquis  et  frugal ,  ils  se  pro- 


Ipa  A    H    A    L    Y    s    Ë 

menèrent  dans  les  routes  du  bois ,  et  se  mirent 
encore  à  parler  des  femmes.  Je  n'ai  pas  perdu 
mon  tems ,  dit  M^^«  de  TEnclos,  et  j'espère 
que  vous  serez  content  de  mes  découvertes. 
Elle  tira,  en  même  tems  ,  un  papier  de  sa 
poche  :  ceci ,  dit-elle  ,  n'est  point  un  ouvrage  , 
mais  j'ai  écrit  quelques  idées  principales  ,  aux- 
quelles je  rapporte  toutes  les  autres.  Quand  je 
tiendrai  mon  papier  à  la  main  ,  je  pourrai  suivre 
un  certain  ordre,  et  ne  rien  perdre  de  ce  que 
j'ai  à  vous  dire.  Vous  allez  voir  que  j'ai  beau- 
coup observé  et  beaucoup  pensé. 

Bernier  l'assura  qu'il  était  fort  empressé  de 
l'entendre ,  et  M^'«  de  l'Enclos  conunença  ainsi. 

Dès  que  nous  avons  une  légère  portion  de 
cette  intelligence  que  nous  devons  avoir  un  jour , 
nous  nous  appercevons  que  la  nature  nous  a 
formées  plus  faibles  que  vous.  Si  la  petite  fille 
joue  avec  des  enfans  de  votre  sexe  ,  elle  est 
leur  victime;  ses  petits  compagnons  ,  qui  n'ont 
point  encore  appris  à  être  justes  et  généreux, 
liii  enlèvent  ses  jouets  y  ses  bonbons  ,  et  tout 
ce  qu'ils  peuvent.  Elle  voit  que  l'honmie  trans- 
porte des  fardeaux  qui  écraseraient  la  femme,  et 
que  le  poing  de  son  père  peut  donner  des  coups 
que  le  poing  de  sa  mère  ne  rendrait  nu'imparfai- 
tement  3  elle  s'apperçoit  que  sa  mère  craint  son 

mari  ; 


•  I      LA      FiMMB.  r9| 

tntri  ;  elle  ne  tarde  pas  à  criindre  votre  sexe  ^ 
et  cette  crainte  est  augmentée  par  le  sentiment 
contagieux  de  la  crainte  qui  est  habituelle  oti 
dans  sa  mère  ou  dans  ses  compagnes.  Cette 
habitude  de  redouter  l'homme  ,  pourrait  seule 
nous  disposer  à  la  dépendance  ;  mais  il  faut 
bien  des  causes  pour  ngus  déterminer  à  la  sou- 
mission :  heureusement  nous  voyons  bientôt  que 
vous  êtes  maîtres  de  tous  les  biens  ,  et  que  c'est 
de  vous  qu'il  faut  attendre  le  logement ,  le  vctc-N 
ment  et  du  pain. 

La  nature  nous  a  pourvues  de  bonne  heure 
d*excellens  moyens  d'adoucir  notre  esclavage, 
et  de  désarmer  nos  tyrans  ;  nous  savons  aimer, 
plaire  et  toucher;  notre  tendresse  vous  attire, 
elle  vous  rend  humains  et  bons.  Il  est  si  doux 
d'être  aimé  qu'on  se  plaît  à  l'être  d'une  petite 
fille  qui  n'est  bonne  à  rien.  Nous  vous  devenons 
chères  avant  de  pouvoir  vous  être  utiles  ;  noua 
cultivons  bientôt  ce  penchant  à  la  tendresse  , 
qui  sert  si  bien  notre  enfance  ;  nous  prenons 
l'habitude  d'être  tendres  ,  et  nous  nous  formons 
dans  l'art  de  le  paraître.  Nos  regards  ,  le  son 
de  notre  voix,  le  choix  de  nos  expressions, 
tout  en  nous  vous  flatte  et  vous  caresse  ;  mai« 
pour  vous  parler  avec  franchise  ,  nous  exagé- 

ions  quelquefois  l'expression  de  notre  sentiment^ 
^omc  I.  N 


tp^  A    H    A    I.    Y    f   ■ 

parce  qu*eiifîn  cette  exagération  nous  est  utile* 
Yoyez  les  caresse*  d'un  petit  gârç^  n  et  celle» 
d'une  petite  fille ,  les  premières  sont  vives  , 
brusques ,  pétulantes  ;  les  autres  sont  douces  ^ 
timides  ,  et  ont  je  ne  sais  quoi  de  mesuré  :  elle* 
vous  disent  qu'en  vous  montrant  beaucoup  de 
tendresse,  elles  vous  en  cachent  encore. 

Ce  que  vous  avez  dit  de  la  délicatesse  de  no» 
organes  j  de  la  vivacité  de  nos  sensations,  et 
de  la  mobilité  de  notre  ame  ,  vous  engagera, 
«ans  doute ,  à  convenir  que  nous  sommes  plu» 
sensibles  que  vous  à  la  pitié.  Cela  est  certain  , 
dit  Bernier  ,  c'est  une  de  vos  plus  estimable» 
qualités.  C'est  un  de  nos  boucliers  ,  dit  M^'*  de 
l'Enclos;  dès  que  nous  avons  éprouvé  ce  que 
la  pitié  peut  sur  nos  âmes ,  nous  essayons  ce 
qu'elle  peut  sur  les  vôtres ,  et  c'est  en  l'excitant 
en  vous  ,  que  nous  échappons  à  une  partie  de 
vos  injustices  ;  nous  l'opposons  à  vos  volontés  : 
la  nature  nous  a  refusé  le  pouvoir  de  vous  com- 
battre ,  mais  elle  nous  a  donné  celui  de  vou» 
fléchir.  Cet  aveu  n'est  pas  fier ,  cependant  il 
ne  pourrait  humilier  qu'un  esprit  de  travers. 

Dès  que  nous  avons  senti  la  force  de  no» 
larmes  ,  nous  ne  \ts  épargnons  pas  ,  et  même  il 
y  a  des  femmes  qui  se  perfectionnent  dans  l'art 
ile  pleurer.  Les  larmes  des  petites  filles  ne  sont 


»l      LÀ      FbMMB.  Tpj^ 

touvent  qu'un  langage,  un  idiome,  et  plus  sou- 
vent l'expression  d'une  fanraisie  que  d'un  chagrin  j 
elles  pleurent  également  pour  obtenir  le  plaisir  ^ 
et  pour  se  délivrer  de  la  douleur ,  quelquefois 
seulement  pour  occuper  d'elles. 

L'exemple  et  nos  réflexions  nous  apprennent 
de  bonne  heure  combien  il  nous  est  nécessaire 
de  nous  rendre  agréables  à  ceux  dont  noua 
devons  dépendre.  L'envie  de  plaire  est  donc  une 
des  passions  que  nous  connaissons  des  le  pre-^ 
niier  âge  ;  nous  en  sentons  le  besoin  ,  mais  on 
a  trop  l'injustice  de  la  confondre  en  nous  avec 
la  coquetterie,  qui  promet  Tamour  ,  tandis  que 
l'envie  de  plaire  ne  demande  que  l'approbaiiort 
eu  ne  promet  que  l'amiiîé. 

Notre  curiosité  est  bien  vive  sur  tout  ce  qui 
peut  nous  instruire  dans  l'art  de  plaire.  Chez 
les  artisans  et  les  habitans  des  campagnes,  la 
petite  fille  songe  à  se  rendre  utile;  chez  noa 
citadins  opulens  ,  elle  songe  à  se  rendre  agréa- 
ble ;  l'une  manie  l'éguille  ou  le  fuseau,  <  t  l'autre 
le  pinceau  ou  la  lire  ;  toutes  deux  ne  fardent  yài 
s'appercevoir  de  rintérct  qu'inspire  la  beauté. 
Avant  que  le  sixième  sens  se  soit  déclaré  f 
'        ':ne  fille  a  vu  qu'un  beau  visage,  une  belle 
.-...    ,  une  jolie  jambe,  de  beaux  bras  étaient 
louci  avec  transport;  elle  est  attentive  à  touiea 

N  1 


^fi6  A    K    A    L    Y    9    1 

ces  louanges  ;  elle  l'est  aux  impressions  que  le 
beau  peut  faire;  elle  remarque  ce  qu'elle  a  de 
mieux  ,  ce  qu'elle  a  d'imparfait  ,  et  s'occupe 
essentiellement  du  soin  de  faire  valoir  ses  beautés, 
et  de  cacher  ses  défauts. 

Nous  apprenons  enfin  que  l'homme  nous  doit 
ceux  des  plaisirs  auxquels  il  est  le  plus  sen- 
sible. Tant  que  nous  ne  sommes  pas  instruites  du 
genre  de  ces  plaisirs  ,  la  curiosité  nous  tour- 
mente ;  nous  sentons  que  nous  pouvons  vous 
être  nécessaires ,  et  nous  entrevoyons  un  moyen 
de  passer  de  la  dépendance  à  l'empire  ;  voilà  le 
moment  où  notre  amour  propre  commence  à 
se  laisser  voir.  Les  premiers  regards  attentifs 
des  hommes  ,  leurs  soins  les  plus  légers ,  la 
simple  apparence  qu'ils  se  plaisent  auprès  de 
nous,  voiià  ce  qui  nous  donne  d'abord  de  la 
fierté  ;  dans  la  suite ,  une  conduite  régulière  , 
l'exercice  des  plus  aimables  vertus  ,  enfin  tous 
les  bons  effets  de  l'exemple  et  d'une  excellente 
éducation  ,  nous  rendent  fieres  et  contentes  de 
nous. 

Si  pour  fixer  auprès  de  nous  ces  hommes  qui 
paraissent  s'y  plaire  ,  il  ne  fallait  que  leur  laisser 
voir  nos  charmes  naissants  ,  soyez  bien  persuadé 
que  la  jeune  fille  qui  douterait  de  sa  beauté 
serait  U  seule  qui  aurait  de  la  pudeur.  Comment^ 


V  t    tA    Femmi.  t97 

dît  Bcmîcr,  en  souriant ,  vous  ne  croyez  donc 
pas  que  la  pudeur  soit  naturelle  aux  femmes  ^ 
Pas  plus  que  la  chasietc ,  dit  M^'*  de  TEnclos  ; 
nous  apprenons  Tune  et  l'autre  :  nos  moeurs 
peuvent  devenir  austères ,  nos  penchants  ne  le 
sont  jamais  ;  cependant  lorsque  nous  avonx 
quelques  idées  de  votre  caractère  ,  de  notre 
situation  ,  et  des  grâces  qui  peuvent  vous  sé- 
duire ,  nous  trouvons  que  la  pudeur  nouf 
embellit  à  vos  yeux  ,  et  nous  nous  donnoni 
cette  nouvelle  parure. 

Je  m'en  vais  peut-être  vous  étonner  par  une 
observation  assez  fine ,  car  ce  qui  est  fin  vous 
étonne  toujours  :  savez- vous  que  c'est  au  mo- 
ment où  le  sixième  sens  s'éveille ,  c'est  lorsque 
nous  en  éprouvons  les  premiers  désirs  ,  que  la 
nature  nous  apprend  à  connaître  la  pudeur.  J'ai 
peur,  dit  Bernier  ,  que  votre  observation  ne 
soit  plus  fine  que  vraie.  Voyons,  dit  M'*«  de 
l'Enclos  ,  et  elle  poursuivit  son  discours  en 
jettant  quelquefois  les  yeux  sur  son  papier. 

L'envie  de  vous  plaire  nous  disposait  d'abord 
'•  ^  ous  faire  connaître  tous  nos  charmes,  dans 
c  qu'un  si  agréable  spectacle  vous  attirerait 
auprès  de  nous  ;  et  nous  aurions  cédé ,  sans 
retenue  ,  à  l'espérance  de  faire  d'heureux  es- 
claves ;  mais  nos  désirs  nous  font  sentir  une 


!ÏP^  A   N    A    t    Y    s    1 

nouvelle  manière  de  dépendre  de  vous;  le  besoin 
du  plaisir  va  s'unir  à  tous  les  autres  besoins , 
pour  rendre  votre  sexe  nécessaire  au  nôtre. 

Tant  que  nous  restions  insensibles  au  plaisir 
physique  de  l'amour  ,  nos  faveurs  étaient  des 
grâces  ;  vous  nous  sollicitiez ,  et  maîtresses 
d'accorder  ou  de  refuser ,  nous  pouvions  vous 
tenir  dans  notre  dépendance;  mais  dès  que  nous 
avons  les  mêmes  besoins  que  vous,  nous  no 
pouvons  plus  vous  dominer.  La  nature ,  dans 
l'instant  qu'elle  donne  aux  deux  sexes  les  mêmes 
désirs  5  les  égale  l'un  à  Tautre  ;  nous  perdons 
l'avantage  de  vous  commander  en  amour,  et 
nous  restons  soumises  dans  tout  le  reste. 

Cependant  il  faut  jouir  des  plaisirs;  il  faut 
en  même  tems  soumettre  ,  ou  du  moins  adoucir 
iios  tyrans  ,  et  pour  parvenir  à  ces  deux  fins, 
voici  ce  que  la  nature  nous  inspire. 

Dans  la  crainte  qu'un  besoin  nouveau  n'au-^ 
gmente  notre  dépendance,  nous  sommes  d'abord 
humiliées  de  ce  besoin  ;  il  nous  semble  que  le 
changement  de  notre  sein  ,  le  feu  de  nos  yeux  , 
ou  leur  langueur ,  la  forme  nouvelle  de  toute 
notre  personne  ,  vont  vous  apprendre  combien 
vous  nous  êtes  nécessaires.  Voilà  l'origine  de 
cette  honte  ingénue  qu'éprouve  la  jeune  fiJle. 
iios  désirs  lont-ils   assez  puissans  pour  qu'il 


»  B      1   Ay    F  B   M  M   B.  Ipf 

nous  en  coûte  de  les  vaincre  ,  nous  leur  don- 
nons les  apparences  de  la  tendresse  ;  nous  de- 
venons  en  efFci  plus  tendres,  et  le  besoin  dm 
jouir  se  cache  sous  le  besoin  d'aimer. 

Lorsque  la  jeune  lille  a  plus  d'âge  et  d'expé^ 
rience ,  elle  s'apperçoil  que  Timagination  ajoute 
beaucoup  à  vos  passions,  et  que  plus  on  cache 
à  vos  yeux ,  plus  on  vous  fait  imaginer.  C'est 
en  différant  de  satisfaire  cette  curiosité  pas- 
sionnée ,  qui  se  mêle  à  l'amour ,  que  la  femme 
irrite  en  vous  Tamonr,  et  c'est  en  l'irritant 
qu'elle  commande. 

La  pudeur  a  bien  quelques  autres  causes  dont 
il  est  inutile  de  parler  ;  elle  est,  en  tout  tems, 
un  de  nos  charmes  ;  les  grâces  sont  à  demi 
voilées,  et  doivent  Tctrc;  c'est  ainsi  que  les 
représentent  les  grands  poètes  et  les  grands 
artistes  de  l'antiquité.  Ceux  des  siècles  suivans 
leur  ont  ôté  leurs  voiles ,  et  ils  les  ont  rendues 
moins  aimables  ;  le  goût  y  perd  autant  que  les 
bonnes  mœurs. 

Je  pensais  ,  dit  Bemier  ,  que  notre  jalousie, 
Je  désir  de  vous  posséder  exclusivement ,  l'ordre 
de  la  société  ,  nos  lois ,  enfin  nos  préceptes,  nos 
usages  étaient  les  causes  de  votre  chasteté ,  de 
votre  modestie  ,  et  assuraient  en  vous  ces  vertui 
quand  ils  ne  les  faisaient  pas  naître. 

N4 


Nous  les  prenons  et  nous  les  quittons,  3h 
M^^*  de  l'Enclos^  pour  vous  plaire  :  soyez  sûr 
que  l'envie  de  vous  plaire  est  le  plus  puissant 
de  nos  mobiles  ;  la  puberté  ne  fait  que  donner 
un  peu  d'activité  à  ce  premier  besoin  de  nos 
âmes;  nous  voulons  régner  avant  de  connaître 
l'amour.  Il  vaudrait  mieux  manquer  de  chasteté 
que  d'envie  de  plaire  :  une  femme  sans  envie 
de  plaire ,  n*a  pas  la  première  qualité  de  son 
sexe  5  elle  reste  sans  force ,  sans  pouvoir  ;  elle 
ïi'a  ni  l'esprit  de  l'homme,  ni  le  nôtre;  elle 
ne  peut  réussir  à  rien  ,  elle  n'est  rien. 

Nous  devons  la  connaissance  des  hommes  i 
la  nécessité  de  leur  plaire.  La  femme  la  plus 
médiocre  connaît  mieux  les  hommes  de  sa 
société  que  vous  ne  connaissez  vos  amis  ou  vo« 
disciples.  Dès  notre  enfance ,  nous  étudions  vos 
penchants ,  vos  caractères  ,  vos  passions ,  vos 
goûts.  Nous  nous  instruisons  à  deviner  dans 
vos  regards,  dans  vos  gestes ,  dans  le  ton  de 
votre  voix  ,  ce  qui  se  passe  dans  les  replis 
de  vos  âmes  ;  vos  pensées ,  vos  sentimens  se 
manifestent  à  nos  yeux  en  mille  manières  ;  vos 
moindres  mouvemens  deviennent  pour  nous  un 
langage  qui  trahit  votre  secret.  Nous  cherchons 
rarement  à  deviner  la  portée  de  votre  esprit  et 
de  votre  vertu ,   mais  nous  «ayons  par  cœur 


ff>t      tA      FeM>I1.  ]20I 

toutes  vos  faiblesses.  Les  femmes  dont  Tcdu- 
caiion  et  l'exemple  n'ont  point  rendu  le  caractère 
noble  et  vrai ,  cherchent  moins  à  flatter  dans  les 
hommes  le  mérite  que  les  préieniions,  et  les 
louent  plus  volontiers  sur  les  qualités  qu'ils 
affectent  que  sur  celles  qu'ils  possèdent. 

Nous  vous  jugeons  sévèrement,  par  la  raison 
que  les  esclaves  ne  pardonnent  rien  à  leur  maître. 
La  maîtresse  la  plus  passionnée   ne  pense  pas 
toujours   de  son  amant  le  bien  qu'elle  en  dit. 
Nous  nous  trompons,  et  nous  voulons  trom- 
per. Les  talens  d'un  fat  se  perfectionnent  mer- 
veilleusement dans  le  commerce  des  femmes  , 
parce  que  le  plus  habile  des  flatteurs  n'est  pas, 
comme  le  dit  M.  de  la  Rochefoucault ,  l'amour 
propre ,  mais  une  femme  qui  veut  séduire  ;  aussi 
dans  les  momens  où  les  plaisirs  de  l'amour  ne 
vous  appellent  pas  auprès  de  nous,  le  besoin 
d'être  flattés  ,  consolés,  ranimés  ,  vous  ramené 
à  nos  pieds.  Il  ne  nous  échappe  rien  de  vos 
principes ,  de  vos  règles  de  conduite ,  du  plan 
de  vie   que  vous    avez   adopté.  Ces  principes 
nous   contrarient   quelquefois ,    et    nous  nous 
flattons  bien  de  vous  les  faire  abandonner  dans 
l'occasion.    Mais,  souvent  nous  nous  élevoni 
jusqu'à  vous  aider  à  les  suivre  ;  et  même  dans 


aoi  A    N    A    L    Y    f    1 

les  alTaîres  les  plus  difficiles,  nous  devenoni 
ca}  ables  de  vous  donner  de  bons  conseils. 

Celte  sensibilité  qui  nous  intéressait  à  tout 
dans  la  société,  nous  a  fait  faire  une  multitude 
d'observations;  de  ces  observations  sont  nées 
des  réflexions  ,  qui  ont  souvent'  de  la  vérité  ; 
elles  forment  en  nous  cette  espèce  de  raison 
qui  est  utile  à  notre  bonheur  et  à  celui  de« 
autres.  Le  plaisir  vous  attachait  à  nous,  vos 
intérêts  vous  y  attachent  encore.  Lorsque  nous 
perdons  le  charme  de  la  beauté ,  il  nous  reste 
celui  d'une  raison  séduisante  ;  elle  nous  suffit 
pour  vous  conduire  ;  elle  est  pour  nous , 
comme  la  beauté,  un  dédommagement  de  notre 
faiblesse  :  avec  Tune  nous  vous  commandons, 
nous  vous  gouvernons  avec  l'autre ,  et  souvent 
nous  vous  gouvernons  fort  bien. 

Protée  prend  moins  de  formes  pour  échapper 
aux  curieux  qui  veulent  le  forcer  à  rendre  ses 
oracles ,  qu'une  femme  n'en  prend  auprès  des 
hommes  qu'elle  veut  gouverner. 

Ce  sont  les  femmes ,  sans  doute ,  qui  ont 
imaginé  la  parure.  La  vanité  est  sortie  toute 
parée  de  la  tête  des  femmes ,  comme  Minerve 
est  sortie  toute  armée  de  la  tête  de  Jupiter. 

Notre  amour  pour  la  parure  a  deux  causes , 


DE       LA       FeMMB.  i20) 

IVnvîc  de  nous  eiiibellir  et  celle  d'attirer  vos 
regards.  Ce  rouge  ardent  dont  on  dit  que  les 
dames  romaines  {.eignaient  leurs  joues  ne  ser- 
vait d'aborJ  qu'i  fixer  sur  elles  les  yeux  des 
Komains.  Ah  !  dit  Dernier,  cela  servait  encore 
..  cacher  qu'elle  ne  rougissaient  de  rien. 

Mais  les  rubis,  les  diamans  peuvent-ils  em- 
bellir les  femmes?  Je  ne  sais,  dit  Bernier,  si 
les  pierreries  peuvent  les  embellir  ,  mais  Je  sais 
qu'elles  peuvent  le?  faire  passer  pour  riches. 
Je  concluerai  toujours,  dit  M"«  de  l'Enclos, 
même  après  ce  que  vous  venez  de  dire,  que  notre 
parure  a  le  double  mo:if  d'attirer  vos  yeux  et 
de  vous  plaire;  et  que  le  chef-d'œuvre  de  notre 
génie  est  en  effet  d'inventer  des  ornemens  qui 
vous  frappent ,  et  qui  cachent  en  nous  un  défaut 
ou  relèvent  une  beauté. 

Nous  savons  tirer  parti  de  tous  nos  avantages. 
Est-ce  par  la  taille  que  nous  sommes  recom- 
mandabies?  Tous  nos  mouvemens  vous  la  feront 
remarquer.  Avonr-nous  de  belles  mains  ?  nous 
multiplierons  nos  gestes.  Une  belle  jambe  sans 
blesser  absolument  la  pudeur  ,  trouve  toujours 
le  moyen  de  se  faire  voir.  Une  femme  qui  a 
de  belles  dents  ne  rit  point  comme  une  autre, 
•Mous  découvrons  bientôt  quelle  espèce  de  beauté 


204  A    N    A    L    Y    s    1 

VOUS  plaît  davantage,  et  nous  savons  ou  la 
montrer  ou  l'affecter. 

Nous  faisons  bien  plus ,  nous  savons  prendre 
la  sorte  d'esprit  qui  peut  vous  amuser  ou  vous 
séd' ire.  Avec  vous,  mon  cher  ami,  je  suis 
philosophe,  je  chante  et  je  fais  des  vers  avec 
Charleval.  Arrie  et  Porcie  n'ont  été  stoïciennes 
que  pour  plaire  à  Caton  et  à  Pétus. 

Ce  ne  sont  pas  toujours  nos  fantaisies  qui 
font  nos  principes;  nous  adoptons  volontiers 
les  vôtres,  et  il  y  a  plus  d'une  femme  dont  on 
pourrait  deviner  l'amant  quand  on  sait  quelles 
sont  ses  opinions.  Nous  prenons  vos  défauts  et 
vos  vertus  comme  vos  systèmes ,  nous  savons 
nous  teindre  de  vos  mœurs  ;  mais  quand  nous 
avons  le  sens  commun ,  nous  nous  gardons  bien 
de  prendre  vos  manières  et  vos  prétentions. 
Dans  les  vertus  et  les  qualités  qui  sont  les  plus 
propres  à  votre  sexe ,  nous  ne  vous  imitons  pa« 
assez  pour  devenir  vos  rivales.  Il  n'y  a  que  des 
femmes  gauches  et  sans  agrémens  qui  veuillent 
établir  la  rivalité  entr'elles  et  les  hommes ,  et 
vous  ôter  ce  sentiment  de  votre  supériorité  que 
vous  conservez  avec  nous ,  et  qui  est  un  des 
attraits  qui  vous  ramènent  à  nous. 

Le  plus  puissant  de  nos  charmes^  c'est  l'air 


«1      tA      FlMMl.  20^ 

du  sentiment.  La  nature  a  mis  dans  nos  regards 
beaucoup  de  sensibiiitc ,  et  souvent  nous  nous 
instruisons  à  leur  en  donner  davantage.  Le  son 
de  notre  voix  est  tendre  ,  nous  le  rendons  tou* 
chant ,  nous  lui  donnons  de  Taccent ,  nous  appre- 

jns  a  répandre  sur  nos  paroles  une  agréable 
énergie. 

Celles  à  qui  la  nature  accorde  un  son  de  voix, 
des  regar  Js ,  des  gestes  où  règne  ,  le  sentiment 
sont  les  seules  qui  aient  des  grâces  ;  dans  votre 
sexe  même  l'air  du  sentiment  ajoute  aux  grâces, 

ms  il  fait  les  nôtres.  On  vous  trouve  les 
grâces  du  corps ,  lorsque  vous  avez  des  mou- 
vemens  libres  et  faciles  ;  on  ne  nous  en  trouve 
pas,  si  nous  n'avons  pas  dans  nos  attitudes  et 
dans  nos  actions  je  ne  sais  quoi  de  doux  et  de 
sensible.  Vous  avez  les  grâces  de  l'esprit, 
lorsque  vous  avez  des  idées  nettes,  un  peu 
d'imagination ,  ci  des  expressions  justes.  Cela 
ne  nous  suffit  pas  ;  il  faut  que  notre  esprit  soit 
liûmé  par  le  sentiment ,  il  faut  que  nous  ayons 
toujours  moins  l'air  de  penser  que  celui  de 
sentir.  Ecoutez  parler  M'"^  de  *♦*,  sa  raison 
est  victorieuse  et  aimable,  vous  ne  voyez  jamais 
en  elle  un  docteur ,  mais  une  amie  ;  en  accom- 
pagnant la  vérité  d'images  agréables  5  elle  la  rend 
ficxuible^    elle  vous  amuse  en  vous  montrant 


xo6  A  N   A  t  Y  s  » 

que  vous  avez  tort.  Vous  lui  devez  souvent  do 
nouvelles  idées';  mais  qu'elle  veuille  vous  per- 
suader la  vcrilé  ou  Terreur,  jamais  elle  ne  vous 
laisse  sans  émotion. 

Vous  citez,  dit  Bernier,  une  femme  extraor- 
dinaire ,  elle  a  tous  les  moyens  possibles  d'avoir 
un  grand  fonds  de  raison,  elle  observe  avec 
attention;  elle  voit  finement,  promptement  et 
sans  illusions  ;  son  époux  qu'elle  adore  est  peut- 
être  l'homme  le  plus  aimable  et  le  plus  vertueux 
de  notre  nation  ;  elle  est  environnée  de  parens 
et  d'amis  qui  ont  des  agrémens  et  les  qualités 
essentielles;  elle  n'a  que  des  devoirs  qu'il  est 
doux  de  remplir  ;  elle  a  distingué  de  bonne 
heure  dans  nos  préjugés ,  nos  manières ,  nos 
usages,  ce  qui  peut  aider  à  maintenir  les  vertus, 
et  ce  qui  peut  les  affaiblir  ;  son  esprit  ne  veut  de 
la  philosophie  que  ce  qui  peut  en  rendre  les 
disciples  plus  estimables  et  plus  heureux. 

Revenons  à  notre  sujet ,  dit  M"^  de  l'Enclos , 
je  crois  qu'après  ce  que  je  viens  de  vous  dire, il 
est  assez  aisé  de  déterminer  notre  caractère. 
Vos  réflexions  et  les  miennes,  dit  Bernier, 
m'ont  encore  inspiré  plus  de  respect  et  d'amour 
pour  votre  sexe  ;  j'estime  beaucoup  les  femmes 
douées  des  qualités  qui  leur  conviennent;  je  ne 
demande  pas  que  le  rossignol  nage  et  que  h 


ftllA       FiMME.  ^&f 

carpe  vole 5  je  demande  que  les  cires  de  chaque 
ts[^ecc  répondent  aux  vues  de  la  nature  :  ils 
nom  pour  U  plupart  aucune  raison  de  se  pré- 
férer ,  et  [-m  de  se  comparer.  Cela  est  poli,  dit 
M^«  de  riîlncios.  Cela  est  vrai ,  dit  Dernier  :  je 
ais  essayer  sur  le  caractère  des  femmes  quel- 
ques réflexions  dont  je  dois  la  la  plus  granJ« 
partie  à  vos  lumières. 

Il  y  a  moins  de  diffcrences  entre  vos  carac- 
tères qu'entre  les  nôtres.  Là  femme  diffère  moins 
de  la  femme  par  l'ame  que  par  la  figure.  Sem- 
blables au  can^éiéon  qui  se  teint  des  couleurs 
des  objets  qui  l'environnent ,  les  femmes  de  la 
mcme  contrée  sont  aSsez  les  mêmes.  Votre 
caractère  dérer.d  plus  que  le  notre  du  climat, 
de  la  situation,  de  l'habitude  et  des  circons- 
tances. 

Dans  les  pays  chauds  où  les  femmes  sont  en  ctat 
de  sentir  et  d'inspirer  l'amour  avant  que  l'expé- 
rience ait  pu  former  leur  raison ,  dans  les  paya 
chauds  où  elics  sont  ridées  et  flétries  à  l'âge 
de  \ingt-cinq  ans,  elles  ne  peuvent  jamais  pré- 
tendre à  jouer  un  grand  rôle.  A  douze  ans,  ellei 
ne  peuvent  aspirer  qu'à  recevoir  et  à  donner 
du  plaisir;  elles  allument  nos  sens,  elles  n'atta- 
chent point  notre  ame  ;  elles  n'ont  ni  l'art  nî 
les  semimens  qui  rendent  parmi  nous  l'amouf 


âo8  A  ir  A  L  Y  s  1 

ci  délicieux  ;  elles  ne  connaissent  ni  les  grâces 
de  la  pudeur ,  ni  le  pouvoir  des  refus ,  ni  l'art 
d'intéresser  l'amour  propre.  A  vingt-cinq  ans 
elles  ne  peuvent  plus  être  que  compagnes  ou 
esclaves  ;  elles  n'ont  jamais  en  même  tems  le 
charme  de  la  beauté  et  les  agrémens  de  l'esprit , 
le  désir  de  jouir  et  l'espérance  de  régner  ;  elles 
n'ont  à  la  fois  qu'un  moyen  de  plaire  et  qu'un 
mobile.  Nos  femmes  ont  mille  qualités  ,  des 
fonctions ,  des  emplois  du  tems  ,  dont  celles 
des  pays  chauds  ne  s'avisent  pas  ;  celles-ci  sont 
d'abord  de  jolis  enfans,  et  finissent  par  être  de 
grands  enfans  dociles  et  timides. 

Que  je  me  sais  gré,  dit  M^^^  de  l'Enclos, 
d'être  née  dans  la  zone  tempérée.  Ah  !  die 
Bernier,  c'est  là  où  vous  êtes  long-tems  jeunes 
et  belles ,  où  vous  possédez  en  même  tems  la 
beauté  et  la  raison  ,  où  votre  esprit  vous  fait 
trouver  plus  belles  que  vous  ne  l'êtes  ,  où  votre 
beauté  vous  fait  accorder  plus  d'esprit  que  vous 
n'en  avez.  Vous  y  êtes  d'abord  l'objet  de  nos 
désirs ,  et  bientôt  celui  de  notre  culte.  Votre 
liberté  et  nos  hommages  vous  y  élèvent  l'ame, 
et  c'est  là  où  vous  avez  du  caractère. 

Bornons-nous  à  parler  des  femmes  de  ces 
heureux  cliuiats  5  connaissons  nos  souveraines  , 
et  laissons  là  les  esclaves  de  la  zone  torride. 

u 


DE     LA     Femme.  209 

Le  besoin  de  plaire,  celui  d'attendrir,  celui 
d*aimcr,  celui  de  s'amuser,  le  sentiment  de  votre 
faiblesse  ,  voilà ,  comme  vous  l'avez  observé , 
vos  principaux  mobiles;  ils  constituent  le  carac- 
tère général    de    votre    sexe  ;   ils   contribuent 
séparément  et  ensemble  à  former  et  à  varier 
les  caractères  particuliers.  Leurs  différences  ne 
sont  souvent  que  les  effets  de  la  figure ,  du  tem- 
pérament ,  de  la  situation  et  de  rfiabiiude.  Les 
tempéramens  ne  sont  pas  aussi  varies  cluz  les 
femmes  que  chez  les  hommes  ;  c'est  une  vérité 
dont  tous  les  médecins  tombent  d'accord,  et 
cette  raison  doit  mettre  plus  d'uniformité  dans 
un  sexe  que  dans  l'autre. 

La  différence  dans  les  moyens  de  plaire  est 

une  des  causes  principales  de  la   différence  de 

vos  caractères  ;  une  femme,  sûre  de  nous  charmer 

par  sa  beauté ,   est  fiere  ,   contente  d'elle ,   et 

médiocrement  tendre  ;  il  est  rare  qu'elle  cultive 

beaucoup  son  esprit.  Je  ne  connais  guère  de 

belle  femme  qui  ne  se  soit  avisée  trop  tard 

d'avoir  de  l'esprit.  Une  belle  de  profession  est 

long-tems  satisfaite  d'avoir  une  cour,  cela  lui 

suffit  ;  et  lorsque  le  tempérament  ou  quelque 

circonsunce  la  décide  à  aimer ,  elle  se  plaît  à 

porter  à  l'excès  son  empire  sur  l'esclave  de  ses 

charmes.  Son  amant  est-il  un  de  ces  hommes 

Tome  I.  O 


210  Analyse 

qu'on  ne  peut  subjuguer  ,  il  n'est  pas  aimé  long- 
tems  5  il  devient  l'objet  le  plus  indifférent  du 
monde  ;  et  comme  il  sied  bien  aux  grandes 
âmes  d'oublier  leurs  bienfaits  ,  on  oublie  tout 
ce  qu'on  a  fait  pour  lui.  Une  belle,  rarement 
contrariée  sur  l'opinion  qu'elle  a  d'elle  même, 
applaudie  dès  qu'elle  vient  à  paraître,  n'est 
point  méchante ,  et  la  compassion ,  cette  qualité 
si  aimable  et  si  naturelle  à  votre  sexe  ,  agit 
puissamment  sur  son  cœur.  Elle  pourra  aimer 
quelques  rivales  moins  belles,  et  même  ne 
point  en  médire.  Sûre  de  leur  être  préférée , 
elle  n'est  point  tentée  de  les  rabaisser;  elle  est 
assez  chaste  pour  conserver  à  ses  faveurs,  le 
prix  que  leur  donne  la  rareté  ;  sûre  de  triom- 
pher par  ses  charmes  ,  elle  n'aura  pas  une  pudeur 
bien  sévère.  Phrinc  pour  séduire  ses  juges  ne  se 
montra- t-elle  pas  toute  nue  à  T Aréopage  ? 

Une  femme  laide ,  si  elle  n'a  point  un  amour 
propre  fort  gauche ,  prétend  moins  plaire  que 
toucher  ;  elle  fera  volontiers  usage  de  cette  sen- 
sibilité attendrissante  qui  a  tant  de  charmes  pour 
nous  ;  elle  va  chercher  au  fond  de  nos  âmes , 
le  secret  de  nous  intéresser.  Moins  elle  a  de 
beautés  à  nous  montrer,  plus  elle  veut  nous 
montrer  d'esprit  ;  mais  c'est  par  la  modestie  , 
la  complaisance ,    les   attentions    qu'elle  veut 


DE       LA      FeMMB.  211 

attacher.  Si  d'abord  clic  ne  sait  point  enchanter, 
elle  sait  séduire  ,  et  selon  le  plus  ou  le  moins 
de  succès  qu'elle  aura  dans  sa  jeunesse,  vous  lui 
>uverez  deux  caractères  diflcrens. 
Si  dans  ses  prenûeres  années  elle  s\  .:  a^  wçue 
que  sa  tendresse ,  sa  bonté ,  ses  attentions  lui 
attachaient  les  hommes  dont  elle   était  envi- 
iui  donnaient  des  amis ,  et  même  quel- 
les amans,  elle  se  livrera  sans  doute  à  son 
armant  caractère;  elle  aura  des  agrcmens , 
ues  vertus ,  de  l'attachement  à  ses  devoirs ,  et 
autant  que  cela  se  peut,  de  la  fiJélité.  Elle  sera 
peu  coquette,  parce  qu'elle  ne  peut  se  flatter  de 
plaire  que  par  des  moyens  qui  demandent  des 
soins  et  du  tems.  Les  femmes  de  ce  genre  sont 
d'ordinaire  les  plus  estimables  et  les  plus  aima- 
bles ;  il  faut  bien  leur  pardonner  la  petite  jalousie 
qu'excitera   dans  leur  cœur  la  présence  d'une 
belle. 

Si  la  femme  dont  la  figure  n'est  point  agréable, 
emploie  sans  succès  dans  son  enfance  ou  dans 
sa  jeunesse ,  les  attentions  délicates ,  la  bien- 
veillance ingénieuse ,  les  grâces  de  l'esprit  ;  si 
elle  se  voit  fréquemment  préférer  de  jeunes  filles, 
parce  qu'elles  sont  jolies  ;  si  on  lui  paraît  faire 
trop  de  cas  des  qualités  qui  lui  manquent ,  et 
trop  {eu  de  celles  qu'elle  possède,  il  est  presque 

O   2 


ai2  A    N    A    L    Y    s    I 

impossible  qu'elle  ne  soit  envieuse  et  niéchantc. 
Les  faiblesses  et  les  défauts  des  jolies  femmes , 
ou  des  hommes  dont  elle  ne  peut  espérer  la 
conquête ,  sont  les  sujets  ordinaires  de  ses  médi- 
tations; elle  jouit  quelquefois  de  leurs  peines, 
quelquefois  elle  les  fait  naître ,  et  se  perfectionne 
dans  l'art  de  tracasser  finement  ;  tout  ce  qui  a 
des  succès  l'offense,  et  autant  qu'elle  le  peut, 
elle  s'*oppose  à  ces  succès.  Si  elle  a  de  l'activité , 
son  esprit  se  tournera  vers  l'intrigue;  si  la 
paresse  la  domine ,  la  médisance  sera  Tun  de  sqs 
principaux  amusemens.  En  général,  il  n'y  a 
point  de  femme  qui  n'ait  la  prétention  de  plaire; 
celles  qui  ne  plaisent  point ,  s'aigrissent  et  per- 
dent de  leur  bonté.  On  attaque  ordinairement 
les  prétentions  comme  ridicules,  on  devrait  les 
attaquer  comme  dangereuses.  Les  prétentions 
manquées  deviennent ,  dans  les  deux  sexes ,  de 
l'envie  et  de  la  malignité. 

Il  y  a  plusieurs  femmes  dont  le  besoin  de 
l'amusement  forme  le  caractère,  et  ce  besoin 
s'oppose  souvent  aux  progrès  qu'elles  auraient 
fait  dans  l'art  de  se  rendre  estimables.  Cet  art 
leur  promettait  des  jouissances  qu'il  fallait  pré- 
parer; pressées  de  jouir  à  chaque  moment,  elles 
se  livrent  aux  goûts  du  moment.  Les  femmes 
de  ce  caractère  sont  celles  qui  sacrifient  le  plus 


Di     LA     Femme.  213 

souvent  la  raison  à  la  fantaisie.  Le  besoin  de 
Tamusemcnt  ajoute  à  l'aigreur  de  la  femme  laide 
ou  gcnce  qui  ne  peut  se  satisfaire;  il  ajoute  aux 
igrcmens  et  à  la  frivolité  de  celle  qu'on  amuse; 
il  dissipe,  il  distrait  l'épouse  ,  la  mère  la  plus 
attachée  à  ses  devoirs,  et  qui  avait  senti  le  besoin 
et  le  plaisir  de  les  aimer. 

Dans  quelques  états  de  la  société ,  il  y  a  beau- 
coup de  femmes  dont  ce  besoin  de  l'amusement 
occupe  toutes  les  pensées ,  inspire  toutes  les 
actions.  11  n'est  pas  développé  ,  il  a  même  rare- 
ment de  l'effet  chez  les  femmes  à  qui  leur  état 

îid  le  travail  et  les  soins  domestiques  néccs- 
aaires. 

Dans  la  dernière  classe  du  peuple  des  grandes 
villes,  les  femmes  sont,  comme  les  ho.nmes, 
dominées  par  l'instinct  ;  elles  veulent  s'amuser, 
et  le  vice  les  amuse  ;  elles  ont  le  caractère  vil 
que  tout  semble  leur  inspirer,  elles  abjurent  la 
pudeur  et  souvent  même  la  bonté.  Dans  les 
séditions  élevées  parmi  les  hommes  de  cette 
classe ,  elles  se  livrent  à  tous  les  enthousiasmes 
dégoutans  de  leurs  époux  ;  quelquefois  elles 
portent  aussi  loin  qu'eux  le  courage,  et  souvent 
les  surpassent  en  cruautés. 

Chez  le  citoyen  à  qui  Tindusirie  donne  de 
l'aisance ,  à  qui   l'aisance   inspire   l'amour  de 

03 


21^  Analyse 

Tordre  et  qui  permet  quelqu'instruction,  la  femme 
dans  tous  les  tems  et  dans  tous  les  lieux  ,  a  connu 
Tordre  et  s'y  est  soumise  ;  elle  a  pris  les  vertus 
de  son  état;  les  occupations  domestiques  ont 
eu  des  charmes  pour  elle,  et  ont  rempli  ses 
m  o  mens. 

Chez  les  femmes  de  la  campagne  dont  les 
âmes  ne  sont  point  abattues  par  les  humiliations 
de  la  misère  ,  les  sentimens  de  mère  ,  de  filles, 
d'épouses  remplissent  leurs  cœurs  et  occupent 
leurs  pensées;  ces  seniimens  ajoutent  à  leur 
bonté;  elles  inspirent  leur  douceur  à  leur  fils, 
à  leur  époux,  à  leurs  frères;  elles  arrêtent  en 
eux  ces  haines  féroces ,  si  communes  parmi  des 
êtres  peu  éclairés  que  la  raison  invite  à  s'unir, 
et  que  divisent  les  grossièretés  de  leur  amour 
propre  et  les  intérêts  les  plus  légers.  Ces  femmes 
sont  fortifiées  dans  leurs  vertus  par  l'habitude, 
et  sont  moins  ébranlées  par  les  occasions  ;  elles 
pensent  peu ,  mais  d'ordinaire  comme  elles 
doivent  penser  ;  elles  imitent ,  mais  à  propos  y 
et  Texemple  ne  leur  inspire  guère  que  la  con- 
duite qu'elles  doivent  avoir. 

Parmi  les  femmes  de  la  société ,  celles  qu'en- 
traîné le  besoin  de  l'amusement ,  en  choisissent 
rarement  le  genre ,  elles  empruntent  leurs  goûts, 
leurs  manières  ;  elles  sont  rarement  les  mêmes  * 


DE       L    A>     F    E    M    V    £.  21  f 

parce  qu'elles  clurgcnt  souvent  de  modèles.  Ce 
qui  leur  ciaii  nécessaire  leur  devient  importun  ; 
ce  qui  semblait  essentiel  à  leur  existence  leur 
devient  inutile.  Il  y  en  a  même  qui  n'auraient 
jamais  eu  d'amans  sans  l'exemple  d'une  sœur  et 
d'une  amie,  et  ce  qu'il  y  a  de  plus  étonnant, 
\st  que  ces  passions  imitées  deviennent  souvent 
de  fortes  passions. 

Il  me  semble  que  chez  les  hommes  les  pas- 
sions prennent  leurs  formes  et  leurs  couleurs 
du  caractère  ,  et  que  chez  les  femmes  le  caractère 
prend  sa  forme  et  ses  couleurs  de  leurs  passions. 
La  femme  qui  aime ,  n'est  animée  que  par 
l'amour;  celle  qui  envie  fortement  une  rivale, 
ne  sait  plus  que  tracasser ,  envier  et  médire. 
Une  femme  tendre  ou  frivole  devient-elle 
ambitieuse  ,  elle  semble  n'être  faite  que  pour 
l*ijîtrigue.  Chez  nous  les  passions  vives  altèrent 
bien  le  caractère,  mais  elles  ne  le  détruisent 
pas;  c'est  ime  révolution  qu'elles  font  souvent 
chez  les  femmes. 

Sous  le  règne  d'Aurélien,  une  jeune  prin- 
cesse quitta  la  cour  d'un  roi  d'Asie,  son  père, 
pour  épouser  un  jeune  prince  qui  devait  être 
un  jour  le  souverain  de  l'Arabie.  Elle  n'était 
point  belle,  mais  elle  avait  de  beaux  >eux  j  une 
taille  élégante  ,  de  jolies  mains ,  de  jolis  pieds, 

04 


2i6  Analyse 

et  la  plus  aimable  envie  de  plaire;  elle  aimait  le 
chant,  la  danse,  les  jeux,  tous  les  plaisirs,  et 
n'en  aurait  pas  exclu  Tamour. 

Avant  son  arrivée,  la  cour  d'Arabie  était  la 
cour  la  plus  triste  du  monde  :  la  princesse  la 
changea  dans  un  moment  ;  les  jeunes  gens ,  et 
même  les  hommes  d'un  âge  mur  ,  se  trouvaient 
heureux  de  voir  succéder  les  fêtes ,  la  galanterie  , 
le  bon  goût  à  la  morgue  ,  à  la  pruderie,  à  la 
dévotion.  On  vantait  la  bonté  de  la  jeune  prin- 
cesse ;  elle  entretenait  la  concorde  parmi  les 
courtisans  ;  elle  leur  inspirait  la  bienfaisance ,  et 
même  ,  dit-on ,  la  justice.  Il  y  avait  du  plaisir 
à  la  cour,  et  du  bonheur  dans  le  royaume.  Ce 
bon  tems  ne  dura  pas;  la  pruderie  fut  la  plus 
forte  ,  elle  tracassa  la  princesse  ,  elle  la  contraria 
dans  ses  goûts  et  dans  ses  vertus.  Les  criailleries 
des  dévotes ,  la  gravité  des  sots ,  l'envie  des 
laides ,  la  forcèrent  de  mettre  la  morgue  à  la 
place  de  la  bonté  ;  la  sévérité  et  l'ennui  à  la 
place  des  jeux  et  des  plaisirs.  Tout  changea 
encore  autour  d'elle  ,  elle  changea  elle-même  , 
et  devint  dans  peu  d'années,  austère,  dévote, 
acariâtre,  maligne  ,,et  la  reine  la  plus  fastidieuse 
qu'ait  eue  l'Arabie. 

Ces  effets  extraordinaires  des  passions  ou  de 
la  situation  sur  le  caractère ,  sont  rlus  rares 


DE    LA    Femme.  217 

chez  les  hommes;  ils  conservent  mieux  les 
formes  qu'ils  ont  prises  ou  reçues.  Enfin  les 
mêmes  passions  sont  communes  aux  deux  sexes  ^ 
mais  ils  ne  les  éprouvent  pasdelamcmc  manière, 
ei  c'est  de  cette  différence  que  nous  devrions  à 
présent  nous  occuper  ;  nous  pourrions  la  saisir 
et  la  marquer ,  mais  pour  être  sûrs  de  réussir 
dans  ce  dessein ,  il  nous  faudrait  encore  quel- 
ques jours  de  méditation.  M"«  de  l'Enclos  fut 
de  cet  avis,  et  proposa  au  philosophe  de  revenir 
au  mc:"'^  ^'  '1  dans  trois  jours. 

Troisième   entretien. 

Sur  Us  passions  et  Us  vertus  des  femmes^ 

M"«  de  l'Enclos  n'était  point  chez  elle  lorsque 
Bernicry  arriva  ,  il  fut  l'attendre  dans  le  jardin; 
elle  y  vint  bientôt ,  et  y  trouva  le  philosophe 
couché  sur  un  banc  de  gazon  ;  il  avait  les  yeux 
fixés  sur  une  masse  de  fleurs ,  son  visage  était 
riant  et  pensif ,  il  avait  à  la  fois  l'air  du  plaisir 
et  celui  de  la  méditation  ;  M- «de  TEnclos  Je 
tira  de  sa  rêverie,  et  lui  dit  en  l'abordant  :  j'ai 
r  beaucoup  réfléchi  depuis  que  je  ne  vous  ai  vue; 
cela  est  fatigant ,  d'autant  plus  que  mes  ré- 
flexions ne  m'ont  pas  toujours  conduite  à  des 


5i8  Analyse 

découvertes  flatteuses.  Vous  m'étonnez  ,  dit 
Bernier ,  j'ai  médité  sur  le  même  sujet  que  ¥Ous , 
et  j'ai  fait  peu  de  méditations  dans  ma  vie  qui 
m'ait  plus  agréablement  occupé  :  penser  aux 
femmes  est  un  doux  emploi  du  tems.  Ah  !  dit 
M"*  de  l'Enclos ,  ne  m'avez-vous  pas  dit ,  en 
me  parlant  de  l'homme,  que  les  passions  qui 
naissent  du  sentiment  de  notre  faiblesse  étaient 
des  passions  tristes  par  elles-mêmes ,  et  que.  • . . 
J'en  conviens  ,  dit  Bernier  ,  mais  je  ne  conviens 
pas  que  les  femmes  ne  perdent  que  rarement  le 
sentiment  de  leur  faiblesse  ;  le  pouvoir  de  leurs 
charmes,  leurs  grâces,  leurs  vertus  aimables 
leur  rendent  souvent  le  sentiment  de  leurs  forces. 
Elles  sont  plus  gaies  que  les  hommes  ;  je  ne  sais 
si  c'est  parce  qu'elles  se  soumettent  d'assez  bonne 
grâce  à  leur  destinée ,  ou  si  c'est  parce  qu'elles 
font  peu  de  réflexions.  Je  crois  que  la  vivacité 
de  leurs  sens  ,  la  mobilité  et  la  légèreté  de  leurs 
âmes ,  les  rend  susceptibles  de  toutes  les  dis- 
sipations ;  elles  s'amusent  sans  être  heureuses. 
Il  est  sûr  que  la  crainte  ,  comme  nous  l'avons 
dit  5  vous  maîtrise  plus  que  les  hommes ,  elle 
doit  se  mêler  à  presque  toutes  vos  passions  , 
et  c'est  une  des  causes  qui  vous  rend  si  pas- 
sionnées. Mais  l'espérance  vous  donne  plus 
d'illusions  qu'à  nous  ;  vous  espérez ,  vous  jouissez 


D«     LA     Femme.  219 

oiîfiix  dans  Tavenir  :  mais  voulez-vous  que 
Dous  cherchions  ce  que  sont  en  vous  les 
passions  communes  aux  deux  sexes  ï  Nous 
ne  sommes  ici  que  pour  cela  ,  dit  hV^^  de 
l'Enclos.  Je  commencerai  d'abord  ,  dit  Dernier , 
par  celle  des  passions  qui  vous  occupe  le  plus 
dans  nos  climats,  je  veux  dire  Tamour. 

S'il  est  rare  que  vous  cprouvitz  aussi  vive- 
ment que  nous  le  besoin  physique  du  plaisir  ; 
vous  éprouvez  plus  que  nous  le  besoin  d'aimer  , 
celui  d'être  aimées  ,  celui  d'ctrc  amusées ,  celui 
de  faire  admirer  vos  charmes ,  en  voilà  bien 
assez  pour  que  l'amour  soit  la  plus  délicieuse 
occupation  de  votre  vie.  Le  plaisir  de  vous 
donner  un  ami  empressé  ,  un  esclave  fidèle , 
un  conseiller  utile ,  est  pour  vous  encore  une 
raison  d'aimer;  et  ce  sont  tous  ces  sentimens 
réunis  dans  vos  cœurs  qui  les  rendent  si  pas* 
fionnés.  Vous  vous  donnez  plus  entièrement 
que  nous  ,  et  vous  jouissez  plus  vivement  et 
plus  continuement  que  nous  du  plaisir  d'aimer; 
il  vous  inspire  une  délicatesse  ,  une  suite  d'ai* 
tentions  ,  à  laquelle  nous  nous  piquons  rare- 
ment d'atteindre  ;  mais  plus  rarement  encore  la 

rce  de  vos  passions  nous  assure  de  votre 
fidélité.  L'amant  le  plus  aimé  ne  vous  rend  pas 
insensibles  au  plaisir  d'une  nouvelle  conquête. 


i20  Analyse 

Vous  ressemblez  presque  toutes  à  la  maîtresse 
d'Asclépiade  :  je  jouais  un  jour,  dii-il,  avec 
la  blonde  Hermione  ;  elle  était  sur  mes  genoux  , 
vêtue  d'une  gaze  bleue  brodée  en  or ,  et  sur 
laquelle  on  lisait  ces  mots  :  aime^-moi ,  et  ne 
vous  ^fflfge:^  pas  quun  autre  me  possède. 

Cependant,  lorque  l'amour  vous  fait  sentir 
^ç,%  délices  et  ses  fureurs,  vous  oubliez  trop 
aisément  vos  occupations,  le  soin  de  votre  bon- 
heur ,  et  même  de  votre  vie.  Je  ne  suis  point  de 
ces  dupes-là  ,  dit  M'^^  de  l'Enclos.  Cela  est  vrai , 
dit  Bernier ,  mais  vous  n'êtes  pas  une  femme 
ordinaire  :  il  ne  faut  point  juger  de  notre  sexe 
par  Caton  d'Utique  ou  par  Epaminondas  ; 
il  ne  faut  point  juger  du  vôtre  par  Elisabeth  , 
Zcnobie,  et  M^^'^  de  l'Enclos.  Mon  imagination  ^ 
dit-elle,  n'a  point  fait  de  l'amour  le  dieu  ou 
le  tyran  de  ma  vie.  Je  connais  sç,s  plaisirs  ^  et 
je  ne  me  les  exagère  pas  ;  ils  sont ,  sans  doute  , 
les  premiers  entre  les  plaisirs  des  sens  ;  mais  ces 
plaisirs  ne  font  pas  le  bonheur,  ils  l'assaisonnent. 
L'amour  m'a  toujours  été  moins  nécessaire  que 
l'amitié. 

J'avoue  que  je  n^ai  jamais  été  de  l'avis  de 
Plutarque  et  de  quelques  autres  anciens,  qui 
prétendent  que  nous  ne  pouvons  atteindre  à  la 
véritable  amitié.   Nous    aimons  beaucoup    un 


DB     LA     Femme.  221 

homme  estimable  qui  ne  dit  rien  à  nos  sens. 
Je  n'ai  préfère  aucun  de  mes  amans  à  Gourville 
cui  n'a  jamais  éic  mon  amant.  Il  est  vrai  que 
Tamitié  des  hommes  est  conimuncment  plus 
durable  ,  plus  égale  ,  plus  réfléchie  que  la  notre  ; 
mais  celle  des  femmes  a  plus  d'abandon,  plus 
d'occupation  de  leurs  amis;  leur  ame  s'appuie  si 
doucement  sur  une  autre  ame;  elles  laissent  voir 
si  agréablement  le  besoin  .d'être  aimées.  Les 
hommes  ont  plus  exactement  les  procédés  de 
l'amitié  ,  mais  nous  en  avons  plus  continuement 
les  soins  et  les  grâces;  ils  en  suivent  mieux 
les  devoirs,  mais  nous  allons  au-delà  de  ces 
devoirs.  Ne  croyez-vous  pas ,  dit  Bernier  ,  que 
dans  l'amitié  de  l'homme  et  de  la  femme  les 
moins  propres  à  inspirer  de  l'amour  ,  il  entre 
toujours  un  peu  de  cet  attrait  physique  d'un 
sexe  pour  l'autre.  En  vérité ,  je  ne  le  crois  pas, 
dit  M"*  de  l'Enclos ,  mais  il  pourrait  bien  y 
entrer  quelquefois  un  peu  de  coquetterie.  La  \ 
coquetterie,  dit  Bernier,  qui  se  permet  l'exa- 
gération, et  même  un  peu  de  fausseté  ,  profane 
l'amitié,  où  tout  doit  être  simple  et  vrai.  C'est 
la  liaison  de  deux  âmes  qui  veulent  se  rendre 
meilleures  et  plus  heureuses  ;  cette  liaison , 
assez  rare  entre  les  hommes ,  l'est  bien  autant 
parmi    les   femmes.    Peut-cire  ,    en  effet ,  dit 


222  Analyse 

M^i«  de  l'Enclos ,  n'est-il  pas  commun  de  trouver 
des  femmes  qui  prient  leurs  amis  de  les  rendre 
plus  parfaites,  en  leur  promettant  le  même  ser- 
vice; mais  il  en  est  qui  ne  semblent  respirer 
que  pour  l'amour  et  l'amitié. 

Vous  connaissez  M"^«  "^^^ ,  son  imagination 
est  vive ,  son  cœur  est  tendre ,  et  des  son 
enfance  elle  s'est  abandonnée  au  plaisir  d'aimer; 
elle  en  a  goûté  tojites  les  délices  :  elle  a  aimé 
avec  passion ,  et  dans  sa  famille  et  dans  le  monde , 
tout  ce  qu'elle  devait  aimer.  Les  perfidies  qu'elle 
a  éprouvées ,  l'ingratitude  dont  on  a  quelquefois 
payé  ses  sentimens  ,  ne  lui  ont  rien  ôté  de  sa 
disposition  à  la  tendresse  ;  elles  lui  en  ont  seu- 
lement fait  changer  les  objets.  Elle  n'a  jamais 
haï  ce  qu'elle  a  cessé  d'aimer  ;  la  haine  et  la 
vengeance  n'entrent  point  dans  son  cœur;  la 
reconnaissance ,  la  bonté ,  la  générosité  lui  sont 
naturelles;  dans  l'amour  et  dans  l'amitié,  elle 
ignore  si  elle  obéit  ou  si  elle  commande.  Elle' 
est  sans  coquetterie;  elle  a  moins  le  besoin 
d'être  sûre  du  cœur  de  ses  amis  que  de  leur 
bonheur.  Elle  n'a  rien  à  cacher  ou  à  feindre , 
et  dans  l'âge  mûr,  elle  a  conservé  toute  la 
candeur  de  l'enfawce. 

Son  esprit  est  pénétrant ,  juste  et  fin  ;  dans 
les  questions  les  plus  difficiles,  elle  saisit promp- 


DE     LA    Femme.  225 

icmcni  la  vcriié  :  mais  elle  ne  sVst  point  lîvrcc 
à  des  études  abstraites  qui  dessèchent  le  cœur 

Timaginition  ;  elle  aime  les  beaux  arts  qui 
.exercent ,  épurent  et  entretiennent  la  sensibilité 
de  Pamc  :  elle  fait  quelquefois  des  vers  pleins 
de  sentiment  et  de  délicatesse.  Vous  pensez  bien 
qu'elle  a  du  goût ,  et  qu'elle  ne  pardonne  à 
aucun  auteur  d  ctre  exagéré  ou  froid.  Aux  yeux 
des  hommes  corrompus ,  qui  ne  peuvent  croire 
qu'une  duppe  ait  de  l'esprit  ^  son  esprit  semble 
quelquefois  l'abandonner.  Elle  ne  voit  point  les 
projets  malins ,  les  faussetés ,  l'envie ,  le  petit 
orgueil  des  femmes  qu'elle  appelle  ses  amies  , 
parce  qu'elle  les  aime.  Il  semble  qu'elle  se  refuse 
de  voir  dans  son  sexe  et  dans  le  nôtre  tout  ce 
qu'il  faudrait  haïr  ;  elle  a  donc  toutes  les  venus 
aimables ,  et  même  les  grandes  que  doivent 
donner  un  esprit  juste  ,  la  noblesse  de  l'ame ,  et 
le  besoin  d'aimer. 

Vous  venez  de  faire  un  beau  portrait ,  dit 
Bernier ,  et  je  conviens  qu'il  n'est  pas  flatté  ; 
mais  si  les  femmes  savent  aimer  ,  convenez 
qu'elles  entendent  parfaitement  la  haine  ;  elles 
ia  portent  plus  loin  que  nous  ;  elles  y  excellent , 
leur  vengeajice  est  cruelle.  Mais  croyez-vous 
beaucoup  à  Tamitié  qu'elles  semblent  quelque- 
fois avoir  les  unes  pour  les  autres  '(  Ecoutez 


/ 


224  Analyse 

dit  M^^*  de  l'Enclos  :  le  besoin  de  l'amusement 
rapproche  souvent  les  femmes;  elles  ont  au.':si 
des  confidences  à  se  faire  ;  il  faut  bien  s'unir 
pour  vous  juger  et  vous  tromper.  Je  crois  en 
effet ,  dit  Bernier ,  que  dans  l'amitié  des  femmes 
il  y  entre  toujours  un  peu  de  ligue  contre  les 
hommes.  La  nature,  dit  M^^*  de  l'Enclos,  a 
établi  entr'elles  une  continuelle  rivalité.  Deux 
belles  ne  se  plaisent  point;  elles  se  disputent 
la  même  chose ,  elles  combattent  avec  des  armes 
égales  ;  le  combat  dure  ,  et  l'aversion  se  fortifie. 
Il  n'y  a 'guère  de  rivaux  pour  les  hommes  que 
ceux  qui  courent  la  même  carrière.  Corneille 
n'est  point  jaloux  de  Descartes  ,  celui-ci  n'est 
point  jaloux  de  Corneille  ,  ils  aspirent  à  une 
gloire  différente.  Mais  les  femmes  n'ayant  qu'un 
même  but ,  celui  de  plaire  aux  hommes  ,  partout 
où  une  femme  voit  une  femme,  elle  voit  sa 
ivale.  Le  seul  remède  qu'elles  aient  contre 
l'envie ,  c'est  d'aimer  beaucoup  leurs  maris , 
leurs  enfans,  leurs  amans;  elles  n'ont  alors 
d'ennemies  que  celles  qui  leur  disputent  les 
coeurs  qu'elles  veulent  posséder.  Deux  femmes 
de  ce  caractère  peuvent  cesser  de  se  craindre,  et 


s'aimer. 


L'envie  qui  tourmente  plusieurs  femmes  les 
rend  malignes  et  médisantes.  Il  y  en  a  qui  ont 

bien 


D    I       LA       F    i    M    M    R.  22^ 

bien  du  regret  de  ne  se  pcmuiirc  (jue  là  malignité 
Cl  la  médisance.  Ah  !  dit  M''*  de  l'Enclos  ,  quei 
mal  plus  grand  peut-on  faire  aux  femmes  que 
d*en  médire.  Grla  est  vrai ,  dit  Bernier  ,  leur 
bonheur  est  plus  dépendant  de  l'opinion  que 
le  nôtre.  Il  ne  suffit  pas  qu'une  femme  soit  sage, 
il  faut  qu'elle  passe  pour  Tcire  :  son  existence 
lient  plus  à  sa  réputation  qu'à  la  pureté  de  ses 
mœurs.  L'honneur  de  l'homme  est  en  lui,  celui 
de  la  femme  est  dans  les  autres  ;  l'homme  est 
presque  toujours  le  maître  de  faire  cesser  la 
calomnie;  la  femme  accusée  d'accorder  à  ses 
amis  les  faveurs  de  l'amour  ,  ne  sait  comment 
s'en  justifier. 

Ce  prix  que  nous  sommes  forcées  d'attacher 
à  l'opinion,  dit  M^^*de  l'Enclos,  n'est-il  pas  en 
partie  la  cause  de  notre  penchant  à  la  vanité  't 
il  peut  Taugmenter ,  die  Bernier ,  mais*  en 
général ,  la  vanité  est  l'orgueil  ces  faibles  ;  elle 
se  fait  valoir  par  toutes  les  qualités  bonnes  ou 
mauvaises  ,  grandes  ou  minutieuses  ;  elle  fait 
plus:  clic  prétend  obtenir  votre  estime,  votre 
respect  même,  par  des  avantages  qui  lui  sont 
étrangers ,  comme  le»  richesses ,  le  faste  ,  les 
liaisons  ,  etc. 

C'est  bien  là ,  dit  M'^^  de  l'Enclos ,  l'idée  que 
j*ai  de  la  vanité  :  la  petite  limcnie  en  est  l'em- 
Tomt  I.  P 


226  A   N    A    L    Y    S    I 

blême  ,  comme  Venus  est  celui  de  la  beauté  ; 
c'est  la  vanité  dans  sa  perfection.  Isménie  a  la 
bouche  petite  ,  et  la  gorge  fort  jolie  :  avez- 
vous  remarqué  avec  quel  art  elle  vous  fait  voir 
s^  gorge  ?  et  comme  elle  est  fiere  que  vous 
l'ayez  vue  ?  Quant  à  sa  bouche,  pour  vous 
avertir  de  la  regarder  ,  elle  y  tiendrait  volon- 
tiers le  doigt ,  comme  Harpocrate  ,  le  dieu  du 
silence  ,  si  elle  n'était  pas  pressée  de  vous  faire 
entendre  qu'elle  grassaie  avec  beaucoup  de 
grâce  ,  et  qu'elle  dit  agréablement  les  lieux 
communs  les  plus  à  la  mode.  Y-a-t-il  une  femme 
qui  parle  ,  rrtarche,  respire  avec  autant  de  grâces 
qu'Isménie  ?  Tout  ce  qui  est  en  elle ,  n'est  il  pas 
parfait  ?  Tout  ce  qui  lui  appartient  n'est-il  pas 
près  de  la  perfection  ?  Y-a-t-il  à  la  ville  et  à  U 
cour  une  femme  qui  évite  aussi  parfaitement 
qu'Isménie  le  malheur  d'être  mise  d'un  air  com- 
mun ?  Ses  gestes ,  l'accent  de  sa  voix  ,  son 
maintien ,  sa  démarche  et  sa  conduite  ,  tout 
conspire  à  occuper  d'elle.  Et  que  dirons- nous 
de  sa  passion  pour  les  hommes  célèbres  ?  Peut- 
elle  sentir  leur  mérite  ?  non  ;  mais  elle  s'ac- 
coste d'un  homme  illustre  ou  d'un  homme  en 
place  ,  comme  elle  porte  des  fleurs  et  des  dia- 
mans,  pour  se  faire  regarder.  Elle  veut  avoir 
feit  des  conquêtes ,  elle  veut  en  faire  3  mais  ell« 


DI       LA       FbMMB.  227 

est  toujours  comme  Pyrrhus,  Drctc  à  envahir, 
ne  sachant  pas  conserver.  Elle  veut  paraître 
heureuse ,  et  ne  songe  poin:  à  jouir;  elle  n'envie 
aucun  mérite ,  parce  qu'elle  méprise  tous  ceux 
qu'elle  n'a  pas.  Si  son  ami  reste  en  faveur  ,  si 
Voiture  et  Sarrazin  chantent  son  esprit  et  sa 
beauté,   elle    nous   montrera  jusques    dans  sa 

.'illessc ,  des  grâces  décrépites  et  des  pré- 
icniions  de  tous  les  genres. 

J'aime  vos  portraits ,  dit  Bernier  ;  ils  sont 
oiiuples,  et  sans  autre  prétention  que  celle  d'être 
ressemblans  ;  mais  suivons  votre  sexe  dans  sçs 
penchans  et  ses  passions  ;  il  y  a  un  de  ces  pen- 
chans  que  vous  portez  plus  loin  que  nous  ,  c'est 
le  besoin  de  croire.  La  femme  la  plus  instruite, 

>mme  la  moins  éclairée  ,  se  sent  une  extrême 
répugnance  à  douter  ;  et  si  le  doute  ,  comme  le 
dit  Aristote,  est  le  conunencement  de  toute 
sagesse  ,  les  femmes,  sur  l'article  de  la  sagesse, 
n'en    sont  pas    mcme  au    commencement.  La 

édulité  est  parmi  nous  le  partage  de  ceux 
qui  n'ont  pas  la  force  d'examiner,  de  méditer, 
de  raisonner.  Nous  sommes  convenus  que  cette 
force  était  plus  rare  dans  votre  sexe  que  dans 
le  nôtre  :  la  vivacité  de  votre  imagination,  et 
votre  faiblesse   impatiente  vous  font   adopter 

^cilement  les  faits  et  le«  opinions.  Vous  n'exa- 

P  2 


a2$  Analyse 

minez  guère  plus  un  système  de  philosophie 
que  des  ariicles  de  foi  ;  vous  êtes  de  la  secte 
de  Zenon  ou  d'Epicure ,  comme  vous  êtes 
monniste  ou  janséniste  par  passion,  par  une  con- 
fiance aveugle  dans  votre  époux  ,  ou  dans  votre 
ami.  La  femme  qui  quitte  la  religion  pour  la 
philosophie  ,  ne  fait  guère  que  changer  de 
religion. 

Cette  crédulité  augmente  votre  penchant  à 
la  superstition.  En  Chine ,  au  Japon ,  les  femmes 
Sont  de  la  secte  d'Amida  ou  de  Foé  ,  tandis  qu« 
les  hommes  se  bornent  à  suivre  la  loi  naturelle. 
Ce  qui  vous  dispose  encore  à  la  superstition  ,  à 
l'amour  des  puissances  invisibles  ,  c'est  le  besoin 
de  chercher  dans  l'autre  monde  une  protection 
qu'on  ne  vous  accorde  pas  assez  dans  celui-ci  ; 
vous  vous  flattez  de  trouver  dans  le  ciel  cet 
appui  que  vous  n'espérez  pas  sur  la  terre.  De 
plus  ,  souvent  nos  institutions  gênent  vos  pen- 
chans  ,  et  ne  les  détruisent  pas  ;  vous  ne  voyez 
en  vous  que  la  nécessité ,  et  non  la  force  de 
les  combattre.  Vous  implorez  sans  cesse  le 
secours  des  êtres  imaginaires  contre  l'homme 
et  contre  vous-mêmes. 

Votre  superstition  est  fortifiée  encore  par 
cette  habitude  de  craindre ,  qui  est  inséparable 
de  votre  situation.  La  pusillanimité  est  dans  la 


»1      LA      FiMMB.  22^ 

plupart  des  femmet  un  eut  permanent  ;  elles 
sVveilleni  et  se  couchent  avec  la  peur  ;  Tordre 
des  saisons,  le  cours  ordinaire  de  la  nature ,  les 
phénomènes  les  plus  communs  semblent  les 
menacer  sans  cesse.  Elles  craignent  de  la  part 
de  leurs  amans  ,  de  leurs  amis  ,  de  leurs  enfans  , 
Tingratitude,  les  perfidies  ,  Tindiscrétion.  Il  y 
a  ^  .  :  ;  c'est  par  crainte  que  beaucoup  de 
femmes  sont  incapables  de  résister  ;  la  crainte 
de  déplaire  leur  fait  faire  bien  des  fautes.  Les 
femmes  ennuyées  ,  qui  sont  dans  nos  so- 
ciétés en  grand  nombre  ,  entretiennent  en 
elles  le  sentiment  de  la  peur  ;  il  ranime  Tidiote 
désœuvrée ,  qui  s'environne  de  fantômes  terri- 
bles. La  dévotion  les  tourmente  d'ordinaire  plus 
qu'elle  ne  les  console.  La  religion  peut  être 
pour  elles  un  frein  utile  ,  mais  leur  dévotion 
est  rarement  une  passion  heureuse.  Ah  !  dit 
M^^deTEnclos,  elle  leur  donne  de  petites  jouis- 
sances ;  c'est  une  consolation  pour  une  dévote 
maussade  de  penser  qu'un  jour  elle  vivra  dans 
un  lieu  où  elle  aura  du  plaisir  et  de  la  beauté  j 
tandis  que  sa  jeune  et  jolie  voisine  sera  laide 
et  damnée. 

Je  ferai  encore ,  dit  Bcrnîer ,  une  observa- 

m  sur  les  effets  de  la  crainte  chez  les  femmes, 

c  est  (qu'elle  ne  les  dispose  pas  autant  que  nous 

P3 


a^O  A    N    A    t    Y    s    1 

à  la  haîne  ;  vous  avez  même  du  penchant  à 
aimer  beaucoup  ce  que  vous  craignez  un  peu. 
Vous  sentez  que  l'homme  qui  peut  vous  nuire, 
peut  vous  servir  ;  les  plaisirs  que  vous  en  attendez 
balancent  les  maux  qu'il  vous  a  faits.  Lorsque 
vous  êtes  pénétrée  du  sentiment  de  nos  bien- 
faits 5  un  léger  sentiment  des  maux  qu'on  pour- 
rait vous  faire  ,  ajoute  à  l'activité  de  votre 
gratitude. 

Vous  ne  nous  donnezpas,  dit  M^^^de  TEnclos, 
un  caractère  fort  noble;  et,  en  vérité,  il  y  a 
des  momens  où  je  ne  sais  si  vous  nous  laisserez 
quelques  vertus.  . .  .  Les  plus  grandes  et  les  plus 
aimables,  dit  Bernier.  Mais  parlons  un  peu 
de  votre  disposition  à  la  paresse  :  il  vous  faut 
moins  de  mouvement  qu'à  nous.  Je  ne  vois  pas 
même  les  femmes  avoir  recours  aussi  souvent 
que  nous  à  ces  mouvemens  sans  objet ,  qui  sont 
si  conmiuns  chez  les  honimes.  Il  vous  faut  des 
soins  légers  ,  et  un  travail  qui  exerce ,  sans 
efforts,  vos  membres  délicats.  Il  semble  que  la 
nature  nous  ait  charges  de  pourvoir  à  votre  né- 
cessaire ,  et  vous  charge  plus  d'éviter  l'ennui 
que  le  besoin.  Pour  peu  que  l'éducation  d'une 
femme  soit  négligée ,  elle  se  livre  volontiers  à 
la  molesse  et  à  l'incurie  ;  elle  jouit  de  son  oisi- 
\ité  en  attendant  le  plaisir.  Mais ,  dit  W^  de 


Bl      LA      FiMMI.  â;f 

]*CncIos ,  cest  alors  qu  arrive  Tennui.  Oui, 
dit  fiernier ,  et  Thumeur ,  qui  est  quelquefois 
d^une  grande  ressource;  jVn  ai  vu  des  exemples 
frappans. 

Lorsque  j'arrivai  à  Surate,  on  n'y  parlait 
que  de  deux  Hlles  qui  avaient  su  tirer  de  l'hu- 
meur le  j  lus  grand  [,arii  possible  :  elles  étaient 
'  ncore  très- jeunes  lorsqu'elles  perdirent  leur^ 
l^arens.  Une  petite  métairie  ,  gouvernée  avec 
prudence,  suffisait  aux  nécessités  de  leur  vie. 
iicurcusement  que  dans  ces  nécessités  elles 
n'avaient  pas  compris  des  époux.  Elles  n'étaient 
ni  belles  ,  ni  jolies  ,  et  jamais  ni  l'une  ni  Tautre 
ne  reçut,  de  la  part  des  hommes,  quelques-uns 
de  ces  hommages  qui  donnent  du  moins  quel- 
iju'espérance  de  plaire.  Elles  vaquaient  triste- 
ment et  tranquillement  aux  soins  de  leur  métai- 
I  ie  ;  mais  ces  soins  uniformes  ne  remplissaient  ni 
urs  âmes,  ni  leur  tems  ;  l'ennui  les  consumait; 
viles  perdaient  insen^iblement  leur  embonpoint 
Cl  leurs  forces.  Peut-être  même  n'auraient-elles 
pas  vécu  le  reste  de  l'année ,  sans  un  petit 
événement  qui  ks  tira  de  leur  langueur.  Mon 
j^ere,  dit  un  jour  Théhama  ,  qui  était  la  ca- 
dette ,  m'aimait  bien  tendrement  ;  ah  !  s'il  avait 
\  ccu ,  il  m'aurait  mariée.  Apres  moi ,  sans  doute , 
répondit  Uabbecii  ;  après  moi ,  qui  suis  votre 

JP4 


kj2  A    N    A    l    Y    S    I 

aîncc.  Mais ,  dit  Théhama  ,  il  y  a  des  cadettes 
que  les  parens  préfèrent  quelquefois  aux  aînées. 
Habbeck  fut  piquée  de  cette  réponse  ;  il  y  avait 
ai'longtems  que  son  ame  était  engourdie,  qu'elle 
se  livra  d'abord ,  de  tout  Son  cœur ,  aux  premiers 
mouvemens  de  la  colère  :  elle  dit  vivement  quel- 
ques injures  à  Théhama,  qui  les  reçut  et  y  répon- 
dit avec  la  même  vivacité.  Les  voilà  toutes  deux 
ranimées,  les  voilà  tirées  de  ce  sombre  anéantisse- 
ment où  l'ennui  les  avait  plongées.  Dès  ce  mo- 
ment elles  passèrent  agréablement  leurs  jours  dans 
de  petites  contrariétés  ,  de  petites  querelles ,  une 
certaine  humeur ,  une  certaine  aigreur ,  qui  leur 
faisaient  toute  sorte  de  bien  ;  elles  se  portaient 
mieux  ;  elles  s'aimaient  davantage  ;  on  assure 
mêmdqu'elles  riaient  quelquefois.  Cependant,  au 
bout  de  trois  ou  quatre  ans,  elles  devinrent 
moins  sensibles  à  la  contradiction.  Il  fallut, 
pour  se  réveiller ,  avoir  recours  à  des  injures 
plus  piquantes,  à  des  querelles  plus  sérieuses  ; 
leurs  brouilleries  allaient  quelquefois  jusqu'à  la 
haine.  Malheureusement  ell>es  n'avaient  qu'une 
chambre ,  et  ne  pouvaient  se  séparer  ;  elles 
imaginèrent  d'élever  une  cloison  de  paille  au 
milieu  de  la  chambre  ;  elles  pouvaient ,  de  tems 
en  tems,  cesser  de  se  voir^  elles  se  rapprochaient 
bientôt ,  et  se  reconciliaient  sincèrement.  Quel- 


dblaFimmi.  33  j 

qucfois  elles  voilaient  leur  humeur  pendant 
quelques  jours  ,  et  alors  elles  se  ménageaient 
les  contrariétés  les  plus  parfaites.  C'est  ainsi 
qu'eiks  vécurent  long-tems.  La  cadette  mourut 
la  première;  sa  sœur  ne  put  lui  survivre;  et 
toutes  deux  terminèrent ,  dans  un  âge  avancé  , 
une  vie  aussi  heureuse  que  pouvait  fétre  celle 
de  deux  filles  qui  n'étaient  ni  riches  ni  jolies,  et 
qui  avaient  toujours  été  sages. 

Voilà  une  belle  histoire  ,  dit  M"«  de  rEnclo5. 
Klle  sert ,  dit  Bernier  ,  à  vous  montrer  les  avan- 
tages de  l'humeur;  elle  a  bien  quelques  incon- 
véniens ,  mais  la  femme  qui  aime  ce  qu'ell© 
doit  aimer ,  et  qui  fait  ce  qu'elle  doit  faire  , 
n'est  pas  sujette  à  ce  défaut.  Quoi  qu'il  en  soit , 
laissons-là  l'humeur ,  et  parlons  des  belles  qua- 
lités de  votre  sexe;  parlons  d'abord  de  celle» 
qui  le  distinguent ,  et  qui  seules  vous  mériteraient 
notre  culte  et  notre  amour. 

Nous  avons  déjà  remarqué  que  vous  étiez  plus 
sensibles  que  nous  à  la  pitié  ;  cet  aimable  pen- 
chant que  la  nature  a  donné  aux  êtres  sensibles, 
et  qui  les  conserve  l'un  par  l'autre  ,  elle  vous 
l'a  donné  dans  le  degré  le  plus  éminent.  La  pitié 
de  l'homme  est  moins  vive,  elle  se  lasse  promp- 
lement.  Si  l'être  que  nous  voulons  soulager  s'aban- 
donne aux  crif  ou  aux  plaintei ,  aiors  il  noui 


^34  A    K    A    L    Y    s    1 

impatiente,  et  en  partageant  sa  douleur,  nous  lui 
savons  mauvais  gré  du  mal  qu'ilnous  fait  souffrir. 

Votre  pitié  est  plus  indulgente  ,  plus  tendre 
Cl  plus  continue  ;  capable ,  comme  la  notre  , 
d'un  généreux  essor ,  elle  l'est  aussi  de  soins 
jpcrsévérans  et  d'attentions  assidues.  J'ai  vu  des 
kopitaux  ;  dans  quelques-uns  les  malades  sont 
servis  par  des  hommes  ,  et  sont  traités  avec 
négligence,  quelquefois  même  avec  rudesse; 
dans  d'antres,  ils  sont  servis  par  des  femmes, 
Cl  sont  traites  avec  une  douceur  ,  un  zèle,  une 
délicatesse  qu'on  ne  devrait  attendre  que  de  ses 
«mis.  Il  se  mêle  à  votre  pitié  un  doux  sentiment 
de  bienveillance,  un  intérêt  tendre  qui  n'accom- 
pagne  la  nôtre  que  bien  rarement. 

Un  sentiment  qui  est  en  vous  bien  plus  puis* 
sant  que  dans  l«s  hommes  ,  c'est  l'amour  des 
cnfans.  J'ai  connu  peu  de  bons  pères  ,  et  il  n'y 
a  rien  de  si  rare  qu'une  mauvaise  mère.  Je  ne 
.connais  point  dans  les  êtres  sensibles  de  passion 
ijui  soit  à  la  fois  plus  forte,  plus  continue, 
plus  active  que  celle  d'une  mère  pour  ses  enfans. 
Au  moment  de  leur  naissance,  tremblante  et 
affaiblie  par  les  douleurs  qu'elle  vient  d'éprouver, 
elle  sourit  tendrement  à  l'auteur  de  ses  maux  ; 
^dle  le  couvre  de  ses  baisers,  lorsqu'il  ressemble  y 
dit  Pluiarque  ,  à  une  créature  fraîchement  écorchée. 


DELA       FrNîVp.  2'lf 

Lorsqu^on  ne  vous  a  point  aigries  par  do 
mauvais  traitemens,  lorsqu*on  ne  tous  a  point 
eiuiuyces  i  l'excès ,  lorsqu'on  n'a  point  altéré 
chez  vous  la  nature,  il  y  a  dans  vos  cœurs  une 

aie  bonté  ,  un  désir  général  de  contribuer  au 
bonheur  des  ctrcs  sensibles  ,  une  sorte  d'amour 
qui  veut  plaire  par  des  services  agréables.  S'il  y 
a  eu  des  Hélencs  et  des  Clcopatres  qui  ont  mis 
en  feu  la  Grèce,  l'Egypte  et  l'Asie  ,  la  société 
c<it  semée  de  femmes  qui  en  sont  les  liens.  Elles 

.  oderent  notre  orgueil  ,  elles  nous  atten- 
drissent ;  enfin ,  je  le  répète ,  elles  font  passer 
en  nous  une  partie  de  leur  douceur ,  de  leur 
sensibilité  ,  de  leur  bonté. 

C'est  ce  mélange  d'amour  et  de  pitié ,  si  com- 
mun dans  votre  sexe,  qui  vous  rend  si  géné- 
reuses. Le  besoin  des  autres  devient  quelquefois 
le  premier  de  vos  besoins.  L'envie  d'être  utiles 
â  ce  que  votts  aimez,  suspend  en  vous  toute 
autre  espèce  de  désirs*  Vous  vous  sacrifiez 
raiemem  ;  il  faut ,  pour  faire  le  sacrifice  de  ses 
intérêts  ,  une  force  et  un  courage,  rares  parmi 

ous  ,   ei^plus  encore  dans  votre  sexe;  mais 

ous  faites  bien  mieux  ,  vous  vous  oubliez  ; 
toutes  vos  attentions  changent  d'objets  et  ne 
\  uus  regardent  plus  :  vous  aimez ,  vous  détestez. 


Jï}6  A   N    A    L   Y    t    E 

VOUS  espérez  pour  un  autre  ;  vous  vivez  en  lui, 
«on  ame  devient  votre  ame. 

Cet  abandon  de  soi-même ,  dit  M'-^de  l'Enclos, 
est  bien  aussi  noble  que  le  sacrifice  tranquille 
qui  renonce,  après  de  mûres  délibérations  ,  à  ses 
intérêts.  Il  est  surtout  plus  aimable,  dit  Bc^rnier, 
mais  il  demande  plus  de  sensibilité  que  de  force. 
J'avoue,  dit  M"«  de  l'Enclos,  que  j*ai  toujours 
un  peu  de  chagrin  de  voir  que  vous  nous  croyez 
incapables  de  tout  ce  qui  demande  de  la  force. 
Je  vous  crois  capables ,  dit  Bernier ,  des  plus 
belles  actions ,  des  résolutions  les  plus  coura- 
geuses. Pour  en  douter ,  il  faudrait  ignorer 
l'histoire ,  et  surtout  l'histoire  ancienne.  Ne 
pleurez  pas ,  disait  à  ses  parens  une  Lacédémo- 
nienne  couchée  auprès  de  son  fils  blessé  et 
mourant  ;  ne  pleurez  pas ,  il  était  digne  de  son 
pcre  et  de  moi.  Au  Japon ,  les  servantes  même 
se  donnent  la  mort  pour  le  plus  léger  affront. 
Chez  les  Brames,  des  femmes  qui  quelquefois 
n'ont  été  que  des  épouses  acariâtres,  se  brûlent 
avec  joie  à  la  mort  de  leurs  époux.  Au  Congo, 
douze  jeunes  filles  se  disputent  à  qui  se  préci- 
pitera la  première  dans  le  tombeau  du  roi,  où 
elles  doivent  être  enfermées  auprès  de  son 
cadavre.  Je  respecte,  autant  que  je  le  dois,  les 


»i     LA    FiMgiB.  257 

femmes  de  Cau>n,  de  Brutus  et  de  Séneque; 
mais  je  préfère  Tcnésiile  à  toutes  ces  femmes  là. 
Piusanias ,  qui  ne  sVchaufTe  guère,  en  parle  daiit 
deux  ou  trois  endroits  avec  beaucoup  d'admis 
ration. 

Elle  était  d'Argos,  elle  était  jeune  ^  belle 
et  faisait  des  vers  qu'on  chanuic  dans  toute 
l'Argolide  ;  femme  et  poète ,  jugez  combien 
elle  était  susc<*^  lible  de  plusieurs  sortes  d'en- 
thousiasmes :  les  Argicns  venaient  de  perdre 
une  bataille  contre  Ciéomene ,  roi  de  Sparte, 
Le  reste  de  leur  armée  s'était  retiré  dans  un  boi« 
sacré,  situé  aux  portes  d'Argos;  les  Spartiates 
y  mirent  le  feu  ,  et  leurs  braves  ennemis  y  furent 
consumes.  Argos  reitait  sans  défenseurs ,  et 
l'ennemi  était  à  ses  portes.  Tcnésiile  assemble 
les  femmes ,  les  harangue ,  et  les  détermine  à 
sauver  leur  patrie.  Elle  fait  sortir  les  esclaves  , 
elle  enlevé  dans  les  temples  toutes  les  armes 
qu'elle  peut  y  trouver ,  elle  les  fait  prendre  à 
celles  des  femmes  qui  avaient  la  force  de  s'en 
servir,  et  se  rend  k  leur  tête  sur  les  rempart* 
de  la  ville,  où  elle  combattit  vaillamment; 
mais  les  Lacédémoniens  sVtant  aper(,us  qu'ils 
n'avaient  à  faire  qu'à  des  f'^mmes,  ne  s'obsti- 
nèrent point  à  remporter  la  victoire  et  se  reti- 
rèrent. 


i 


238  Analyse 

Ces  venus ,  ces  actions  sublimes  de  quelques 
femmes  sont  l^effet  de  l'enthousiasme  social, 
l'effet  des  lois,  des  institutions,  de  l'opinion 
établie  :  on  enflamme  aisément  leur  imagination 
qui  les  transforme  en  héros.  Il  n'y  a  rien  que 
l'exemple  et  l'éloquence  ne  puissent  faire  faire 
aux  femmes;  elles  feront  par  enthousiasme  ce 
que  les  principes ,  le  sentiment  de  leur  force  et 
le  caractère  font  faire  aux  hommes. 

Les  femmes  ont  du  goût  pour  la  gloire  et  la 
passion  d'occuper  d'elles  ceux  qui  les  environ- 
nent ;  ce  désir  de  la  réputation  si  commun  chez 
les  femmes  de  nos  grandes  sociétés,  contribue 
beaucoup  à  leur  donner  de  belles  mœurs,  c'est- 
à-dire,  les  qualités  essentielles  et  les  qualités 
aimables.  Leur  amour  de  la  gloire  ne  peut  les 
déterminer  à  de  longs  et  pénibles  travaux, 
auxquels  elle  ne  pourraient  se  livrer  sans  fati- 
guer leurs  faibles  organes  ,  mais  peut  leur  faire 
faire  les  actions  les  plus  grandes  et  les  plus 
difficiles. 

Je  sens  la  vérité  de  tout  cela ,  dit  M^^^  de 
l'Enclos,  et  depuis  quelques  momens  je  suis 
assez  contente  de  vous.  Hélas  !  dit  Bernier,  cela 
ne  durera  pas ,  et  je  vais  vous  faire  un  terrible 
aveu.  L'homme  juste  est  bien  rare,  mais  la 
femme  juste  est  bien  plus  rare  encore;  Vin- 


DB      LA      FlMMB.  259 

justice  Us  allèche^  dit  Montagne,  en  parlant  de 
vous.  Faites  quelques  réflexions  sur  la  vivaciié 
de  votre  imagination ,  sur  la  mobilité  de  vos 
âmes  y  sur  le  nombre  et  rimpctuosité  de  vo« 
fantaisies  ,  sur  la  manière  dont  vous  ctes  absor- 
bées par  vos  passions,  et  vous  verrez  que  si 
par  enthousiasme,  par  une  lumière  extraordi- 
naire Oii  far  imitation,  il  vous  arrive  dY'ire 
justes,  vous  en  contractez  rarement  l'habitude. 
Il  y  a  chez  les  femmes ,  comme  chez  les  hommes, 
des  qualités  qui  subsistent  raremeru  ensemble; 
Tune  exclud  l'autre.  Votre  pitié  ,  votre  bien- 
veillance nuisent  souvent  à  votre  justice;  quand 
vous  n'êtes  pas  injustes  pour  votre  propre 
intérêt,  vous  le  devenez  pour  l'intérêt  des  autres. 
Dans  une  afljire  ,  lorsque  vous  prenez  un  parti, 
ce  n'est  pas  toujours  celui  de  l'homme  qui  a 

.ison,  c'est  celui  de  l'homme  qui  vous  a  tou- 
chées. L  faut  convenir  aussi  que  notre  conduite 
ne  vous  dispose  pas  à  la  justice.  Quand  nous 
arrive-t-il  de  ne  pas  abuser  de  notre  autorité  sur 
vous?  Vicûmes  du  despotisme,  est-ce  à  vous  à 
aimer  cet  ordre,  ce's  lois  qui  imposent  la  justice? 
Vous  ne  pouvez  aimer  Tordre  général  ;  s'il  assure 

otre  état ,  il  vous  soumet  trop  à  nos  volontés; 

i  nous  est  utile  et  nous  l'aimons  ;  vous  trouvez 
«cuvent  qu'il  vous  gcne ,  et  alors  vous  devez  lo 


240  A    N    A    L    Y    s    1 

haTr.  De  plus ,  le  connaissez  vous  bien  ?  Quel- 
ques hommes  éclairés  ont  l'idée  de  la  consti- 
tution des  états,  des  lois  et  des  rapports  que 
CCS  lois  ont  entr'elles,  avec  les  mœurs,  le  bien- 
être  général ,  et  les  devoirs  réciproques.  Vous 
rc  connaissez  guère  l'ordre  et  le  désordre  que 
dans  les  petites  choses  ;  vous  êtes  sensibles  au 
ridicule,  vous  donnez  de  l'importance  à  de 
petites  fautes,  vous  êtes  moins  sensibles  aux 
grandes  qualités  qui  les  expient  ;  vous  en  riez 
quelquefois.  Il  est  vraisemblable  que  Xantippc 
se  moquait  souvent  de  Socrate,  et  qu'à  Rome 
les  Patriciennes  faisaient  de  Caton  des  contes 
fort  plalsans.  Au  reste ,  c'est  à  nous  qu'il  faut 
s'en  prendre  ,  si  vous  avez  trop  peu  l'amour  de 
la  justice  et  de  l'ordre ,  c'est  encore  nous  qu'il 
faut  accuser  de  votre  indifférence  pour  la 
patrie. 

Les  esclaves  n'ont  point  de  patrie;  elle  est 
pour  eux,  le  domaine  de  leur  maître.  Les  sujets 
des  rois  n'ont  que  médiocrement  Tamour  de  la 
patrie ,  quand  même  ils  ont  la  plus  libre  dispo- 
sition de  leurs  personnes  et  de  leurs  propriétés. 
Il  y  a  une  cause  qui  affaiblit  souvent  dans  ces 
peuples,  les  sentimens  de  citoyen;  c'est  qu'ils 
n'ont  point  de  part  au  gouvernement.  Ce  qui 
occupe  notre  esprit ,  ce  qui  exerce  notre  ame , 

nous 


DE      LA      FbMME.  2^r 

nous  devient  cher;  les  objets  de  nos  soins  nous 
deviennent  précieux ,  et  ce  qui  ne  nous  occupe 
pas,  nous  est  presqu*indiffcrent.  Les  sujets  d'un 
petit  canton  Suisse  qui  ont  tous  part  à  la  con- 
fection des  lois  ,  et  veillent  sut  TaJininistration, 
sont  amoureux  de  leurs  lois  et  de  leur  paysj 
ils  sont  sans  ce&se  inquiets  sur  le  sort  de  cetto 
contrée,  où  ils  vivent  libres  et  où  ils  veillent 
sur  leur  liberté. 

A  moins  que  Tennemi ,  le  feu  et  le  fer  à  la 
main  ,  ne  ravage  une  monarchie  ou  un  grand 
empire ,  les  citoyens  de  ces  pays  sentent  rare- 
ment le  vif  intérct  pour  la  patrie. 

L'histoire  de  ces  peuples  est  celle  des  femmes. 
Il  y  en  a  beaucoup  qui  craindraient  moins  le 
désordre  dans  l'état  que  dans  leur  coëffure^ 
lorsque  leurs  propriétés ,  leurs  enfans  et  leur 
vie  sont  en  danger  ,  elles  sont  citoyennes;  n'ont* 
elles  a  craindre  que  pour  la  puissance  et  la  gloire 
de  l'état ,  elles  restent  assez  indifférentes  ;  elles 
sont  même  souvent,  sans  se  l'avouer,  du  parti 
de  l'ennemi  vainqueur.  Les  Péruviennes  et  les 
Mexicaines  couraient  au-devant  des  Espagnols 
qui  apportaient  à  leurs  époux  la  mort  ou  des 
fers.  Il  efl  bien  simple   que  ce  sexe  opprimé 

)ûte  quelquefois  le  plaisir  de  voir  humilier  ses 
oppresseurs. 

Tome  I,  Q 


2^2  A   N    A    t    Y    S    t 

Il  y  a  eu  des  institutions  qui  pouvaient  îns-» 
pirer  aux  femmes  l'amour  de  la  patrie.  Les 
Lacédémoniennes  étaient  même  plus  citoyennes 
que  mères.  Démetria  tua  son  fils  qui  dans  une 
bataille  ne  s^étaitpas  conduit  en  Spartiate  ;  celui 
qui  seul  s'était  sauvé  des  Thermopiles  eut  la  tête 
cassée  d'un  vase  que  lui  jetta  sa  mere^  une  autre 
apprend  que  la  mort  de  son  fils  a  donné  la 
victoire  à  Sparte  ;  elle  s'écrie ,  en  donnant  des 
marques  de  j  oie  :  C'était  mon  fils  !  Les  Argiennes, 
les  Phocéennes,  les  Romaines  ont  montré  le 
plus  grand  amour  pour  la  patrie.  Les  femmes 
auront  5  je  crois,  cette  noble  passion,  partout 
où  des  maris  pleins  de  cl  urage  et  de  vertu  les 
traiteront  avec  bonté  et  avec  justice. 

Ces  dernières  réflexions ,  dit  M^i«  de  l'Enclos^ 
me  réconcilient  un  peu  avec  votre  philosophie. 
Je  voudrais  à  présent  que  vous  me  dissiez  si  les 
femmes  sont  aussi  heureuses  que  les  hommes. 
Je  suis  obligé  de  vous  quitter,  dit  Bernier;.je 
suiis  même  obligé  de  faire  un  voyage  qui  m'éloi- 
gnera  de  vous  quelque  tems  ;  mais  si  vous  le 
permettez,  je  vous  écrirai  ce  que  je  pense  sur 
le  bonheur  des  femmes. 


t>B      LA      FlMJrCl.  2^ 

Lettre  de  Bcmkr  à  Al^  de  rEnclos, 

Ir  n*ai  pas  eu  besoin  de  méditer  beaucoup  , 
Mademoiselle,  pour  vous  dire  sur  le  bonheur 
des  femmes  loui  ce  qu'on  peut  en  dire  de  plut 
raisonnable.  Mes  réHexions  ont  été  tristes;  il 
^.ut  Tavouer;  la  nature  n'a  pas  cié  pour  votre 
sexe  une  mère  aussi  tendre  quVile  i'a  été  {.our 
le  notre.  J'ai  voyagé,  et  je  connais  assez  bien  la 
plus  grande  partie  du  globe;  fai  vu  que  pour 
le  f  lus  grand  nombre  des  hommes,  la  somme 
des  biens  excédait  celle  des  maux;  et  si  elle  ne 
IVxceJe  pas  davantage ,  c'est  aux  abus  des  difTé- 
rens  cultes  et  des  diffcrens  gouvernemens  qu'il 
faut  s'en  prendre.  Sous  le  ciel  pur  de  Tlnde  , 
sur  une  terre  couverte  de  fruits  et  de  fleurs^ 
au  pied  des  montagnes  \  leines  d'or ,  de  rubis 
et  de  diamans,  j*ai  vu,  j^en  conviens,  le  \  lus 
grand  nombre  des  hommes  dans  l'indigence  ; 
j'entendais  les  chants  des  oiseaux  et  les  cris  de 
joie  des  anin^aux  heureux ,  et  ils  étaient  inter- 
rompus par  les  plaintes  de  l'homme  misérable  : 
mais  j'ai  vu  en  même  temsque  c'était  à  l'homme 
qu'il  devait  la  plupart  de  ses  maux. 

Dans  presque  tous  les  pays  la  terre  fait  naître 
ce  qui  est  nécessaire  aux  besoins  de  l'homme  y 

Q2 


^44  Analyse 

et  presque  partout  son  travail  peut  lui  donner 
au-delà  de  sa  subsistance  :  le  grand  nombre  n'est 
donc  pas  privé  des  délices  de  la  vie  ;  mais  quand 
le  sort  de  l'homme  est  à  plaindre,  celui  de  la 
femme  l'est  encore  davantage. 

Vous  êtes  sujettes  à  des  infirmités  que  nous 
n'avons  pas;  le  nombre  de  vos  maux  physiques 
excède  le  nombre  des  nôtres.  Le  premier  fruit 
du  plus  grand  des  plaisirs  est  pour  la  femme 
une  maladie  de  neuf  mois  qui  met  souvent  ses 
jours  en  danger;  c'est  en  risquant  de  perdre  la 
vie  qu'elle  la  donne  à  un  fils,  qui  peut-être  un 
jour  n'ayant  pas  à  la  craindre,  ne  fera  que  la 
mépriser. 

La  nature  a  bien  d'autres  torts  avec  les  femmes  : 
elle  a  mis  cet  être  faible,  à  côté  d'un  être  fort, 
c'est  l'avoir  mis  dans  la  dépendance.  Incapable 
de  se  défendre  elle-même,  entraînée  vers  l'homme 
par  le  soin  de  sa  conservation  et  par  le  besoin 
du  plaisir  ,  il  f^iut  que  pour  exister  ou  pour 
connaître  la  jouissance,  la  femme  se  jette  dans 
les  fers.  Si  elle  voulait  résister  à  l'homme ,  il  la 
subjuguerait,  elle  n'en  serait  pas  moins  son 
esclave,  et  c'est  ce  qu'elle  est  dans  la  plus  grande 
partie  de  la  terre. 

L'homme  voit  d'un  œil  de  propriété  presque 
^tout  ce  qui  l'environne  :  êtres  animés ,  êtres 


D    E       L    A      F   t  U^M    1.  a^ 

îninimcs,  il  n'y  en  a  aucun  sur  lequel  il  ne 
veuille  étendre  ses  droits;  ceux  qui  ont  une 
intelligence  et  une  volonté ,  quelque  droit  qu'ils 
4Ùent  de  jouir  comme  lui  de  la  liberté  y  il  les 
soumet;  c'est  peu,  il  se  les  approprie,  parce 
que  leur  intelligence  viendra  au  secours  de  son 
intelligence ,  parce  que  leur  volonté  sera  déter- 
minée à  servir  sa  volonté.  Il  croit  que  les 
animaux  peuvent  lui  appartenir  comme  les  fruits 
de  son  champ,  ou  les  meubles  de  sa  maison; 
il  croit  que  la  femme  peut  être  à  lui  comme 
les  animaux.  Il  vous  tient  donc  dans  l'esclavage, 
et  vous  savez  combien  l'esclavage  déplaît  à  tous  les 
ires  qui  ont  une  volonté.  Ceux  qui  semblent  s'y 
soumettre  de  bonne  grâce,  ne  font  que  consentir 
à  supporter  un  certain  nombre  de  maux  pour 
en  éviter  de  plus  grands,  ou  pour  jouir  d'un 
certain  nombre  de  biens.  Plusieurs  souffrent 
sans  murmurer,  mais  il  en  est  peu  à  qui  l'habi- 
tude ait  appris  à  porter  leurs  chaînes  sans  en 
^ntir  le  poids. 

Comment  en  effet  nous  afllirer  de  quelque 
tranquillité  dans  nos  jouissances ,  si  nous  n'avons 
pas  la  libre  disposition  de  nous-mêmes?  S'il  ne 
nous  est  pas  permis  d'employer  comme  il  nous 
convient,  notre  tems,  nos  organes  et  notre 
intelligence?  Le  bonheur  de  Thomme  est  en 

Q3 


2^6  A   N    A    L    T    s    E 

lui,  dépend  de  lui;  et  le  bonheur  de  la  femme 
dé^  end  moins  d'elle  que  du  maître  que  la  nature 
lui  a  donne. 

11  ne  faut  pas  juger  du  son  des  femmes  par 
celui  qu'elles  ont  chez  quelques  nations  policées. 
Parcourez  le  giobe  entier  ,  il   n  y  a  point  de 
peuple  sauvage  qui  ne  les  traite  avec  barbarie. 
Chez  les  Iroquois,  elles  vont  quelquefois  cher- 
cher à  cinquante  lieues  le  gibier  que  leurs  maris 
ont  tué ,  et  quelques-unes  expiïent  sous  le  far- 
deau qu'elles  veulnt  apporter.  Chez  les  peuples 
qui  habitent  les  bords  de  l'Orcnoque ,  les  mères 
entraînées  par  l'amour  maternel  et  par  la  pitié  , 
noient  autant  qu'elles  le  peuvent  leurs  petites- 
filles  ,  pour  lesquelles  elles  ne  prévoient  que  le 
malheur.    Chez    les    Esquimaux ,   les    hommes 
dédaignent    de   se  servir    d'un    vase   ou    d'un 
ustensile    dont  une   femme  a   fait  usage.   Les 
Caraïbes  ont  deux  langues  :  il  n'est  pas  permis 
aux  femmes  d'apprendre  Tidiôme  dans  lequel  les 
hommes  parlent  de  leurs  affaires  ;  ils  leur  font 
part  de  leurs  ordres,  et  jamais  de  leurs  projets; 
ils  leur  commandent  et  ne  les  consultent  pas; 
ils  voudraient  les  abrutir  dans  l'espérance  de  i&s 
rendre  plus  dociles  ;  ils  les  chargent  de  tous  les 
travaux    d'une   agriculture    que    l'industrie   n*a 
point  encore  rendue  facile.  Elles  ont  à  supporté? 


•d1       ta       FlMMI.  247 

la  luchc  qu'on  leur  impose,  et  i'oiiivctc  de 
leurs  époux.  Les  Africains  même  que  dévore  U 
fièvre  brûlante  de  famour  ,  ne  sont  jour  les 
femmes  que  des  tyrans  atroce»  ;  l'Arabe  errant 
dans  SCS  déserts  surcharge  de  soins  et  de  tra- 
vaux Tépouse  qui  fait  ses  délices,  et  pas^e  sa  vie 
a  l'opprimer  et  a  la  caresser. 

Les  femmes  sont  peut-être  plus  malheureuses 
encore  dans  les  pays   que  j'appelle  barbares , 
parce  qu'ils  ont  peu  de  lumières  et  de  mauvaises 
lois.  Voyez  la  Turquie ,  la  Perse ,  le  Mogol , 
les  îles  de  la  Sonde,  &c. ,  le»  femmes  n'y  sont 
pour  les  grands  et  pour  les  riches  que  les  vils 
instrumens  de  leurs  plaisirs.  Victimes  du  goût 
qu'elles   ont    fait   naître,    elles  ^oilt    pour   les 
hommes  la  plus  précieuse  de  leurs  propriétés,  et 
celle  par  conséquent  qu'ils  veulent  rendre  plus 
exclusive.  Cette  jalousie  qu'augmentent  encore 
le  point  d'honneur  et  la  religion  ,  n'a  point  de 
born«s  chez  la  plupart  des  Orientaux  :  il  n'est 
permis  à  personne  d'entrevoir  Iei;rs  épouses , 
le»  regards  étrangers  le»  déshonorent ,  les  yeux 
même   de   leur»    parens    n'osent   se    fixer  sur 
elles  ;  elle»  n'ont  de  commerce  qu'avec  quelques 
Cfclaves  de  leur  sexe,  et  ce  commerce  est  encore 
observé  d'un  œil  jaloux.  Les  inquiétudes,  les 
|raca»»erics ,  le  chagrin  habitent  ces  harems  où 


2248  Analyse        • 

des  beautés  sans  nombre  vivent  dans  la  captivité 
pour  amuser  un  tyran  barbare,  qui  est  puni  de 
son  orgueil ,  puisqu'il  ne  connaît  pas  la  perfection 
des  plaisirs. 

Pour  savoir  à  quel  degré  les  femmes  sont 
malheureuses  dans  ces  contrées ,  voyez  combien 
on  y  gcne  tous  leurs  penchans.  La  variété  des 
sensations  reveille  rarement  en  elles  le  sentiment 
de  leur  existence  ;  nulles  occupations  variées  , 
applaudies ,  utiles ,  ne  leur  donnent  une  fdée 
avantageuse  d'elles-mêmes.  Combien  n'est  pas 
borné  leur  désir  de  plaire?  Sans  espoir  de 
louanges  et  presque  d'estime  ,  peuvent-elles  être 
actives  et  acquérir  de  Tesprit  et  des  talens?  Hélas  ! 
que  pourraient-elles  en  faire  ?  Chez  quelle  femme 
du  sérail ,  le  sens  de  l'amour  et  les  besoins  du 
cœur  ont-ils  été  satisfaits  ?  Leurs  sens  s'émous- 
sent  après  les  avoir  tourmentées  ;  leur  esprit 
reste  sans  fonctions ,  l'ennui  qui  les  engourdit 
éteint  leur  ame,  et  leur  triste  vie  a  peu  de  durée. 
Leurs  enfans  ne  sont  pour  elles  qu'une  conso- 
lation d'un  moment ,  elles  perdent  leurs  filles 
avant  qu'elles  aient  atteint  Tâge  de  la  puberté, 
elles  vont  s'enfermer  dans  d'autres  harems,  où 
leurs  mères  osent  rarement  les  visiter  ;  leurs  fils 
leur  sont  enlevés  plutôt  encore,  elles  ne  les 
revoient  que  rarement ,  et  ils  ne  peuvent  con- 


t>f     LA     Femme.  249 

fcrvcr  beaucoup  de  tendresse  pour  une  niere 
qu'ils  ont  à  peine  connue. 

Les  Persans  sont  convaincus  que  les  femmes 
n'ont  pas  une  autre  destination  que  de  nous 
donner  le  plaisir  physique  de  l'amour,  et  de 
perpétuer  notre  espèce.  Ils  ne  supposent  pas 
qu'on  puisse  en  faire  des  êtres  raisonnables  ,  ils 
rendent  leur  captivité  assez  douce ,  et  ils  n'ont 
point  pour  elles  la  férocité  de  plusieurs  peu- 
les.  Cest  mcme  chez  eux  une  opinion  établie, 
t]ue  si  le  sang  d'une  femme  est  répandu  ,  l'empire 
est  menacé  de  quelque  malheur. 

A  la  Cliine  et  chez  les  Orientaux ,  plus  po- 
licés que  ceux  dont  je  viens  de  parler,  les 
femmes  sont  plutôt  récluses  que  captives.  On 
pense  mieux  de  leur  raison  ,  et  on  la  cultive  ; 
on  les  charge  des  soins  domestiques  qui  les 
occupent  et  les  amusent  ;  elles  jouissent  du 
respect  que  leurs  enfans  ont  pour  elles.  La  loi 
et  la  religion  qui  imposent  ce  respect ,  pres- 
crivent en  mcme  tems  à  leurs  époux  de  les 
traiter  avec  de  grands  égards.  Ils  ne  pourraient , 
ins  brutalité  ,  humilier  une  compagne  qui 
oit  partager  avec  eux  les  hommages  de  leur 
umilie. 

Dans  nos  pays  éclairés ,  où  les  lois  et  les 


t 


HfO  A    N    A    1    Y    $    1 

connaissance^  ont  rendu  les  hommes  plus  justc« 
et  plus  aimables ,  ils  ne  le  sont  pas  toujours 
assez  pour  leurs  épouses.  Je  le  répète ,  ce  ne 
sont  pas  toujours  nos  intérêts  du  moment , 
l'amour  du  plaisir ,  la  craime  de  la  douleur , 
qui  rendent  l'homme  dur  et  injuste  pour  lc« 
êtres  qui  dépendent  de  lui ,  c'est  le  besoin  de 
leur  arracher  l'aveu  de  ses  forces ,  de  sa  puis- 
sance; nous  voulons  obtenir  d'eux  fréquem- 
ment cet  aveu  ,  surtout  s'ils  ont  le  pouvoir  de 
le  disputer.  Nous  exerçons  nos  forces  pour  les 
exercer  ,  et  l'emploi  que  nous  en  faisons, 
lorsqu'il  n'est  pas  un  travail  utile  ,  ou  quelqu'ac- 
tien  inspirée  par  la  vertu  ,  est  presque  toujours 
tyrannique  et  barbare. 

L'homme  qui  soupçonne  sa  faiblesse  ,  ou 
qui  sent  le  vide  de  son  ame  ,  pour  retrouver 
sa  sensibilité  ,  ou  le  sentiment  de  sa  force  , 
peut  se  livrer  à  la  colère  ,  à  l'humeur  ,  à  la 
contradiction.  Combien  d'hommes  querellent 
leurs  femmes,  parce  qu'ils  n'ont  rien  à  dire, 
et  les  contrarient ,  parce  qu'ils  n'ont  rien  à  faire, 
les  enfans  d'un  chef  de  famille,  assez  bon 
homme  ,  mais  fort  désoeuvré  et  plein  d'humeur, 
lui  représentaient  un  jour  qu'il  grondait  un  peu 
trop  sa  femme  et  ses  enfans.  Eh  î  voulez-vous,  dit- 
il  ,  que  j'aille  gronder  mes  voisins?  Il  n'y  a  qu'une 


&1    tA    FiMUi.  syi 

W*on  mpértcure  ,  l'habîtude  de  la  justice  et  le 
besoin  d'aimer ,  qui  puissent  arrêter  le  plus  fort  ^ 
touiours  prêt  d'opprimer  le  plus  faible. 

Si  làfcmmeest,  en  général,  inférieure  à  l'homme 
par  les  facultés  de  IVsprit,  combien  d'hommes 
ne  s'eiagercni-ils  pas  leur  supériorité  ?  Combien 
de  maris,  dont  la  raison  n'est  pas  cultivée,  ne 
traitent-ili  pas  comme  des  enfans  ou  des  esclaves 
des  femmes  plus  raisonnables  qu'eux.  Je  con- 
viens qu'il  y  a  peu  de  femmes  dont  la  conduite, 
toujours  égale  et  sage,  n'ait  pas  fait  sentir  à 
leurs  maris  qu'elles  avaient  quelquefois  besoin 
de  guides. 

Souvenons-nous  que  le  chef-d'œuvre  de  la 
raison  perfectionnée ,  que  le  véritable  fondement 
d'une  bonne  conduite  et  d'une  vie  tranquille  , 
est  la  puissance  sur  soi-même;  n'oublions  pas 
que  cette  puissance  ne  peut  s'acquérir  que  diffi- 
cilement chez  un  sexe  dont  les  organes  sont 
délicats  ,  les  sentimens  extrêmes  ,  l'imagination 
vive,  et  l'ame  très -mobile.  La  disposition  des 
femmes  à  oublier  ,  dans  un  moment  de  passion , 
de  fantaisie  ou  d'illusions,  les  peines  auxquelles 
elles  s'exposent,  les  rend  bien  plus  sujettes  que 
nous  à  se  préparer  des  malheurs  ;  et  très  indé- 
pendamment de  notre  tyrannie  et  de  nos  ins- 


lya  Analyse 

tituiions  ,  elles  ont  moins  de  moyens  que  noui 
de  prolonger  leur  bien-être. 

Dans  un  âge  un  peu  avancé,  lorsqu'elles  ne 
pensent  plu.s  à  régner  par  le  pouvoir  de  leurs 
charmes;  que  les  plaisirs  ,  les  songes  de  l'amour 
n'irritent  plus  leur  imagination;  que  tous  leurs 
goûts  sont  calmés  ,  elles  cultivent  alors  leur 
raison  ,  et  ce  n'est  pas  sans  succès. 

Dans  ^éducation  qu'elles  reçoivent  de  nous, 
on  ne  songe  pas  assez  à  prévenir  leurs  erreurs , 
à  les  munir  contre  leur  faiblesse  ;  on  ne  leur 
apprend  pas  assez  à  se  connaître  elles-mêmes; 
nous  enrichissons ,  et  nous  ne  formons  pas 
assez  leur  entendement.  Hélas  !  ce  n'est  que 
d'hier  que  nous  avons  appris  un  peu  à  former 
celui  de  l'homme.  Hâtons-nous  d'éclairer  les 
deux  sexes  sur  les  facultés  de  l'ame  ,  et  sur  la 
manière  d'en  faire  usage. 

Qu'on  songe  à  montrer  aux  femmes  à  douter, 
à  discuter  sans  s'écarter  de  la  question ,  à  cher- 
cher, à  se  démontrer  ce  qu'il  faut  croire,  et 
leur  cœur  ne  décidera  plus  si  souvent  de  leur» 
opinions. 

Elles  sont  plus  que  nous  esclaves  de  l'habitude  ; 
elle  modifie  le  caractère  de  l'homme  ,  elle  crée 
celui  des  femmes.  Il  est  des  habitudes  utiles 
qu'elles  doivent  conserver  toute  leur  vie  :  pre- 


DB       LA      FeMMB«  25*) 

nons  garde  que  IVnnui  n'accompagne  pas  cet 
habituJts  ^  rendons-les  chères  en  y  atiacham 
rtmuscDKnc  et  le  p!ai:>ir  ;  qu  à  mesure  quVllci 
font  des  ^ïo^ris  dans  les  vertus  qui  leur  con- 
viennent ,  ciics  sentent  augmenter  en  elles  le 
plaisir  d'aimer  et  d'être  ain^ces  ;  que  l'imagir 
nation ,  qui  égare  si  souvent  leur  raison  et  h 
notre,  leur  présente  souvent  ics  tableaux  dm 
bonheur  attache  à  la  vertu. 

C'est  surtout  k  leur  sexe  que  la  relîgîoB 
peut  être  utile  ;  la  religion  peut  exalter  et  mcmc 
créer  dans  les  femmes  les  plus  belles  qualités; 
elle  peut  servir  encore  à  leur  consolation ,  ce 
toujours  elles  auront  besoin  d'être  consolées; 
mais  il  faudrait  que  les  religions  fussent  données 
par  la  philosophie. 

Il  y  a  même  dçs  superstitions  que  je  Jaisserais 
au  grand  nombre  des  hommes  ^  et  plus  encore 

celui  des  femmes.  Je  ne  leur  interdirais  pas  Le 
culte  de  quelques  divinités  subalternes  qui  leur 
présenteraient  des  modèles,  et  leur  promettraient 
une  protection.  C'est  une  belle  idée  chez  les 
anciens  d'avoir  personifié  et  divi*iisé  les  venus, 
les  talens  ,  les  qualités  aimables  ;  cette  supersti- 
tion ,  bien  dirigée,  aurait  pu  avoir  sur  les  mœurs 
la  plus  heureuse  influence.  Les  femmes,  très* 
susceptibles    d'imiuiion,    devaient  imiter  ces 


2^^  A    K    A    L    Y    s    1 

niodelcs;  que  l'exemple  de  notre  attachement  auit 
venus  prescrites  à  notre  sexe,  anime  celles  que 
nous  leur  demandons.  Nous  avons  une  récom- 
pense qu'elles  ne  peuvent  guère  attendre  :  les 
actiuns  estimables  des  hommes  sont  connues  ^ 
les  paisibles  vertus  des  femmes  sont  ignorées  ; 
leurs  faiblesses  sont  punies  par  Je  njépris ,  et 
la  résistance  aux  sollicitations  empressées  d'un 
amant ,  ces  refus  sévères ,  qui  ont  tant  coûté  , 
sont  ignorés  et  doivent  l'être  La  bonne  con- 
duite des  femmes  ne  leur  assure  guère  que 
l'esthne  d'un  petit  nombre  ,  et  de  nobles  priva- 
tions. Ces  considérations  ,  et  plusieurs  autres 
dont  j'ai  parlé  ,  doivent  nous  donner  bien  de 
l'indulgence  pour  leurs  faiblesses,  et  bien  du 
res]  ect  pour  leurs  excellentes  qualités. 

L'institution  de  la  chevalerie  les  a  rendues 
long-tems  aussi  heureuses  qu'elles  peuvent  pré- 
tendre à  l'être;  c'est  alors  qu'elles  ont  été 
révérées ,  adorées.  C'était  pour  mériter  les 
marqu^s  authentiques  de  Testime  et  de  l'amitié 
d'une  femme  ,  que  l'aimable  et  intrépide  cheva- 
lier cultivait  toutes  les  vertus  qui  rendent  la 
société  respectable  et  en  font  les  délices.  Je 
ne  prétends  pas  dire  que  ces  chevaliers,  si 
dévoués  à  votre  sexe  ,  n'en  obtenaient  pas 
d'autres  récompenses  que  la  permission  de  porter 


DB       LA       FlM^E.  2Jf 

teruines  couleurs,  de  baiser  le  bas  d'une  robe^ 
et  de  recevoir  les  louanges  de  l'objet  aime. 

Il  y  avait  une  supposition  établie ,  dont  les 
effets  ciaitnt  exceliens  :  il  ctait  universeliroienc 
teçM  que  dans  rintiinité  d'une  belle  et  d'un 
héros  ,  il  n'était  pas  question  des  dernières 
faveurs  ;  l'admiration  mutuelle  était  censée  leur 
principale  jouissance;  on  était  persuadé  que 
des  conseils,  pour  se  rendre  plus  vertueux, 
l'exercice  de  quelques  lalens  ,  pour  se  rendre 
plus  aimables  ,  étaient  1  emploi  de  leurs  longs 
icic-à-tcte.  Il  fallait  beaucoup  d'indiscrétion  et 
d'étourderie  pour  faire  accuser  la  dame  et  le 
chevalier  de  quelques  privautés  ;  les  plaisirs  de 
Tame  semblaient  être  alors  le  seul  but  de 
l'amour. 

Pour  ne  point  détruire  cette  supposition,  il 
fallait  se  voir  moins  librement ,  moins  souvent  ; 
cette  gène  avait  pour  les  amans ,  comme  à  Sparte 
pour  les  jeunes  époux ,  le  mérite  de  retarder 
la  Mtiété  ,  et  de  ranimer  les  désirs.  La  néces- 
sité de  ne  point  démentir  cette  opinion  simulée 
et  souvent  réelle ,  dans  un  ^rand  nombre  de 
croyans  ,  forçait  les  femmes  à  mettre  de  la 
prudence  dans  leurs  faiblesses  ;  cette  prudence 
leur  inspirait  du  respect  pour  le  public ,  pour 


•2ytf  A   N    A    L    Y    S    1 

leurs  engagemens ,  pour  leurs  devoirs,  pour 
toutes  les  bienséances  ;  elles  avaient  des  amans 
et  des  mœurs;  elles  étaient  adorées  ,  amusées, 
heureuses.  Telles  étaient  du  moins  les  femmes 
des  premières  classes  de  la  société ,  et  ces  classes 
étaient  du  plus  au  moins  imitées  par  les  femmes 
des  autres  classes.  J'ai  vu  ,  en  parcourant  l'Eu- 
rope 5  des  restes  précieux  de  la  chevalerie  ;  et 
partout  où  l'on  en  a  conservé  l'esprit,  les  femmes 
sont  mieux  traitées ,  plus  heureuses  ,  plus  esti- 
mables que  celles  des  autres  pays.  Là  ,  vous  en 
trouvez  un  grand  nombre  qui  ont  beaucoup 
d'esprit ,  de  l'instruction  et  de  la  raison.  Quand 
elles  ont  passé  l'âge  des  égaremens ,  elles  sont 
d'un  commerce  très -agréable  pour  tous  les 
hommes  qui  pensent ,  qui  ont  des  mœurs  ,  et 
qui  cherchent  l'amitié;  elles  forment  l'esprit,  et 
plus  encore  le  caractère  des  jeunes  gens  qui 
entrent  dans  le  monde  ;  ils  prenent  chez  elles 
l'habitude  et  la  connaissance  de  la  politesse 
éclairée ,  des  bienséances  véritables;  ils  viennent 
y  perdre  ce  que  l'amour  propre  a  d'égoisme; 
elles  animent  en  eux  les  semimens  du  véritable 
honneur  ;  enfin  ,  elles  leur  apprenent  les  secrets 
si  précieux  de  se  faire  aimer  et  d'être  utiles. 
Maintenons  dans  les  deux  sexes  ^  autant  que 

nous 


9   M      LA      FbMMB.  }tf% 

nous  le  pourrons,  ce  qui  nous  reste  de  l'csprît 
de  chevalerie;  consolons  les  femmes  des  maur 
auxquels  la  nature  les  a  condamnées  ;  associons- 
les  à  nos  vertus,  elles  les  rendront  plus  aima- 
bles ;  associons- les  à  notre  bonheur,  elles  le 
rendront  plus  doux;  restons  leurs  chefs,  maij 
gardons-nous  de  penser  que  nous  sommes  leurs 
maîtres.  Qu'une  politesse  attentive  leur  fasse 
oublier,  dans  les  détails  de  la  vie ,  qu'elles  doivent 
être  soumises.   Nous  n'avons  sur  elles  aucun 
droit  de  propriété.  Les  citoyens  des  Etats  de 
TEurope   ne  sont  point  la  propriété  de  ieuri 
souverains  ;  les  femmes  ne  sont  pas  la  propriété 
de  leurs  époux  ;   ce  sont  deux  êtres  engagés  à 
servir  au  bonheur  l'un  de  l'autre.  Toutes  les  lois 
ont  mis  l'autorité  entre  les  mains  de  l'homme  , 
mais  est -il  juste  qu'il  ne  l'emploie  pas  au  bon- 
heur commun  ï    N'en   faisons   donc  que  cet 
usage  :  faisons  mieux  encore ,  rendons  de  jour 
en  jour  notre  autorité  moins  nécessaire  en  culti- 
vant la  raison  des  femmes.  S'il  faut  gêner  leurs 
fantaisies  ,   que    ce   ne   soit    point  pour  nous 
livrer  aux  nôtres  ;  ne   nous  servons  de  noire 
empire  que  pour  les  préserver    des  fautes  qui 
pourraient  leur  être  funestes ,  et  qu'alors  même 
nos  ordres  soient  précédés  de  leçons  tendres  et 
de    conseils  polis.    Avant  tout  ^   songeons  i 
Tome  /.  R 


ayS  Analyse  pi  la  Fimmb. 
occuper  agréablement  en  elles  ce  penchant  à 
la  tendresse  qui  les  rend  si  aimables ,  qui  peut 
être  leur  consolation  dans  tous  les  maux ,  et 
qui  seul  pourrait  nous  faire  douter  si  elles  ont 
moins  que  nous  les  moyens  de  se  rendre 
hemreuses. 


DE  LA  RAISON 

o  u 
PONTHIAMAS. 


INTRODUCTION. 

vy  H  a  vu  par  l'analyse  de  Phomme  et  par  celle 
de  la  femme  ,  que  leurs  sens ,  leurs  penchans  ^ 
leurs  passions  ,  leurs  facultés  inteiiectucUes  , 
servaient  également  à  les  rendre  heureux  ou 
malheureux. 

Tant  qu*îls  n'ont  que  Tintelligence  qu'il  leut 
faut ,  pour  satisfaire  à  leurs  brsoîns  du  mo-^ 
ment,  ils  sont  exposés  à  se  livrer  à  des  jouis- 
sances passagères  qui  sont  pour  eux  des  source* 
dcdiflentions  ,  de  privaii  ns,  de  longs  repentirs  j 
enfin  de  douleurs  ou  physiques  ou  morales. 

Tant  qu^ils  jouissent  des  plaisirs  sans  savoir 
en  faire  un  choix ,  unt  qu'ils  évitent  les  dou- 
leurs nns  savoir  celles  qu'il  faut  supporter,  ils 
ne  comparent  ni  ne  balancent  leurs  espérances 

R  2 


atfo  Di     LA     Raison 

et  leurs  craintes;  ils  ne  savent  ni  différer  un  plaisir 
ni  s'y  refuser  ;  ils  ne  se  déterminent  point  à 
fouffrir  une  privation  utile,  une  douleur  salu- 
taire. Leur  raison  est  très -Cornée  dans  ses 
fonctions  et  dans  ses  moyens  ;  à  peine  ont-ils 
unejaison,  ils  manquent  totalement  de  logique. 
Celle  du  sauvage  ne  consiste  qu'en  métaphores 
et  en  figures  vives ,  qui  lui  tiennent  lieu  de 
discussion. 

Lorsque  l'homme  ,  en  passant  de  l'état  sauvage 
à  celui  de  barbarie  ou  de  société  perfectionnée  ^ 
a  augmenté  le  magasin  de  ses  idées ,  lorsqu'il 
les  combine  et  les  enchaîne ,  il  a  une  connais- 
sance moins  incertaine  des  biens  qu'il  doit  pour- 
suivre 5  des  maux  qu'il  doit  éviter,  des  sacrifices 
qu'il  doit  faire ,  des  suites  de  ses  actions  ,  de 
leurs  effets  par  rapport  à  lui  et  par. rapport  aux 
autres  ;  enfin  il  a  de  la  prévision  ,  du  raisonne- 
pient  5  et  un  peu  de  raison  ,  c'est-à-dire  de  cette 
yaison ,  que  j'ai  définie  dans  l'analyse  de  l'homme 
l'art  de  faire  usage  de  nos  facultés ,  pour  parvenir 
à  l'espèce  de  bonheur  auquel  la  nature  et  notre 
situation  nous  permettent  de  prétendre. 

Mais  cette  raison  est  presque  toujours  égarée 
dès  sa  naisance  ;  à  peine  la  sagesse  commence 
^qu'elle  se  change  en  fausse  sagesse.  Les  erreurs 
yieanent  avec  les  vérités,  elles  s'appuient  sur 


•  U     FoKTHIÀUAt.  à%% 

des  sophismes  spécieux,  elles  ont  de  la  méthode  , 
elles  s'arrangent  en  systèmes,  et  l'ignorance 
acquise  devient  plus  difficile  à  corriger  que 
rignorance  naturelle. 

Alors,  pour  rétablir  la  raison  d'usage,  ou 
pour  en  conserver  quelques  restes  ,  il  est  néces- 
saire de  cultiver  et  de  fortifier  cette  raison 
philosophique  dont  j'ai  dit  un  mot  dans  la  même 
analyse  de  l'homme.  C'est  à  ce  moment  qu'il 
importe  et  qu'il  est  possible  d'apprendre  à  con- 
naître les  causes  de  nos  erreurs  et  les  moyens 
de  nous  en  préserver  ;  c'est  alors  qu'une  bonne 
logique  ,  une  logique  qu'on  puisse  entendre 
facilement  et  retenir  sans  effort ,  devient  un 
des  présens  les  plus  utiles  qu'on  puisse  faire 
aux  hommes. 

Nous  en  avons  deux  très-bonnes ,  mais  qui 
me  paraissent  insuffisantes  :  l'une  est  celle  de 
Condillac  ;  elle  a  paru  depuis  que  j'ai  fini  le 
morceau  qu'on  va  lire.  Je  n^y  ai  rien  trouvé 
qui  ait  pu  enrichir  mon  ouvrage  ;  elle  ne  m'a 
pas  fait  juger  que  je  ne  devais  pas  le  publier. 
Condillac  réduit  l'art  d'avancer  et  de  fortifier 

ila  raison  à  l'usage  de  l'analyse.  Il  est  sûr  qu'en 
analysant  toutes  les  propositions,  toutes  les  dé- 
finitions, on  est  moins' exposé  à  faire  et  à  con- 
berver  de  faux  jugemens.  Mais  cette  vérité^ 


a52  Di    LA    Raisok 

connue  de  tous  les  disciples  de  Locke  ,  est 
développée  dans  la  logique  de  Condillac  d'une 
manière  un  peu  abstraite,  et  la  lecture  n'en 
peut  gueres  être  utile  au  grand  nombre  des 
hommes.  D'ailleurs ,  cette  logique  parle  trop 
peu  de  l'influence  des  préjugés  admis  sur  les 
opinions  à  recevoir ,  et  de  l'influence  des  pas- 
sions sur  nos  analyses  ;  c'est  par-là  surtout 
qu'elle  est  insufijsante. 

L'autre  logique  estimable ,  et  qui  m'a  été 
très-utile,  c'est  le  petit  Tiaité  de  Locke  y  sur  la 
conduite  de  l"" esprit  humain  dans  la  recherche  de 
la  vérité.  Il  ny  a  presqu'aucune  cause  de  nos 
erreurs  que  le  sage  Locke  n'ait  indiquée  dans  ce 
livre  ;  mais  il  ne  les  a  pas  toujours  assez  déve- 
loppées; il  ne  les  fait  pas  précéder  d'une  exposi- 
tion assez  claire  de  la  manière  dont  nous  formons 
nos  opinions  ;  et  s'il  donne  plusieurs  moyens 
d'éviter  l'erreur  ,  il  y  en  a  d'excellens  auxquels 
il  n'a  pas  pensé. 

J'ai  cru  ,  et  cette  opinion  est  peut-être  bien 
téméraire ,  que  je  pouvais  ajouter  quelques 
vérités  utiles  à  celles  que  mes  maîtres  m'ont 
enseignées  ,  et  que  je  voyais  quelques  nouveaux 
rapports  entre  des  vérités  depuis  long-tems  con- 
nues ;  j'ai  pensé  que  ,  sans  avoir  le  génie  des 
grands  hommes  qui  m'ont  instruit,  je  pouvais 


•    U      FOKTHIAMAI.  Stf} 

aller  un  peu  plus  loin  qu>ux.  Il  est  possible 
que  mon  petit  Traité  sur  la  manien  de  former  la 
ration  ,  soit  inférieur  aux  deux  ouvrages  dont 
je  viens  de  parler  ;  mais  il  est  sûrement  plus 
clair  que  Tun ,  et  plus  précis  que  l'autre.  Je  crois 
encore  pouvoir  assurer  qu'il  contient  quelques 
idées  nouvelles  qui  ne  seront  pas  sans  utilité. 
La  forme  que  je  lui  ai  donnée  m'a  permis  d'en- 
tremêler mes  abstractions  de  quelques  tableaux, 
ou  de  les  appuyer  de  quelques  faits.  C'est  un 
moyen  de  délasser  l'esprit  ,  et  de  lui  rendre 
les  vérités  métaphysiques  moins  rebutantes  et 
plus  sensibles.  Cette  logique ,  quelle  qu'elle 
soit  ,  sera  sûrement  plus  utile  que  les  logiques 
anciennes,  dont  Bacon  a  dit  qu'elles  étaient  des 
pièges  tendus  par  l'esprit  au  bon  sens. 

J'ai  commencé  ma  méthode  de  former  U 
raison ,  par  quelques  préceptes  sur  la  manière 
de  former  le  corps.  Platon,  Locke,  Plutarque, 
quelques  voyageurs  ,  quelques  médecins ,  m'ont 
fourni  la  plupart  de  mes  préceptes.  Si  quel- 
ques-uns de  mes  lecteurs  sont  étonnés  de  voir 
commencer  de  cette  manière  une  sorte  de 
logique  ,  je  leur  dirai  qu'il  y  avait  dans  Athènes 
un  temple  consacré  à  Minerve  Hygiène,  ci 
«{ue  chez  les   Egyptiens  ,  chez  les  Gimnoso- 

R  4 


26^  De  la  Raison  ou  Ponthiamas. 
phistes  ,  chez  les  Mages  ,  dans  plusieurs  écoles 
de  la  Grèce ,  on  a  pensé  que*  l'art  de  fortifier 
le  corps ,  celui  d'entretenir  la  santé ,  l'art  de 
choisir  des  alimens  et  des  exercices,  contri- 
buaient à  rendre  l'esprit  facile  ,  actif  et  la- 
borieux. 


DE  LA  RAISON 

O   U 

PONTHIAMAS. 

ERS  le  7"*  degré  au  nord  de  Tcquateur  , 
sur  la  côic  voisine  des  peuples  esclaves  de 
Siam  ,  et  de  la  nation  dissolue  desTonquinois, 
on  trouve  un  petit  pays  nommé  Ponthiamas  , 
il  n'est  gueres  connu  que  de  M.  Poivre ,  qui  a 
voyagé  en  philosophç  autour  de  l'Afrique  et  de 
l'Asie  ,  et  qui  nous  a  laisse  une  description  trcj- 
agréable  de  ce  petit  coin  de  la  terre. 

Les  habitans  ont  une  agriculture  florissante  , 
un  commerce  étendu  ,  de  l'activité ,  de  la  sa- 
gesse ,  des  mœurs  douces  et  pures,  et  beaucoup 
de  plaisirs;  ils  sont  toujours  en  paix  avec  leurs 
voisins,  la  paix  règne  entre  eux  et  même  dans 
les  ménages  ;  hommes  ,  femmes  ,  vieillards  y 
personne  n'y  abandonne  jamais  ce  juste  milieu, 
i  recommandé  par  Epicure,  et  plus  encore  par 
Confucius;  enfin  ils  sont  parfaitement  heureux, 
parfaitement  raisonnables.  C'esi  un  beau  pays 
que  Ponthiamas, 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  extraordinaire ,  c'est  que 


a66  De    la    Raison 

ce  peuple  n'a  pas  de  lois  :  il  n'a  pris  des  Chinoî*, 
dont  il  tire  son  origine ,  que  leur  morale  et 
leur  industrie  ;  il  doit  à  quelques  européans 
l'art  de  fortifier  les  places  et  de  les  défendre  ; 
il  ne  doit  le  reste  qu'à  la  sagesse  des  premiers 
hommes  qui  Tont  conduit. 

Lorsque  je  lus  la  description  des  mœurs  et  de 
la  situation  de  ce  peuple,  je  fus  dans  Tétat  où 
se  trouverait  un  jeune  homme  ,  depuis  long- 
tems  ambitieux  ,  mais  sans  moyens  de  parvenir 
aux  grandes  places  ,  et  qui  serait  un  jour  salué, 
à  son  réveil ,  roi  de  son  pays  ;  il  aurait  d'abord 
de  la  peine  à  se  croire  bien  éveillé  ,  mais  enfin 
rassuré  sur  la  crainte  de  faire  un  songe  ,  il  se 
trouverait  au  comble  de  la  félicité  et  se  livrerait 
a  la  joie. 

Je  m'étais  toujours  flatté  que  les  hommes 
pouvaient  devenir  plus  raisonnables  qu'ils  ne  le 
sont  encore.  Je  m'étais  quelquefois  fait  le  tableau 
d'un  peuple  de  sages;  c'était  là  une  des  chi- 
mères de  ma  jeunesse  ,  et  M.  Poivre  a  réalisé 
ma  chimère.  J'aime  à  lui  en  rendre  publiquement 
mille  actions  de  grâces. 

On  a  dit  que  les  peuples  seraient  heureux  s'ils 
étaient  gouvernés  par  des  philosophes  ;  il  est 
plus  sûr  que  les  voyages  seraient  très-intéres- 
çans  et  très-instructifs  ,  si  les  pliilosophes  qui 


ou      PoKTHlAMAS.  26j 

ont  de  l'imagination  se  donnaient  la  peine  de 
Toyager. 

M.  Poivre  ne  nous  a  pas  dit  conrimcnt  le  sage 
Kianp-Tsc  ,  le  fondateur  de  la  colonie  de  Pon- 
thiamas ,  s'y  est  pris  pour  rendre  ses  concitoyens 
raisonnables  ;  on  pourrait  employer  ses  secrets 
dans  un  autre  pays ,  et  peu-à-peu  la  raison 
tVtendrait  sur  la  terre.  C'est  bien  ,  comme 
chacun  sait ,  mon  projet  de  l'étendre  ,  et  c'est 
dans  ce  dessein  que  j'ai  cherché  à  connaître  les 
moyens  dont  s'était  servi  le  premier  magistrat 
de  Ponthiamas.  Au  défaut  des  mémoires  de 
M.  Poivre  ,  voici  ceux  dont  j'ai  fait  usage. 

Kiang-Tsé  était  d'une  nation  qui  n'est  pas 
toujours  aussi  sage  que  le  prétend  le  journal  des 
Ephcméridts  ^  mais  dans  laquelle  se  trouve  un 
grand  nombre  de  sages,  plus  instruits  que  les 
nôtres  dans  la  véritable  science  ,  c'est-à-dire  celle 
du  bonheur. 

Dans  le  tcms  de  la  dernière  révolution  de  la 
Chine  ,  le  mandarin  Kiang  -  Tsé  ne  pouvant 
supporter  le  joug  des  Tariares ,  résolut  de  se 
transporter  et  de  s'établir  loin  de  sa  patrie  ;  il 
communiqua  son  dessein  à  plusieurs  mandarins 
de  difierenies  classes  ,  mais  surtout  de  celles  des 

bourcurs  ;  la  plupart  lui  proposèrent  de  Tao 
compagner.  Un  négociant  qui  depuis  long-tems 


fr 


±69  Di    LA    Rxisev 

fa'sait  le  commerce  dans  toute  l'Asie,  leur  parla 
d'un  canton  abandonné  ,  sur  les  côtes  de  Siam; 
la  terre  y  était  fertile,  l'air  sain,  et  les  ports 
excellens.  Nos  Chinois  prirent  sur  le  champ  la 
résolution  d'y  aller  fonder  une  colonie  ;  ils 
prièrent  Kiang-Tsé  de  vouloir  bien  être  leur 
chef,  il  y  consentit ,  à  condition  qu'il  prendrait 
toujours  les  conseils  de  Chin-Vang  et  de  Tsou- 
Chou ,  deux  jeunes  mandarins  trcs-estimés.  Ils 
choisirent  encore  quelques  Chinois  dont  les 
bonzes  n'avaient  point  corrompu  la  raison ,  et 
qui  même  avaient  su  rejeter  des  livres  de  Confu- 
cius  ,  la  Divination  ,  le  Chi  et  le  Poé,  Bien 
pourvus  de  tout  ce  qui  leur  était  nécessaire  , 
tous  mirent  à  la  voile ,  et  arrivèrent  en  peu  de 
tewis  à  la  rade  de  Ponthiamas. 

Ils  construisirent  d'abord  quelques  forteresses  : 
les  ouvriers  et  les  négocians  bâtirent  une  ville 
à  l'embouchure  d'une  rivière,  les  laboureurs 
bâtirent  des  villages  sur  ses  bords.  Ils  vécurent 
plusieurs  années ,  riches  des  vrais  biens ,  et 
même  des  commodités  de  la  vie  ;  tranquilles , 
«'aidant  les  uns  les  autres,  sans  différends,  sans 
vices  ,  et  à-peu-près  aussi  heureux  qu'il  est  per- 
mis à  l'homme  de  l'être. 

Ils  firent  beaucoup  d'enfans ,  auxquels  ils 
donnèrent  l'éducation  de  la  Chine  ;  ces  enfans 


m    V       POWTHIÀMAS.  26p 

•e  marièrent  ;  les  uns  aggrandirtnt  la  ville , 
d'autres  augmentèrent  le  nombre  des  vîllagcsi 
et  cet  iccroisscmeni  de  la  colonie  n^cn  changea 
point  les  mœurs. 

Il  y  avait  plus  de  cinquante  ans  qu'elle  sYtaît 
formée  et  qu'elle  prospérait ,  lorsque  le  sage 
Kiang-Tsé  voulut  assembler  ses  concitoyens. 
Il  leur  donna  rendez-vous  dans  une  belle  prairie 
semée  de  grands  arbres,  coupée  de  ruisseaux  et 
entourée  de  forêts  ;  ils  s'y  rendirent  au  jour 
marqué  ,  et  Kiang-Tsé  leur  parla  ainsi. 

Vous  m'avez  chargé  du  soin  de  veiller  à  vot 
intérêts  et  à  votre  défense ,  vous  avez  eu  de  U 
confiance  dans  la  droiture  de  mon  cœur,  et  j'ai 
iût  mes  efforts  pour  y  répondre  ;  j'ai  veillé  sur 
vous ,  sans  vous  gouverner ,  votre  raison  a  rendu 
U  mienne  inutile.  Je  me  suis  dit  :  comment  les 
sages  de  Ponthiamas ,  dont  Tame  est  grande , 
dont  l'esprit  est  profond,  pouvaient-ils  jeter  les 
yeux  sur  Kiang-Tsé  ,  qui  s'observe  sans  cesse ,  et 
trouve  toujours  en  lui  des  défauts  à  corriger? 
C'est  que  vous  l'avez  trouvé  docile  à  vos  con- 
seils, et  sincère  dans  ceux  que  vous  avez  reçus 
de  lui  ;    il  conserve  les   mêmes   disj,ositionç , 
r^gc  n'a  point  glacé  dans  son  coeur  cet  amour 
qu'il  a  toujours  eu  pour  vous,  et  il  ne  lui  a 
point  ôtc  cette  raison  qu'il  a  toujours  cultivée 
avec  vous. 


a'JO  Db     la     Raison 

Il  a  médité  sur  votre  situation  présente,  clic 
est  la  plus  heureuse  de  la  terre  ;  mais  le  tems  qui 
sans  cesse  détruit  ou  perfectionne,  la  menace  de 
changemens.  Nous  sommes  sans  lois  et  sans 
maîtres ,  et  jusqu'à  présent  nous  n'avons  pas 
senti  le  besoin  d'en  avoir,  parce  que  nous  avons 
été  éclairés  par  la  raison.  Nous  n'avons  pas  eu 
besoin  d'un  pouvoir  pour  réprimer  nos  passions, 
parce  que  nous  avons  toujours  eu  devant  les 
yeux  les  nKjeurs  sublimes  de  nos  ancêtres.  Vos 
leçons,  votre  amour  et  wos  exemples  ont  rendu 
vos  femmes  raisonnables  et  dociles.  Vous  avez 
joui  dans  la  paix  et  dans  l'abondance ,  du  plaisir 
de  voir  croître  sous  vos  yeux,  une  postérité 
qui  vous  imite  et  vous  honore.  De  nouveaux 
mariages  donnent  un  nouveau  peuple  à  cette 
colonie.  Mon  cœur  se  réjouit  lorsque  je  la  vois 
devenir  puissante ,  mais  quelquefois  mon  cœur 
s'afflige  lorsque  je  me  rappelle  que  les  grands 
peuples  n'ont  presque  jamais  suivi  les  ordres 
célestes  de  la  raison.  Les  concitoyens  d'un  état 
naissant  sont  des  frères  qui  se  consultent  mutuel» 
lement;  ceux  d'un  grand  état  sont  presqu'étran- 
gers  les  uns  aux  autres  ;  le  vice  s'y  cache  dans 
la  foule  et  la  folie  se  fait  suivre.  Tant  que  notre 
ancienne  patrie  a  été  divisée  en  petites  sociétés 
séparées,  les  chefs  n'ont  été,  comme  je  suis. 


ou       PoMTHIAMAS.  27X 

que  les  aoiis  du  peuple,  leurs  lois  n*ont  été 
que  des  conseils  de  peres;  mais  lorsque  ces 
petites  sociétés  se  sont  confondues  dans  ua 
einpire  immense ,  les  hommes  ont  commencé 
à  séparer  Tamour  qu'ils  avaient  poux  eux-mêmes 
de  la  bienveillance  universelle  ;  ils  ont  mis  à  la 
place  de  la  raisoa  l'art  du  sophisme  par  lequel 
Thomnie  se  justifie  ses  passions;  les  che£s  se  sont 
égarés,  et  ils  ont  égaré  les  peuples. 

Ces  malheurs  qu'ils  ont  éprouvés  nous  avont 
i  les  craindre,  et  nous  devons  nous  occuper  du 
«oin  de  les  prévenir.  Avant  le  grand  terme  et 
b  formation  des  êtres,  dit  Vang-Chin,  it 
existait  uoe  raison  universelle  et  inépuisable 
qu'aucune  image  ne  peut  représenter,  qu'aucun 
mot  ne  peut  exj. rimer  ,  et  à  laquelle  on  ne  ^eut 
lien  ajouter.  Ce  serait  en  suivant  les  conseils 
de  cette  raison  éternelle  que  Thommc  pourrait 
le  perfectionner,  elle  lui  parierait  sans  cesse, 

1  daignait  l 'écouter  ;  c'est  elle  qui  dictait  les 
uuximes  que  nos  premiers  ancêtres  ont  suivies. 

Tsou-Chou ,  Chin-Vang  et  moi  nous  avons 
pensé  souvent  que  si  les  sociétés  avaient  en  elles 
de  nouvelles  causes  de  corruption  et  d'erreur  à 
mesure  qu'elles  devenaient  plus  nombreuses, 
elles  avaient  aussi  dct  moyens  nouveaux  de 
uouver  U  vérité.  Il  devient  nécessaire  que  les 


«72  De    la    Raisom 

hommes  s'éclairent  à  mesure  qu'ils  augmentent 
en  nombre ,  mais  alors  il  leur  est  plus  facile 
de  s'éclairer.  Nous  avons  cherché  dans  l'his- 
toire par  quels  moyens  un  grand  peuple  pouvait 
acquérir  des  lumières  et  conserver  sa  raison  et 
ses  mœurs.  Nous  avons  cherché  quels  moyens , 
quels  principes ,  quelles  nouvelles  règles  de 
conduite  pourraient  tenir  lieu  de  lois  au  peuple , 
et  enfin  lorsque  les  lois  lui  seraient  nécessaires , 
comment  il  se  rendrait  capable  de  se  donner 
de  bonnes  lois. 

Quel  que  soit  notre  zèle  ,  et  quelles  que  soient 
les  profondes  connaissances  de  Chin-Vang  et  de 
Tsou-Chou ,  nous  ne  nous  flattons  pas  d'avoir 
vu  toutes  les  vérités  qui  peuvent  augmenter  en 
vous  la  sagesse  ;  nous  ne  sommes  pas  sûrs  d'avoir 
toujours  vu  la  vérité  ,  mais  nous  le  sommes  de 
l'avoir  cherchée,  avec  toute  l'ardeur  ,  la  patience 
et  la  suite  dont  nous  sommes  capables.  Nous 
avons  exposé  nos  pensées  dans  de  petits  écrits 
que  nous  nous  proposons  de  vous  lire;  s'ils 
méritent  votre  estime ,  vous  en  prendrez  des 
copies ,  vous  y  ferez  les  changemens  que  vous 
jugerez  convenables ,  et  nous  les  approuverons^ 
si  ces  petits  éciiis  ont  voire  suffrage,  vous  con* 
serverez  du  moins  votre  bienveillance  à  leurs 
auteurs.  Ils  ont  voulu  que  les  pensées  de  leur 

vieillesse 


ou       PoNTHXAMAS.  2JJ 

TÎcillcsse  pussem  servir  encore  au  bonheur  de 
leurs  frères. 

C'est  moi,  c'est  Kiang-isc,  qui  a  composé 
le  premier  des  écrits  que  nous  devons  vous  lire  : 
dites-moi  quel  jour  vous  voudrez  prêter  atten- 
tion à  celui  qui  vous  aime ,  et  qui  vient  plutôc 
vous  proposer  les  doutes  d'un  disciple,  que  voua 
présenter  les  leçons  d'un  père. 

L'assemblée  des  citoyens  de  Ponihiamas  déter- 
mina que  dans  trois  jours,  on  pourrait  entendre 
Kiang-Tsé.  Au  jour  prescrit, à  l'heure  indiquée, 
ils  revinrent  au  même  lieu;  ils  se  placèrent 
comme  ils  le  fallait  pour  bien  entendre ,  et 
Kiang-Tsc ,  sur  un  siège  élevé  au  milieu  d'eux  , 
lut  le  discours  suivant. 

Discours  de  Kiang-Tsé, 

Mes  chers  amis ,  j'ai  vu  dans  le  grand  empire 
dont  l'étranger  nous  a  bannis  ,  àts  hommes  que 
l'éducation,  prescrite  par  nos  ancêtres,  avait 
rendus  amis  de  la  raison ,  mais  qui  n'avaient  pas 
toujours  la  force  d'en  suivre  les  conseils.  Des 
l'âge  de  trois  ans ,  on  leur  enseignait  la  science 
des  mœurs  et  celle  des  manières  :  il  n'y  a  sant 
doute  aucun  lems  de  la  vie  cù  l'ame  ne  demande 
de  la  culture  ;  mais  est-ce  d'abord  par  une  suite 
Tome  /.  S 


i74  ^  *    i^  A    R  A  I  s  o  N 

de  préceptes  qu'il  faut  songer  à  l'instruire  ?  Le 
sage  Tsou-Chou  vous  démontrera  dans  quelques 
jours ,  que  c'est  de  l'expérience  et  du  terus  que 
vous  devez  attendre  l'instruction  de  vos  enfans. 
Et  moi,  Je  vous  dis,  que  vous  contrariez  la 
nature  en  leur  donnant  une  éducation  sédentaire 
et  occupée.  Il  n'y  a  rien  de  si  sage  qu'un  jeune 
chinois;  mais  il  devient  rarement  un  homme 
robuste;  on  a  réglé  son  ame,  et  on  a  négligé 
son  corps;  on  a  trop  exercé  son  cerveau,  et 
trop  peu  ses  jambes  et  ses  bras;  le  corps 
est  resté  débile ,  et  peut-être  a-t-on  affaibli  le 
cerveau. 

Respectables  citoyens  de  Ponthjamas ,  j'ai 
vécu  long  tems,  et  toutema  vie,  j^ai  fait  l'étude 
de  mes  frères  ;  j'ai  vu  qu'un  peuple  raisonnable 
devait  être  composé  d'hommes  sains,  robustes 
et  laborieux. 

'^  Rîëh  n'égale  en  sagesse,  en  décence  et  en 
beauté  vos  chastes  épouses  ;  elles  sont  soumises 
à  l'ordre  établi  et  à  l'époux  qu'elles  '  aiment  ,^ 
elles  ont  la  raison  qui  sufïit  aux  fonctions 
auxquelles  nous  les  avons  destinées  ;  mais  cette 
raison  est-elle  égale  à  celle  de  leurs  époux  ï 
LeiTr  cerveau  ii'est  p^s  plus  fait  pour  la  con- 
tention d'eépflf ,  que  leurs  membres  pour  nos 
travaux.  A  la  faiblesse  du  corps  tient  la  mobilité 


J 


ou      PoNTHIAMAS.  ^7^ 

de  i'ime ,  elle  ne  sait  point  résister  à  la  mulii- 
lude  d'impressions  vives  et  momentanées  donc 
eile  e6t  susceptible  ;  elle  ne  sait  point  écarter 
le  seniimem  soudain  qui  vient  interrompre  ceux 
auxquels  elle  devrait  se  livrer.  L'homme  faible 
ne  sent  point  en  lui  les  ressources  et  les  moyens 
qui  lui  sont  nécessaires  pour  assurer  sa  conser- 
vation ou  son  bonheur.  Il  est  en  proie  à  la 
crainte ,  celle  de  nos  passions  qui  corrompt  plus 
le  jugement;  il  renonce  aux  opinions  vraies, 
par  surprise,  par  enchantement,  par  violence; 
souvent  la  paresse ,  le  chagrin  l'obligent  ou 
fempêchent  de  changer  d'opinion.  Voulez-vous 
donner  à  vos  enfans  un  jugement  sain ,  une 
intelligence  facile,  la  force  du  raisonnement? 
Commencez  par  les  rendre  sains,  robustes  et 
laborieux. 

La  pureté  du  sang  et  la  source  abondante  de 
vie  qui  sont  dans  les  pères,  contribuent  à  donner 
aux  enfans,  la  force  et  la  santé.  Citoyens 
époux ,  n'approchez  de  vos  chastes  épouses  qu'au 
moment  où  la  nature  vous  y  appelle  d'une  voix 
qu'il  est  impossible  de  ne  pas  entendre. 

Votre  femme  a-t-elle  conçu  ':  Imitez  la  con- 
duite de  nos  voisins  les  Gangarides  ;  dès  qu'on 
soupçonne  chez  eux  qu'une  femme  doit  être 
nere  ,  on  lui  envoie  un  Brame  qui  l'instruit  de 

S    2 


2j6  De     la     Raison 

la  manière  dont  elle  doit  se  conduire  dans  le 
tems  de  sa  gestation.  Ce  Brame  lui  recommande 
la  frugalité ,  le  choix  des  alimens  sains ,  et  un 
travail  facile  mêlé  d'amusemens,  il  recommande 
à  son  époux  de  lui  éviter  les  soins  pénibles  j 
l'inquiétude  et  les  chagrins. 

L'expérience  qui  apprend  aux  peuples  à  se 
rendre  sages ,  leur  apprend  à  se  rendre  sains  ; 
la  manière  dont  ils  doivent  s'y  prendre  peut 
varier  selon  les  difFérens  climats;  mais  il  y  a 
certaines  régies ,  certains  usages ,  qui  peuvent 
convenir  à  toutes  les  contrées.  Peuple  de  Pon- 
\hiamas ,  citoyens  opulens  qui  jouissez  dans  la 
cité  du  fruit  de  vos  richesses ,  des  commodités 
de  la  vie,  voulez-vous,  sans  peine  et  sans  étude , 
trouver  la  manière  de  rendre  vos  enfans  sains , 
robustes  et  laborieux?  Traitez-les  dès  le  moment 
de  leur  naissance ,  comme  les  plus  grossiers 
habitans  des  campagnes  traitent  leurs  enfans. 
Allez  chez  le  laboureur  le  moins  instruit,  et 
vous  y  trouverez  un  père  et  une  mère  qui  n'altè- 
rent point  la  constitution  de  leur  fils  et  de  leur 
fille  par  une  instruction  prématurée,  par  des 
excès  de  négligence ,  ou  par  des  excès  de  ten- 
dresse ;  ils  suivent  la  nature  sans  penser  seule- 
ment à  la  consulter.  Ils  ajoutent  peu  à  ses 
préceptes  3  des  maximes  d'éducation  que  je  vais 


ou    P0NTH1AMA8.       277 

Touç  révéler  ,  je  dois  les  premières  à  vos  labou- 
reurs; j*y  ajouterai  peu  de  chose  de  moi-mcn^, 
et  ce  ne  sera  pas  ce  que  }'aural  à  vous  dire  de 
plus  important. 

Il  faut  avoir  Taitention  de  bien  choisir  le  lieu 
qu'habitent  vos  enfans,  les  vciemens  qui  leur 
conviennent,  les  alimens  qui  leur  sont  propres, 
et  l'emploi  de  leurs  premières  années. 

L'air  libre  et  frais  est  un  des  premiers  soutiens 
de  la  vie  :  que  vos  enfans  respirent  l'air  des 
montagnes,  des  ruisseaux,  des  vergers,  des 
prairies  ;  qu'ils  reçoivent  par  tous  leurs  sens,  ces 
exhalaisons  végétales  qui  portent  la  vie  aux  êtres 
animés  ;  que  les  instans  du  sommeil  et  des  repas 
soient  presque  les  seuls  qu'ils  passent  dans  vos 
maisons. 

Que  les  chambres  qu'ils  occupent  aient  quel- 
qu'étendue;  ne  les  renfermez  pas  dans  un  espace 
^  trop  borné;  l'air  usé  d'une  chambre  étroite 
qu'habitent  plusieurs  êtres  animés,  est  plus  mal- 
sain pour  les  enfans  que  l'air  humide  et  froid 
des  champs ,  ou  l'air  échauffé  par  les  rayons  du 
foleil  ;  livrez-les  à  toutes  les  impressions  de 
l'air  extérieur;  8*il  pouvait  n'être  pas  salubre 
pour  eux ,  il  faudrait  leur  faire  braver  ce  danger^ 
que  ferait  disparaître  l'habitude.  Souvenez-vous 
que  l'honame  qui  ne  sait  pas  supporter  le  froid 

S' 3 


2jS  De     la    Raison 

et  le  chaud ,  Ja  pluie  et  les  vents ,  est  à  tout 

moment  sans  fonctions  ou  sans  jouissances. 

Peuples  Malais ,  habitans  des  îles  Célëbes , 
dans  votre  enfance  vous  étiez  exposés  nuds  aux 
feux  de  l'équateur ,  et  dans  l'âge  mûr  la  chaleur 
n'énerve  point  vos  âmes;  Tartares-Mantchoux, 
vos  enfans  presque  nuds  se  jouent  dans  la  neige 
et  sur  l'eau  glacée ,  et  c'est  ainsi  que  vous  avez 
préparé  des  maîtres  à  notre  auguste  empire. 

Gardez-vous  donc  d'envelopper  vos  enfans 
de  vêtemens  qui  les  dérobent  trop  aux  impres- 
sions de  Tatmosphere  ;  évitez  pour  eux  les  étoffes 
de  soie  ou  de  laine  ,  qui  conservent  trop  la  cha- 
leur et  les  vapeurs  de  la  transpiration.  Préférez 
les  étoffes  de  lin ,  de  chanvre ,  d'écorce  ou  de 
coton  ,  et  que  le  changement  des  saisons  apporte 
le  moins  de  changement  possible  à  leurs  vête- 
mens. 

Que  ces  vêtemens  ne  leurs  serrent  ni  le  col , 
ni  le  ventre,  ni  la  poitrine;  les  sucs  des  alimens 
se  distribuent  mal  dans  des  corps  vêtus  trop 
étroitement ,  et  l'enfant  contraint  dans  ses  habits 
n'acquiert  ni  agilité ,  ni  adresse  ;  ne  leur  couvrez 
pas  plus  le  crâne  ,  déjà  couvertpar  les  cheveux , 
que  le  visage  que  rien  ne  couvre;  que  leur 
chaussure  soit  commode,  et  ne  vous  attachez 
pas  beaucoup  à  préserver  leurs  pieds  de  l'humi- 


OV      PoNTU|^.  AMAS.  279 

dite  y  qui  ne  nuit  ni  aux  enfant ,  ni  aux  hommof 
qui  s  y  accoutument  des  iVnfance. 

La  nature  nous  a  fait  présent  du  riz  y  du  sagou  , 
du  maïs  ,  du  froment ,  de  légumes  savoureux  , 
de  racines  nourrissantes,  d*excellens  fruits;  ces 
présens  devraient  peut-être  suffire  i  l'homme  , 
mais  ils  doivent  succéder  au  lait ,  le  premier 
aliment  de  l'enfance.  Avant  l'âge  de  dix  ans  , 
la  matière  animale  ne  doit  pas  être  la  principale 
nourriture  de  fcnlant.  Faites-lui  éviter  l'usage 
fréquent  des  fruits  et  des  légumes  qui  abondent 
en  acides  ;  les  acides  dominent  dans  les  humeurs 
des  enfans. 

Que  les  épiceries  de  nos  ile s  ,  et  le  sel  de  la 
mer  assaisonnent  peu  leurs  mets;  n'irritez  point 
leurs  faibles  nerfs  trop  disposés  aux  convulsions; 
que  l'eau  pure  soit  leur  boisson  ,  qu'ils  ignorent 
l'usage  des  boissons  spiritueuses;  n'oubliez  pas 
que  le  feu  est  l'élément  destructeur  de  Tenfance. 

Que  leur  nourriture  soit  abondante  ;  multi- 
pliez le  nombre  de  leurs  repas ,  mais  pour  les 
terminer  qu'ils  n'attendent  pas  la  satiété  ;  variez- 
en  quelquefois  les  heures  ,  mais  que  les  inter- 
valles ne  soient  pas  trop  longs.  Si  leurs  alimens 
sont  simples  ,  c'est  en  eux  le  besoin  et  non  la 
fantaisie  qui  vous  les  demande. 

Dans  Tàgc  où  ils  commencent  leurs  études, 

S4 


^So  De     la     Raison 

que  le  repas  du  maiin  soit  le  plus  frugal  ;  s'il 
ne  l'était  pas ,  le  travail  de  la  digestion  gênerait 
la  pensée  qui  serait  iiicapable  d'attention. 

Avant  l'âge  de  trois  ou  quatre  ans,  permettez- 
leur  autant  de  sommeil  qu'ils  en  désirent,  et  à 
mesure  qu'ils  avancent  en  âge  ,  vous  leur  en 
retrancherez  quelque  chose. 

Que  de  douces  caresses ,  ou  des  paroles 
prononcées  à  demi-voix  les  réveillent;  craignez 
d'ébranler  leur  faible  cerveau  par  la  surprise , 
par  des  bruits  inattendus  ;  qu'ils  ne  restent  jamais 
au  lit  quand  le  sommeil  est  fini  ;  que  le  lit  soit 
dur  ;  ceux  de  ce  genre  fortifient  autant  que  les 
autres  amolissent.  L'enfant  doit  sentir  le  besoin 
de  se  mouvoir  du  moment  qu'il  est  éveillé  :  sa 
vie ,  s'il  est  libre ,  doit  être  partagée  entre 
beaucoup  de  mouvement  et  beaucoup  de  repos  ; 
ne  le  gênez  ni  pour  l'un  ni  pour  l'autre  ;  ne 
lui  défendez  de  mouvemens  que  ceux  qui  seraient 
dangereux  pour  lui  ou  incommodes  pour  les 
autres. 

Mettez  en  honneur  les  exercices  qui  augmen- 
tent la  force  ,  la  souplesse ,  la  légèreté  du 
corps  ;  proposez  des  prix  pour  ceux  qui  ex- 
cellent dans  ces  exercices  ;  honorez  ceux  qui 
ont  remporté  ces  prix  ;  ayez  des  lieux  consacrés 
pour  des  jeux  palestriques  3  qu'un  magistrat  y 


•    U       PONTHIAMAS.  281 

préside,  ft  qu'il  soit  assez  instruit  pour  juger 
des  exercices  qui  conviennent  aux  diffcrenies 
constitution^des  enfans. 

Il  y  a  des  exercices  accompagnés  de  contor- 
sions si  peu  naturelles  et  d'agitations  si  vio- 
lentes ,  qu'ils  sont  plus  propres  à  altérer  les  res- 
sorts de  notre  machine  qu'à  en  entretenir  la  sou- 
plesse et  Télasticité  ;  ils  dissipent  trop  les  esprits , 
ils  accélèrent  trop  la  course  des  liquides  ;  il  faut 
les  interdire  long-tems  à  vos  enfans  et  ne  les 
leur  permettre  que  lorsqu'ils  auront  acquis  des 
forces  et  le  besoin  de  s'en  rendre  témoignage. 

Quoique  tous  les  exercices  soient  des  plai- 
sirs pour  les  enfans ,  il  faut  songer  à  les  leur 
rendre  agréables.  C'est  le  mouvement ,  accom- 
pagne de  gaîté  et  d'espérance  ,  qui  est  surtout 
utile  à  la  santé. 

La  chasse  réunît  tous  ces  avantages  :  elle 
rend  insensible  à  toutes  les  variations  de  l'at- 
mosphère ,  elle  donne  de  la  force ,  de  l'adresse  , 
de  la  légereré.  La  paume,  qui  exige  de  la  pres- 
tesse ,  qui  exerce  beaucoup  les  jambes  et  les 
bras ,  qui  oblige  à  faire  des  sauts  en  avant  et 
en  arrière  ,  à  s'élancer  de  tous  les  côtés ,  à  se 
plier  en  mille  manières  différentes,  à  prendre 
I  toutes  sortes  d'attitudes,  est  excellente  pour  les 
enfans  qui  sont  en  âge  d'essayer  cet  exercice. 


282  De     la     Raison 

Les  jeux  de  balon ,  de  boulô  et  autres ,  qui 
c?onnent  du  inouvement  à  tous  les  membres , 
doivent  être  mis  au  nombre  des  apiusemens  les 
plus  utiles. 

Mais  il  est  un  exercice  peu  violent  qui ,  sans 
exiger  beaucoup  de  force  et  d'agilité,  distribue 
une  agitation  médiocre  à  toutes  les  parties  du 
corps  ,  un  exercice  qui  est  un  mélange  de  mou- 
vement et  de  pause  ,  qui  nous  accoutume  à 
régler  ,  à  mesurer  ,  à  maîtriser  nos  mouvemens, 
et  qui  dispute  d'agrémens  et  d'utilité  à  tous  les 
autres  exercices,  c'est  la  danse:  le  goût  de  la 
dansç  est  naturel  à  tous  les  hommes,  il  convient 
à  l'un  et  à  l'autre  sexe  et  presqu'à  tous  les  âges* 
Faites-le  succéder  quelquefois  à  des  travaux 
pénibles  ;  vous  verrez  que  non-seulement  il 
exerce  le  corps  sans  le  fatiguer  ,  mais  que  même 
il  le  délasse. 

Que  vos  enfans  ,  àes  qu'ils  auront  quelque 
lueur  de  raison  ,  apprennent  à  connaître  les 
richesses  de  la  terre  ^et  à  respecter  l'agricul- 
ture. Ils  ont  tous  la  passion  de  la  propriété  : 
Marquez  dans  vos  champs ,  dans  vos  jardins  ,  un 
petit  canton  que  vous  leur  abandonnerez;  qu'ils 
le  cultivent ,  ce  genre  d'exercice  est  très -propre 
à  les  fortifier ,  à  leur  faire  acquérir ,  en  se  jouant, 
des  connaissances  nécessaires ,  et  à  leur  inspirer 


ou       POKTHIAMAS.  283 

l'amour  du  travail ,  le  plus  grand  des  présens 
que  vous  puissiez  leur  faire. 

Quand  vous  exercez  beaucoup  leurs  corps, 
appliquez  peu  leur  esprit  ;  rien  n'est  plus  opposé 
à  l'aiteniion  de  l'esprit  que  la  fatigue  du  corps 
et  le  besoin  du  sommeil  qui  la  suit. 

Que  vos  enfans  se  délivrent  dans  le  bain  de 
la  sueur  et  de  la  poussière  dont  ils  se  sont  cou- 
verts pendant  leurs  exercices.  Inspirez -kur 
l'amour  de  la  propreté ,  dont  la  nature  ne  donne 
pas  l'instinct  et  dont  la  société  fait  un  devoir. 
L'usage  des  bains  et  des  frotemens  après  les 
bains ,  entreiient  la  liberté  de  la  transpiration  , 
il  est  un  remède  à  l'effet  des  impressions  de 
l'asmosphere  ,  et  il  délasse  des  travaux.  Ne  cher- 
chez point  pour  vos  enfans  d'autres  bains  que 
ceux  des  ruisseaux  et  des  rivières  ;  s'ils  en  sont 
trop  éloignés  ,  versez  de  l'eau  sur  leur  tête  et 
sur  leurs  membres;  qu'ils  fassent  plus  d'usage 
des  bains  froids  que  des  bains  tiedes  ou  chauds. 

Je  sais  que  les  bains  froids  peuvent  avoir  quel- 
ques dangers ,  mais  ils  préviennent  plus  de 
maux  qu'ils  n'en  causent  ,  et  s'ils  nuisent  quel- 
quefois au  premier  âge ,  ils  assurent  la  santé  dans 
*âgc  plus  avancé. 

Songez  moinsàempêcher  vos  enfans  de  mourir 
qu'à  leur  apprendre  à  vivre ,  et  vivre  c'est  jouir  de 


284  De     la     Raison 

ses  forces  et  de  la  nature.  Malheur  aux  pfcres  qui 

craignent  trop   que  la  douleur  n'approche  de 

leurs  enfans  !   ils  n'en  feront  pas   des  hommes 

qui  osent  suivre  avec  courage  les  conseils  de  la 

raison. 

Mais ,  mes  chers  amis  ,  voici  des  vérités  bien 
importantes;  les  moyens  dont  vous  vous  servirez 
pour  rendre  vos  enfans  sains,  robustes  et  labo- 
rieux ,  avanceront  leur  intelligence  ;  exercer  le 
corps  5  c'est  exercer  les  organes  de  nos  con- 
naissances 5  c'est  perfectionner  nos  sens.  Plus 
l'enfant  se  livre  à  différentes  espèces  d'exercices, 
plus  il  connaît  ses  organes  et  l'usjge  qu'il  en 
peut  faire;  il  apprend  à  maintenir  son  équilibre  , 
à  conserver  ou  à  retrouver  une  position  solide, 
à  franchir  un  espace  ,  à  gravir  un  rocher  ,  à 
grimper  un  arbre  ,  à  perdre  sa  maladresse ,  sa 
gaucherie  et  cette  démarche  faible,  lourde  et 
lente  des  hommes  peu  exercés. 

C'est  ainsi  qu'il  s'instruit  de  la  pesanteur  ou 
de  la  légèreté  des  corps  ;  il  sait  dans  peu  quels 
leviers  il  doit  employer  pour  les  mouvoir ,  les 
écarter  ,  les  rapprocher  ,  les  placer;  il  compare 
leur  résistance  et  ses  forces;  il  ne  tente  plus 
l'impossible  ,  il  exécute  ce  qui  n'est  que  diffi- 
cile ;  il  apprend  à  connaître  les  figures ,  les 
grandeurs  ,  les  hauteurs ,  les  imervalles  ;  plus 


ou      P    O    N    T    H    X    A    M    A    s.  285* 

il  fait  usage  du  tact,  {lus  il  instruit  ses  autres 
sens  ;  ses  yeux  instruits  par  le  tact,  lui  appren- 
neni  ce  qu'il  doit  approcher  ,  toucher  ,  éviter  ; 
son  oreille  lui  apprend  à  rapporter  certains 
bruits  à  certains  corps ,  et  à  juger  de  leur  dis- 
tince  ;  son  odorat  est  éclaire  par  ses  yeux  ,  son 
goût  par  son  odorat ,  tous  ses  sens  les  uns  par 
les  autres ,  et  ses  membres  instruits  de  leurs 
jonctions  ,  ont  bientôt  l'habitude  de  les  remplir. 

Son  cerveau  s'est  enrichi  de  jugemens  vrais 
sur  tous  les  objets  qui  servent  à  sa  conservation 
et  à  ses  plaisirs  ,  son  instinct  s'est  formé , 
l'homme  animal  s'est  perfectionné ,  l'homme 
raisonnable  a  mille  moyens  de  se  perfectionner 
à  son  tour.  Vos  enfans  élevés  ainsi  peuvent  encore 
le  trouver  faibles  comme  hommes  ,  mais  ils  se 
trouvent  forts  comme  enfans  ;  ils  ont  le  senti- 
ment de  leurs  forces ,  principe  du  courage. 

Dans  les  vérités  que  je  viens  de  vous  révéler , 
il  y  en  a  qui  n'ont  point  été  connues  de  nos 
ancêtres  ;  mais  elles  ne  sont  point  opposées  à 
leurs  principes ,  elles  indiquent  au  contraire 
de  nouveaux  moyens  de  remplir  leurs  vues  et 
d* avancer  Us  progrès  de  la  raison. 

Lorsque  le  sage  Kiang-Tsé  eut  fini  son  dis- 
cours,  il  «""tleva  d^ns  l'assemblée  un  murmure 


2S6  De     la     Raison 

qui  n'était  ni  de  critique  ni  d'approbation ,  et 
chacun  se  retira  en  disant,  il  faut  examiner» 

Quelques  jours  après  ,  Kiang-Tsé  convoqua 
de  nouveau  sts  concitoyens  et  leur  dit ,  que  le 
sage  Tsou^Chou  avait  à  leur  faire  part  de  quel- 
ques idées  qui  pourraient  servir  à  conserver 
Tempire  de  la  raison ,  et  même  à  l'augmenter. 
Le  peuple  répondit  :  il  faut  entendre  Tsou-Chou» 
Celui-ci  s'avança  d'un  air  modeste,  s'établit  sur  un 
tertre  au  milieu  de  l'assemblée,  et  lut  ce  qui  suit. 

Mémoire  de  T sou-Chou. 

Sages  citoyens  de  Ponthiamas  ,  nous  ne  cher- 
chons point  à  connaître  si  notre  ame  est  la  vie 
même  ,  ou  une  portion  de  la  vie  ;  si  elle  est 
matière  subtilisée  ou  esprit  pur;  si  elle  est 
simple  ou  composée  ,  une  faculté  ou  le  résultat 
de  nos  facultés.  Ces  questions  et  beaucoup 
d'autres  du  même  genre  ,  agitées  souvent  chez 
des  bonzes  ou  des  lettrés,  qui  avaient  beau- 
coup de  loisir ,  ne  doivent  pas  occuper  un 
peuple  dont  les  momens  sont  remplis  par  \ts 
vrais  plaisirs  et  les  vrais  devoirs  ;  mais  vous 
serez  charmés  d'apprendre  quelques  moyens 
nouveaux  d'éclairer  votre  ame  et  de  la  préserver 
de  l'erreur;  sans  l'erreur  qui  le  soutient,  le 
vice  ne  resterait  pas  sur  la  terre. 


q|«    ^OKTHIAMAS.  287 

Je  vais  vous  expliquer  aussi  clairement  que 
je  le  pourrai ,  comment  nous  avons  des  connais- 
lances  et  les  degrés  de  certitude  auxquels  nous 
pouvons  par\*enir.  C'est  jar-là  qu'il  faut  com- 
mencer avant  de  vous  montrer  les  divers  genres 
d-erreur  ^  leurs  causes  et  les  moyens  de  nouf 
en  préserver. 

Nous  formons  d'abord,  vous  le  savez,  no» 
jugemens  d'après  nos  sensations  ;  ces  jugemeng 
sont  des  propositions  d'une  vérité  évidente.  Le 
soleil  m'éclaire ,  le  feu  me  brûle ,  le  vent  me 
rafraîchit ,  la  faim  me  presse,  enfin  tout  ce  que 
}\tfHrme  ou  nie  de  mes  sensations  ,  de  l'action 
des  corps  sur  mes  sens  ,  est  pour  moi  de  la 
première  évidence. 

TI  PU  »  cr  i]Q  même  lorsque  je  dis  de  messen- 

sont  en  moi ,  qu'ils  me  font  souffrir 

ou  jouir  ;  j'aime  ,  je  hais  ,  je  désire,  je  crains, 

•spere,  voilà  des  propositions  évidentes  auprès 

ier  degré. 

Si  des  faits  me  «ont  attestes  par  la  tradition 
ou  par  l'histoire  ,  enfin  par  des  témoignages  ^ 
je  n'en  ai  qu'une  connaissance  probable  ,  et  qui 
approche   plus  ou  moins   de  la   connaissance 

.  idente  dont  je  viens  de  parler,  ou  de  la  con- 
naissance démontrée  dont  je  parlerai  tout  à 
l'heure. 


:288  De     la     Raison 

La  connaissance  des  faits  approche  plus  ou 
moins  de  ces  deux  connaissances  :  i°  selon  que 
les  témoins  sont  en  grand  ou  petit  nombre  ; 
2,^  selon  qu'ils  ont  pu  être  plus  ou  moins  ins- 
truits; 3°  selon  leur  caractère  moral ,  la  portée 
Cl  le  genre  de  leur  esprit  ;  4°  selon  le  plus  ou  le 
moins  d'intérêt  qu'ils  ont  eu  à  tromper;  j"  selon 
les  contradictions  et  le  genre  de  contradictions 
que  leur  témoignage  a  éprouvées  ;  6^  selon 
l'accord  qui  règne  entre  les  différentes  parties 
de  la  relation  ;  7°  selon  que  le  fait  s'accorde  avec 
les  circonstances  qui  l'ont  accompagné  ;  8°  selon 
qu'il  est  plus  ou  moins  conforme  aux  lois  de 
la  nature. 

Il  y  a  une  connaissance  probable  qu'on  lire 
de  l'analogie.  Vous  avez  les  mêmes  organes  que 
moi ,  je  dois  croire  que  vos  sens  sont  affectés 
de  la  même  manière  que  \qs  miens.  Cependant  il 
faut  encore  que  votre  témoignage ,  vos  gestes  , 
vos  expressions  ,  votre  conduite  contribuent  à 
fortifier  mon  opinion  ;  «alors  j'ai  de  votre  ma- 
nière de  sentir  une  connaissance  probable 
acquise  par  l'analogie. 

Quant  à  vos  sentimens ,  à  vos  passions  ,  les 
connaissances  que  l'analogie  peut  m'en  donner 
sont  beaucoup  moins  probables  ;  pour  qu'elles 
le  fussent  davantage  ,  il  faudrait  que  j'eusse  de 

votre 


•    U      PoNTHiAMAfi.  âSjf 

rotrc  caractère ,  de  vos  desseins,  de  vos  rapportf 
avec  une  inlinitc  d'cires  ,  de  toutes  les  modifi* 
citions  possibles  de  votre  sensibilité  ,  une  con- 
naissance qui  sera  toujours  plus  ou  moin« 
imparfaite. 

li  y  a  des  connaissances  probables  que  nout 
devons  aux  conjectures  ;  ce  sont  celles  que  nous 
icquërons  par  fhabitude  de  voir  les  mêmes 
phcnomenes  arriver  à  la  suite  des  mcmes  phéno- 
mènes. Le  retour  du  soleil  ranimera  les  végé- 
taux ,  le  frottement  de  ces  cailloux  fera  sortir 
du  feu  ;  la  certitude  de  ces  propositions  est 
fondée  sur  des  faits  passés.  Nous  concluons  que 
les  mêmes  causes  auront  les  mêmes  effets  dans 
les  mêmes  circonstances  ;  mais  pour  en  avoir 
une  certitude  parfaite,  il  faudrait  avoir,  de  la 
nature  en  général,  et  des  substances  en  parti- 
culier ,  des  connaissances  que  nous  n'aurons 
jamais. 

Passons  aux  connaissances  démontrées  ;  j'en- 
tends celles  qui  sont  fondées  sur  une  suite  de 
propositions  évidentes  ou  identiques  qui  nous 
mènent  par  des  vérités  connues  à  des  vérités  in- 
connues. Nous  avons  des  connaissances  de  ce 
genre  sur  les  nombres  et  sur  la  mesu  re  de  l'étendue 
Cl  du  mouvement  ;  nous  savons,  pr  exemple  , 
que  l'unité,  répëtccplus  ou  moins,  fait  un  nombre 
Torru  /,  T. 


•j|é         Di    tA    Raisou. 

plus  grand  ou  plus  petit  ,  à  proportion  que 
l'unité  est  plus  ou  moins  répétée  dans  le  premier 
nombre. 

Les  propositions  sur  les  nombres  sont  iden- 
tiques ,  et  peuvent  toujours  se  ramener  à  cette 
proposition  :  ce  qui  est  ,  est  ;  le  même  est  le 
même. 

Les  propositions  sur  la  mesure  de  l'étendue 
ne  sont  aussi  que  de  nouvelles  combinaisons 
des  mêmes  idées  simples  ;  c'est  toujours  une 
portion  de  l'étendue  qui  en  mesure  une  autre  , 
«t  celle-ci  n'est  que  la  première  répétée. 

Nous  avons  des  mesures  fixes  que  nous  pou- 
vons appliquer  aux  différentes  parties  d'une 
«urface ,  et  en  multipliant  ces  mesures,  nous 
connaissons  avec  certitude  la  grandeur  et  les 
bornes  d'un  espace.  C'e^t  ainsi  que  j'ai  une 
certitude  parfaite  que  mon  sallon  a  trois  toises 
de  longueur  et  deux  et  demie  de  largeur  ;  qu'il 
y  a  12  pouces  dans  cette  portion  de  la  toise  que 
j^appelle  un  pied  ,  et  zoo  lys  de  Peckin  à 
Canton. 

Quoique  nous  ne  connaissions  point  la  force 
motrice  des  corps,  ni  l'origine  du  mouvement, 
nous  en  connaissons  la  vitesse  et  la  lenteur  j 
nous  savons  quelles  portions  de  l'espace  un 
corps  aura  parcourues  dans  un  certain  nombre 


i 


ou     P  O  M  T  H  t- A  ^q|l   8.         2J< 

de  mesures  du  tems  ;  et ,  selon  la  longueur  do 
cet  espace  et  le  nombre  de  ces  mesures ,  nous 
trouvons  la  vitesse  ou  la  lenteur  du  mouvement. 
Toutes  les  fois  que  nous  pouvons  employer 
les  calculs  et  les  mesuses ,  nous  pouvons  par-* 
venir  à  la  démonstration. 

Mais  sans  calcul  et  sans  mesure,  nous  pourons 
connaître  avec  certitude  certaines  vérités  aux- 
quelles nous  arrivons  par  une  suite  de  propo- 
sitions dont  les  unes  sont  évidentes  et  les  autres 
identiques. 

Des  philosophes  me  disent  que  la  terre  tourne  , 
et  je  n'ai  vu  que  le  prétendu  mouvement  du 
soleil  ;  leur  proposition  contrarie  le  témoignage 
de  mes  sens  ,  et  je  leur  demande  des  preuve^. 

Voici  ce  qu'ils  me  disent. 

Plusieurs  corps  immobiles  ne  changent  point 
entre  eux  leurs  rapports  de  position  ou  de 
distance  ^  voilà  une  proposition  qu'on  peut 
ramener  à  cette  proposition  identique  ;  ce  qui 
ne  se  meut  point,  ne  se  meut  point  ;  le  soleil 
ne  change  point  ses  rapports  de  distance  ou  de 
position  avec  les  étoiles  fixes  ;  c'est  une  vérité 
qu'on  peut  ranger  au  nombre  des  propositions 
évidentes. 

Donc  le  soleil  est  immobile. 

T  a 


jft^^  Di    tA    Rxisoif 

Les  planètes,  du  mouvement  desquelles  noui 
sommes  assures ,  changent  leurs  rapports  de 
distance  ou  de  position  avec  le  soleil  et  lei 
étoiles  fixes  ;  la  terre  change  ses  rapports  de 
position  ou  de  distance  avec  les  étoiles  fixes  et 
avec  le  soleil.  Je  conclus  que  c'est  la  terre  qui 
se  meut  et  tourne  autour  de  lui. 

Quelquefois  pour  m'assurer  d'une  vérité,  il 
faut  que  je  compare  entr'elles  un  grand  nombre 
d'idées,  et  que  je  parvienne  à  la  vérité  que  je 
cherche  par  plusieurs  propositions  dont  Tune 
sera  toujours  la  preuve  de  l'autre.  Cette  con- 
naissance s'appelle  connaissance  raisonnée.  Par 
exemple  ,  de  ces  vérités  simples  :  les  angles  op- 
posés à  leurs  sommets  sont  égaux;  quand  on 
connaît  deux  angles  d'un  triangle ,  on  connaît 
le  troisième.  Les  Européans  sont  parvenus  à  la 
connaissance  raisonnée  de  l'étendue  du  globe  et 
de  la  distance  du  soleil. 

La  connaissance  raisonnée  devient  souvent 
une  connaissance  d'habitude,  lorsqu'il  s'est  écoulé 
quelque  tems  depuis  la  démonstration  d'une 
vérité.  Je  crois  toujours  que  les  angles  d'un 
triangle  sont  égaux  à  deux  angles  droits ,  quoique 
les  preuves  de  cette  vérité  soient  effacées  de  ma 
mémoire.  J'ai  oublié  comment  les  sages  ont  dé- 
Kiontré  le  mouvement  de  la  terre ,  et  je  croij 


•    U      P0NTHIAMA5.  2JJ 

toujours  à  cf  mouvement.  Cest  là  noire  ma- 
nière de  croire  à  un  certain  âge.  Les  preuves  nous 
«ont  échappées ,  et  notre  croyance  nous  reste. 

Nous  avons  sur  la  connaissance  des  êtres 
appelés  substances ,  fort  peu  de  connaissances 
démontrées;  aujourd'hui  nous  en  connaissons 
une  qualité ,  demain  une  autre  ;  mais  nous 
ignorons  à  jamais  une  grande  partie  de  leurs 
qualités  ;  nous  n'avons  point  d'idées  complettes 
des  substances. 

Prenez  au  hasard  un  des  cailloux  dispersés 
sur  ce  rivage ,  connaissez- vous  la  connexion 
qui  fait  subsister  entr'elles  ses  différentes  qua* 
lités  ?  Vous  ne  pouvez  que  l'analyser  ,  et  rester 
persuadés  que  votre  analyse  sera  toujours  trcs- 
imparfaite. 

Nous  avons  des  idées  plus  complettes  des 
collections  des  substances  que  des  substances 
mêmes.  Nous  savons  mieux  ce  que  c'est  qu'une 
armée  que  nous  ne  connaissons  un  seul  des 
guerriers  qui  la  composent. 

Nous  avons  plus  les  idées  complettes  des  droits 
et  des  fonctions  d'une  assemblée  de  magistrats 
que  celles  du  caractère  d'un  seul  de  ces  ma- 
gistrats. 

C'est  que  ces  collections  sont  les  ouvrages 
de  noire  esprit ,  ainsi  que  les  notions  morales  ; 


Szp?         D  I    LA    R  A  I  S  o  m 

celles-ci  naissent  des  réflexions  que  nous  avons 
faites  sur  nos  rapports  avec  les  hommes,  et  ces 
notions  renferment  des  vérités  qui  peuvent  être 
démontrées  à  la  rigueur.  Ces  propositions  :  le  vol 
est  injuste ,  ramitié  dans  t homme  de  bien  est  une 
vertu  5  Vkypo.risie  a  mille  dangers  pour  VhypO'^ 
crite  5  sont  susceptibles  de  la  démonstration  la 
plus  rigoureuse. 

U  est  aussi  aisé  de  démontrer  par  une  suite 
de  propositions  identiques ,  que  dans  un  état 
hien  gouverné^  t  homme  ne  peut  conserver  sa  liberté 
qu  ''en  obéissant  aux  lois ,  qu'il  est  aisé  de  dé- 
montrer cet  axiome  de  géométrie  :  les  quatre 
aires  des  quatre  angles  enfermés  dans  un  cercle 
sont  égaux  aux  deux  demi  diamètres  de  ce 
cercle. 

Voilà  ,  mes  chers  concitoyens  ,  selon  les 
différens  objets  de  nos  connaissances,  les  diffé- 
rentes sortes  de  certitude  ou  de  probabilités 
auxquelles  nous  pouvons  parvenir;  il  faut  à 
présent  nous  occuper  des  différentes  sortes 
d'erreurs  dans  lesquelles  nous  pouvons  tomber. 
Ce  sera  le  sujet  d'un  petit  écrit  que  je  dois 
incessamment  vous  lire  ;  mais  il  faut,  avant  de 
l'exposer  à  votre  jugement ,  que  je  le  soumette 
à  l'examen  séveie  de  Chi-Vang  et  de  Kiang- 
Tsé. 


©U      POWTHIAKAS.         2îpy 

Tsou-Chou  était  suivi  de  quelques  jeunej 
disciples  charges  de  papiers  bleus  ,  sur  lesquels 
était  écrit  en  jaune  le  mémoire  qu'on  venait 
d'entendre.  On  en  répandit  des  copies  dans  ras- 
semblée ,  et  on  se  sépara. 

Quoique  Tsou-Chou  eût  fait  une  étude  ap- 
profondie de  rhomme  ,  il  ne  présumait  pa« 
trop  de  ses  lumières,  et  ne  s'offensait  point  qu'on 
ne  pensât  pas  comme  lui.  Tsou-Chou  n'était 
point  un  charlatan  ;  il  ne  voulait  point  subs- 
tituer l'emphase  à  la  simplicité^  et  ce  qu^on 
appelle  de  l'éloquence  à  la  précision;  il  aimait 
mieux  avoir  recours  à  la  raison  des  autres  qu« 
de  leur  dire  du  bien  de  la  sienne  et  risquer  d« 
les  tromper.  11  pensa  qu'une  conversation  avec 
Kiang-Tsé  et  Chi-Vang  pourrait  lui  donner  de 
nouvelles  idées,  ou  lui  apprendre  du  moins  à 
rendre  les  siennes  avec  plus  de  clarté.  Il  proposa 
donc  à  ses  deux  amis  de  se  rendre  le  lendemain 
matin  sur  le  penchant  d'un  coteau  situé  au  bord 
de  la  mer. 

Les  trois  Chinois  se  trouvèrent  au  rendez- 
vous  à  ce  moment  où  l'esprit  des  sages  est  dans 
sa  force.  Le  soleil  venait  de  se  lever,  son  globe 
ne  paraissait  encore  qu'à  demi  vers  ces  bornés 
de  l'horison  où  les  cicux  et  les  mers  s'unissent 
et  se  confondent.  Les   Chinois  s'arrêtent  aux 

T4 


t$6  Di    lA    Raison 

pieds  de  quelques  arbres  en  fleurs ,  d'où  Icurt 
regards  se  promenèrent  sur  la  mer  étincelantc 
et  dorée  qu'agitaient  doucement  le  vent  du  ma- 
tin et  le  mouven;entde  la  lumière.  Ils  tournèrent 
ensuite  leurs  yeux  sur  le  rivage  qui  embrassait 
une  rade  étendue ,  dans  laquelle  plusieurs  vais- 
seaux'^ornés  de  bânderoUes  de  toutes  couleurs 
étaient  à  l'ancre  ou  mettaient  à  la  voile.  Ce 
rivage  était  compc  se  de  plusieurs  coteaux  en- 
chaînés l'un  à  l'autre,  et  chargés  de  jolies 
maisons,  qui  étaient  environnées  de  palmiers, 
de  cocotiers  ,  de  figuiers,  d'arbres  de  la  plus 
grande  fécondité  ou  de  la  plus  belle  verdure. 
On  voyait  dans  l'enfoncement  la  ville  élégante 
et  modeste  de  Ponthiamas. 

Nos  sages  s'étant  assis  sur  un  siège  de  cette 
mousse  épaisse  si  commune  dans  les  pays  chauds 
et  humides  ,  restèrent  quelque  tems  dans  le 
silence  ;  ils  étaient  ravis  du  spectacle  qui  se 
présentait  à  leurs  regards  ;  ils  jouissaient  du 
plaisir  d'avoir  retrouvé  ,  au  lever  du  soleil ,  leurs 
sensations  et  leurs  pensées ,  qu'un  sommeil  pur 
et  tranquille  avait  suspendues. 

Tsou-Chou  rompit  le  silence  :  mes  amis,  dit-il, 
j'ai  besoin  de  vos  lumières  ,  je  viens  vous  les 
demandei.  Je  sais  [eu  ,  je  doute  beaucoup, 
corrigez  moi  si  je  me  irom^re,  instruisez-moi 


•  V      PoWTHîAîiA'i.         2p7 

Il  rîgriorc.  Voici  un  petit  recueil  des  causeï 
,Lji  conduisent  l'homme  a  Terreur  ;  elles  ne  sont 
pas  en  grand  nombre  ,  mais  il  y  en  a  toujours 
quelqu'une  qui  nous  obsède;  cherchons  à  let 
connaître  ,  et  nous  chtrcheroiis  ensuite  iei 
moyens  de  les  écarter. 

Tant  que  nous  nous  bornons  à  affirmer, 
d'après  les  idées  simples  que  nous  recevons  des 
sens ,  comme  lorsque  nous  disons  :  celte  cerise 
est  r«n:ge  ,  cette  tubéreuse  est  blanche ,  le  son 
de  ce  litre  est  aigu  ,  cet  ananas  est  acide  ,  nous 
formons  des  propositions  vraies  ,  et  qui  ne  pour- 
raient cire  fausses  que  par  un  vice  de  l'organe. 
Des  sons  presqu'aigus  paraissent  graves  à  cer- 
taines oreilles  ;  un  malade  trouve  amer  l'aliment 
que  je  trouve  doux  ;  alors  ma  proposition  vraie 
pour  moi ,  ne  l'est  pas  ].our  ceux  dont  je  viens 
de  parler. 

Je  puis  me  tromper  en  prononçant  des  juge- 
mens  d'après  les  idées  simples  que  je  reçois  dii 
sens  de  la  vue  ,  si  je  vois  les  objets  à  une  dis- 
tance trop  éloignée  ou  à  travers  un  milieu  qui 
les  change. 

La  disette  des  mots  qui ,  dans  aucune  langue, 
e  se  trouvent  en  assez  grand  nombre  pour 
exprimer  toutes  les  nuances  d'une  même  sen- 
sation y  peut  aussi  mlnduire  en  erreur.  Je  dis 


2^8  Dl      lA      RAXiOlf 

que  le  souci  et  la  jonquille  sont  de  la  même 
couleur,  parce  que  ces  deux  fleurs  sont  jaunes; 
ma  proposition  est  fausse ,  parce  qu'elles  ne 
sont  pas  du  même  jaune. 

Je  puis  me  tromper  si  j 'affirme  ou  je  nie  que 
la  qualité  qui  me  donne  telle  ou  telle  sensation  , 
est  ou  n'est  pas  de  l'essence  d'un  corps ,  parce 
que  nous  ne  savons  pas  ce  que  c'est  que  l'essence 
des  corps. 

Si  j'établis  que  certaines  substances  ont  tou- 
jours les  mêmes  rapports  que  j'ai  vus  entr'elles  : 
j'ai  dit  que  ce  chêne  était  plus  élevé  que  ce 
peuplier  ,  cela  était  vrai  l'année  dernière  ;  mais 
si  je  le  dis  cette  année  ,  cela  est  faux  ,  parce  que 
le  peuplier  s'est  élevé  au-dessus  du  chêne. 

Je  me  tromperai  si  je  généralise  .trop  les  effets 
de  ma  sensation,  si  j'affirme  que  la  saveur  ou 
l'odeur  qui  me  plaisent  ou  me  déplaisent ,  sont 
agréables  ou  désagréables  à  tout  le  monde. 

Quant  aux  propositions  niées  ou  affirmées 
d'après  mes  seniimens  simples  ,  je  hais  ,  j'aime , 
je  crains ,  j'espère ,  elles  ne  peuvent  me  tromper , 
tant  que  je  fais  abstraction  de  la  durée  que  ces 
sentimens  peuvent  avoir  ,  ou  du  degré  auquel 
je  les  éprouve. 

Mais  mes  sentimens  les  plus  simples  se  com- 
posent j  il  n'y  a  pas   d'espérance  qui  ne  soit 


ou      PoiftHlAî/AS.  2^f 

mtléc  de  crainte.  Je  cherche  à  me  dérober  à 
ce  dernier  sentiment  pour  me  livrer  à  Tautrc  , 
et  )e  suis  moins  sûr  de  savoir  quel  est  celui  des 
deux  qui  domine. 

Je  puis  me  tromper  si  Je  crois  que  ma  haino 
est  plus  forte  que  celle  de  mon  ennemi ,  ou  si 
^affirme  qu'elle  va  finir  ou  qu'elle  sera  du- 
rable. 

Il  est  dans  nos  sentimens  comrtie  dans  no9 
sensations ,  bien  des  nuances  que  les  langues  ne 
peuvent  exprimer.  Je  puis  me  tromper  et  trom- 
per mon  épouse  quand  je  lui  dis  que  j'ai  pour 
elle  la  même  tendresse  qu'elle  a  pour  moi. 

Dans  la  science  des  nombres ,  je  puis  me 
tromper  si  je  combine  mal  plusieurs  nombres 
et  si  j'en  tire  un  faux  résultat ,  ou  seulement 
«i  je  donne  à  un  nombre  le  nom  qu'on  ne  lui 
donne  pas. 

En  mesurant  le  mouvement ,  le  tems  et  l'éten- 
due, je  me  tromperai  si  je  connais  mal  ou  si 
)^applique  mal  la  mesure  dont  je  fais  usage. 

Si  ,  lorsque  ncus  affirmons  ou  nous  nions 
d'après  des  sensations  simples  ,  des  sentimens 
simples ,  des  idées  de  nombre ,  il  est  rare  de 
nous  tromper;  ce  malheur  devient  moins  rare 
du  moment  que  nos  idées  se  composent ,  et  que 
fious  jugeons  ou  que  nous  raisonnons  sur  des 


5oo  De     la     Raison 

collections  d'objets  physiques,  ou  sur  des  notions 
morales  qui  sont  des  collections  d'idées. 

Voici  sur  les  objets  physiques  que  nous  ap- 
pelons substances  ,  nos  différentes  manières  de 
nous  tromper. 

Pour  soulager  notre  mémoire  et  pour  faci- 
liter les  opérations  de  notre  esprit ,  auquel  il 
aurait  été  impossible  de  créer  des  noms  pour 
chaque  individu ,  ou  de  retenir  ces  noms  ,  noui 
avons  rangé  ceux  qui  ont  plus  ou  moins  de 
ressemblances  dans  de  certaines  classes  que  nous 
avons  appelées  genres  ou  espèces.  Cela  était 
nécessaire  pour  conserver  nos  connaissances , 
pour  les  augmenter  et  pour  communiquer  nos 
idées;  mais  cette  méthode  peut  nous  jeter  dans 
l'erreur. 

1°.  En  donnant  à  un  genre  des  qualités  qui 
ne  sont  que  dans  certaines  espèces  :  par  exemple, 
je  n'ai  vu  que  des  oiseaux  aquatiques  ,  et  je  dis 
que  l'oiseau  est  un  animal  qui  vole  dans  les  airs 
et  qui  nage  dans  les  eaux.  Je  n'ai  vu  de  géné- 
rations que  celles  des  bipèdes  ,  quadrupèdes  ou 
oiseaux  ,  et  point  celles  des  poissons  et  de 
certains  coquillages,  et  je  dis  que  la  généra- 
lion  est  l'effet  de  l'union  des  sexes  et  de  l'in- 
cubation ,  etc. 

S."".   Si   j'attribue    à    chaque  individu  d'une 


m    V      PONTHIAMAÎ.  ^Ol 

espèce  des  qualités  dont  manque  un  grand 
nombre  de  ces  individus  :  par  exemple ,  si  je 
dis  que  tous  les  chiens  sont  des  animaux  cares- 
sans ,  il  y  en  a  de  féroces  ;  si  je  dis  que  le 
fruit  rouge  est  acide  ,  il  y  en  a  de  doux  ;  enfin 
si  je  pense  qu'on  peut  marquer  avec  précision 
à  quel  point  un  individu  peut  différer  des  autres 
individus  de  son  genre  ou  de  son  espèce. 

3°.  En  supposant  des  rapports  qui  n'existent 
point  d'un  genre ,  d'une  espèce  ,  d'un  individu 
à  l'autre. 

4°.  En  rangeant  les  individus  dans  des  espèces, 
ou  les  espèces  dans  des  genres  qui  ne  les  renfer- 
ment pas. 

j*.  Si  je  suppose  entre  les  genres  et  les  espèces 
des  différences  qui  n'existent  point. 

6*.  Si  je  crois  que  la  nature  se  conforme 
toujours  à  nos  divisions  arbitraires. 

'f*.  Si  je  prends  mes  défmiiions  par  le  genre 
et  par  l'espèce  pour  une  connaissance  réelle  ou 
complette  des  êtres. 

8®.  Si  je  crois  connaître  précisément  les 
qualités  essentielles  des  substances ,  et  pouvoir 
marquer  toujours  à  quel  point  elles  peuvent 
être  privées  de  certaines  qualités  ,  sans  cesser 
d'être  du»genrc  ou  de  l'espèce  dans  lesquels  j'ai 
^coutume  de  les  placer. 


502  Db     la     Raison 

^°.  Si  je  crois  trop  aisément  que  je  connais 
bien  celles  des  substances  que  j'ai  un  grand 
intérêt  de  connaître ,  comme  les  animaux  domes- 
tiques ,  les  plantes  usuelles  ,  etc. 

Ku^n  les  substances  sont  un  composé  de 
.qualités  d'ordinaire  unies  ensemble  ,  et  je  tom- 
berai dans  l'erreur  en  ajoutant  ou  en  retranchant 
à  ces  qualités. 

Passons  à  nos  erreurs  en  morale. 

La  morale  est  la  vraie  science ,  mais  il  faut 
l'apprendre.  Il  y  a  un  moment  où  l'hommp 
s'ignore  ,  et  un  autre  où  il  s'oublie. 

Tant  qu'il  reste  borné  à  la  recherche  de  ses 
grossiers  alimens  ,  au  soin  de  se  défendre  contre 
les  animaux  et  contre  l'intempérie  dts  saisons  , 
la  patience  ,  l'adresse  ,  la  force  ,  sont  les  seules 
qualités  qu'il  estime  en  lui;  si  alors  la  justice 
est  née ,  elle  est  bien  faible  dans  sa  naissance  ; 
et  ce  sentiment  de  bienveillance ,  effet  des  avan- 
tages que  la  société  procure  ,  n'anime  point  le 
cœur  de  l'homme  avant  l'établissement  de  la 
société. 

Le  moment  où  il  oublie  la  morale  ,  est  celui 
où  les  lois  ne  sont  plus  faites  pour  l'avantage 
de  tous  5  où  les  hommes  chargés  de  maintenir 
l'ordre,  la  justice  et  les  mœurs,  le«  sacrifient 
à  leurs  intérêts  mal  entendus. 


ou      PoNTHiAMks.  JOJ 

Nous  ne  sommes  ni  dans  l'une  ni  dans  Pautr» 
de  ces  situations,  nous  n'obcissons  ici  qu'auic 
jnsrils  de  la  raison  universelle  que  nous  ont 
transmis  nos  ancêtres.  Ils  nous  ont  dit  ;  ce 
monde  est  un  grand  royaume  dont  l'esprit  du 
ciel  est  le  souverain  ,  les  nations  sont  des 
bmilles  différentes,  toutes  filles  de  la  nature; 
dans  ce  grand  tout ,  chaque  nation ,  chaque 
personne,  pour  vivre  en  paix  et  dans  la  joie, 
doit  concourir  à  l'utilité  générale  et  y  rapporter 
toutes  SCS  actions.  Voilà  ce  que  nous  ont  dit 
nos  ancêtres  ,  et  nous  les  croyons. 

Mais  il  est  des  erreurs  qui  peuvent  surprendre 
des  hommes  dont  les  lumières  ne  sont  point 
éteintes ,  et  dont  les  mœurs  ne  sont  point  cor- 
rompues. 

Voilà  celles  que  nous  devons  cherclier  à  con- 
naître. 

On  se  trompe  en  jugeant  de  la  convenance 
eu  de  la  disconvenance  de  ses  sentimens  etdese^ 
actions,  avec  les  lois  de  la  nature  ou  avec  les 
lois  établies. 

Je  puis  regarder  une  action  comme  l'efiet 
dételle  vertu,  quand  je  devrais  la  rapportera 
une  autre  vertu. 

Je  vis  un  jour  un  riche  négociant,  il  s'appe- 
lait Ouang-Song  ,  donner  une  partie  de  son 


504  Db     la    Raiso« 

bien  à  un  négociant  dont  le  vaisseau  avait  fait 
naufrage  ;  j'exaltais  la  libéralité  d'Ouang-Song  ; 
j'ap[}ris  que  le  malheureux  qu'il  obligeait  avait 
été  son  bienfaiteur,  et  je  me  bornai  à  dire 
qu'Ouang-S  jng  était  juste. 

On  peut  quelquefois  donner  à  une  action 
vicieuse  le  nom  d'une  vertu.  Mon  ami  Honang 
admirait  la  frugalité  de  son  voisin.  Il  est  riche , 
me  disait  il ,  et  il  élevé  ses  enfans  dans  Téloi- 
gnement  d'un  luxe  dangereux.  J'ap^  ris  à  Ho- 
nang que  cet  homme  fiugal  possédait  d'immenses 
richesses  ,  et  qu'il  refusait  à  ses  enfans  les 
commodités  de  la  vie.  Honang  vit  que  son 
voisin  n'était  pas  frugal ,  mais  avare. 

Nous  donnons  quelquefois  le  nom  de  témé- 
raire à  une  acîion  courageuse ,  celui  de  la 
lâcheté  à  la  prudence  ,  celui*  de  finesse  à  la 
fausseté  ,  et  nous  pouvons  rarement  marquer 
avec  précision  la  nuance  qui  distingue  le  vies 
de  la  vertu  ,  la  raison  de  la  folie.  Voyons 
pourquoi. 

Les  actions  que  nous  avons  à  juger  sont 
celles  des  autres  ou  nos  actions  ;  nous  nous 
trompons  dans  l'une  ou  l'autre  circonstance 
par  les  mêmes  causes  et  par  des  causes  diffé- 
rentes. 

L'homme  qui  pense  trop  bien  de  lui ,  n'exa- 
mine 


•   V      P   O   K   t'^K  I    a    U    a    9.  50J 

mine  pas  assez  ni  son  voisin  ni  lui-même.  J*ai 
vu  le  mandarin  Smen-Zce  j  lorsqu'il  était  mi* 
nistre  sous  le  dernier  de  nos  empereurs,  choisir^ 
après  un  quari-d'heurc  de  conversation  ,  les 
vice-rois  et  les  premiers  magistrats  de  l'empire» 
Il  avait  donne  pour  gouverneur  à  la  riche  pro- 
vince de  Fo-Kien  un  homme  dur  et  pédant  , 
qu'il  voulait  croire  exact  et  juste.  Il  avait  mis 
à  la  tcte  d'un  de  nos  plus  augustes  tribunaux 
un  homme  qu'il  disait  habile,  et  qui  n'était  que 
£iux  et  intrigant. 

U  y  a  des  esprits  timides  qui  craignent  de 
juger;  ils  promènent  vaguement  leurs  pensées^ 
nés  pour  errer  dans  les  ténèbres,  ils  n'y  seront 
éclairés  que  d'une  lumière  empruntée.  Voulez- 
vous  savoir  quelles  sont  les  opinions  de  Chi-Gan  ? 
informez-vous  du  livre  qu'il  lit ,  de  l'homme 
qu'il  aime  y  du  bonze  qu'il  écoute. 

U  y  a  des  esprits  subtils  qui  craignent  de 
prononcer  ;  à  force  de  distinguer  finement ,  ils 
découvrent  dans  les  objets  tant  de  différences  , 
tant  de  nuances  ,  tant  de  minuties ,  qu'ils  ne 
peuvent  plus  voir  les  objets  ensemble. 

Enfin  il  y  a  des  esprits  qui  ne  s'exercent  janui» 
à  chercher  la  vérité  ,  et  cette  disposition  se  for- 
tifiant avec  Tâge,  l'action  de  penser  devenanc 
pour  eux  une  fatigue;  toujours  déterminés  pac 
Tome  I.  Y 


5o5  Db     la     Raison' 

un  intérêt  du  moment  ^  ils  changent  leurs  opi- 
nions à  mesure  que  les  circonstances  ont 
changé. 

Hélas  !  nous  craignons  trop  peu  d'être  dupet 
de  nous-mêmes.  Je  veux  bien,  me  disait  un 
jour  le  jeune  Kin-Ko,  être  trompé  par  trois 
personnes  ,  qui  sont  mon  ami ,  ma  nlaitressc 
tl  itioi.  Ce  jeune  homme    me  fît  une  grande 


Autant  que  l'ignorance  ,  autant  que  les  mau- 
vaises lois,  autant  que  la  précipitation  de  l'or- 
gueil ,  autant  que  l'indécision  de  la  timidité  , 
autant  que  la  confusion  d'idées  de  l'esprit  subtil, 
autant  que  l'inattention  de  la  paresse ,  les  pas- 
sions nous  empêchent  de  connaître  la  convenance 
ou  la  disconvenance  des  sentimens  oudesactiong 
avec  les  lois  naturelles  ou  établies. 

Si  je  suis  trop  vivement  emporté  par  l'es- 
pérance d'un  bien  ,  ou  par  la  crainte  d'un  mal , 
je  ne  vois  plus  comment  mon  intérêt  se  lie  à 
Tintérêt  du  grand  nombre  ou  lui  est  opposé; 
alors  je  juge  mes  actions  ,  mes  desseins ,  d'après 
ma  situation  et  non  d'après  leur  caractère.  Je 
vois  de  même  les  actions  ou  les  desseins  des 
autres  ;  je  trouve  innocens  ceux  qui  me  favo- 
risent 5  et  criminels  ceux  qui  me  contrarient. 

J'ai  vu  à  Peckin  le  mandarin  Mau-Pen  ,  il  a 


oc    T  o  u  9  uH  ^  u  'a  t.       507 

reçu  de  la  naiure  un  esprh^incie  ^  et  les  passions 
en  font  un  esprit  faux.  Voit  il  jamais  des  vîcet 
dans  les  hommes  qui  servent  bien  ses  intérêts  ? 
Accorda-i-il  jamais  quelques  vertus  ou  quelques 
lumières  à  ses  concurrens  ?  A-t-il  jamais  inter- 
jrctc  une  loi  dans  le  sens  naturel  lorsque  ce 
sens  ne  lui  esc  pas  favorable  ? 

Les  passions  nous  font  raisonner  sur  plus  da 
choses  que  nous  n'en  savons  ,  et  c'est  une  des 
causes  qui  nous  fait  abuser  des  mots,  poser 
des  '  *  'S  vagues  ,  user  d'expressions  meta- 
j)hoii4ucA  ,  de  termes  équivoques. 

Il  y  a  des  mots  qui  comprennent  un  si  grand 
nombre  d'idées,  que  le  sens  n'en  est  presque 
jamais  déterminé:  teJs  sont  les  mots  luxe ^ génie, 
esprit^  économie  ^  tic.  beau^  intérêt  ^  nature. 

Il  y  en  a  d'autres  auxquels  on  n'attache  pas 
toujours  le  mcme  nombre  d'idées  dans  la  même 
contrée ,  et  bien  moins  encore  dans  des  pays 
dont  \c^  lois ,  les  usages ,  les  mœurs  ne  sonc 
pas  les  mêmes  :  par  exemple  ,  libefté^  cgalitê^ 
amitié  y   etc. 

Les  passions  ajourent  ou  retranchent  souvent 
à  la  collection  d'idées  que  désignent  certains 
mots  :  reconnaissance  ,  par  exemple  ,  renferme 
toujours  ridée  d'un  plus  grand  nombre  de 
devoirs  pour  le  bienfaiteur  intéressé  que  pour 

V  2 


9o8  Dt    LA    Raiiow 

l'homme  oblige  qui  est  sensible  et  juste.  Celui- 
ci  se  trouve  chargé  de  pltjs  de  devoirs  que  ne  le 
juge  un  bienfaiteur  généreux. 

L'homme  vain  comprend  sous  le  nom  qui 
exprime  sa  charge ,  une  foule  de  prérogatives  ; 
J'homme  vertueux  une  foule  de  devoirs. 

Il  y  a  des  mots  dont  quelques  charlatans  ou 
leurs  dupes  font  usage  sans  y  attacher  d'idées  : 
tels  sont  les  essences  des  êtres  ,  les  formes  subs- 
tantielles 5  les  moules  intérieurs  ,  etc. 

On  définit  quelquefois  un  mot  en  renfermant 
dans  sa  définition  d'autres  mots  qu'il  faudrait 
encore  définir. 

On  emploie  quelquefois  àes  mots  ,  par 
exemple  ,  amour  propre  ,  entendement  ,  vo- 
lonté  5  etc. ,  comme  s'ils  signifiaient  des  êtres  , 
àts  amcs  séparées.  Ce  galimathias  a  égaré  plu* 
d'un  Européan. 

D'autres ,  aussi  peu  sensés ,  réalisent  les  abs- 
tractions ,  comme  \t  juste  ^  le  beau  ,  le  souverain 
bien.  Ils  en  parlent  comme  de  personnes ,  de 
sortes  de  divinités,  etc. 

Il  y  a  trois  causes  d'erreur  qui  nous  égarent 
également  sur  les  substances  et  sur  la  morale. 

La  première,  c'est  le  besoin  de  croire,  et 
de  nous  délivrer  de  l'incertitude  qui  humilie  lei 
esprits  indociles  à  la  raison. 


•   V      PoKTHiAUAt.  50^ 

La  seconde ,  cVst  l'usage  trop  ctendu  que 
nous  faisons  de  l'analogie.  Nous  décidons  trop 
légèrement  du  rapport  qui  doit  être  entre  Ici 
effets  par  le  rapport  que  nous  avons  vu  entre 
les  causes ,  et  du  rapport  qui  doit  être  entre  les 
causes ,  par  le  rapport  que  nous  avons  vu  entre 
les  effets. 

Deux  phénomènes  ont  quelque  ressemblance, 
et  nous  voulons  qu'ils  aient  la  même  cause.  Deux 
êtres  se  ressemblent  dans  un  point,  et  nous  con- 
cluons qu'ils  se  ressemblent  dans  un  autre. 

Les  oiseaux  prévoient  de  loin  les  changemens 
des  saisons ,  et  les  changemens  plus  prochains 
de  l'atmosphère;  combien  de  peuples  n'en  ont- 
ils  pas  inféré  qu'on  pouvait  les  consulter  sur  lei 
événemens  de  la  politique  et  de  la  guerre  ï 

Je  vois  que  le  soleil  et  la  lune  influent  sur  la 
végétation  et  sur  les  corps  animés,  je  veux  que 
les  astres  aient  de  l'influence  sur  toutes  nos 
ictions. 

C'est  par  un  abus  de  l'analogie ,  qu'on  veut 
conclure  du  particulier  au  général;  je  donne 
à  tous  les  hommes  quelques  travers  de  mon 
pays  ;  un  remède  est  salutaire  dans  quelques 
maladies;  je  l'emploie  dans  d'autres,  et  il  est 
funeste.  Une  loi  était  utile  à  la  Chine,  et  je  U 
porte  dans  la  Corée  qu'elle  désole. 

V3 


Jio  Db    lA     Raisoî» 

La  troisième  de  ces  causes  de  nos  erreurs , 
c'est  la  manie  d'assigner  une  seule  cause  à  une 
multitude  d'effets.'  J'attribue  le  balancement  des 
mers  à  l'action  de  la  lune;  je  verrais,  si  je 
voulais  le  chercher ,  que  l'action  du  soleil  y 
contribue  beaucoup  ,  et  que  le  mouvement  de 
]a  terre  influe  encore  sur  ce  grand  phénomène. 

Quelques  moralistes  bornent  au  climat  les 
causes  de  nos  caractères  ;  d'autres  disent  que 
nos  cœurs  sont  formés  par  la  législation.  Ceux- 
ci  pensent  que  nos  moeurs  sont  uniquement  les 
cffetjï  de  l'éducation  ;  d'autres  vous  attesteront 
que  s'il  y  a  encore  de  la  vertu  sur  la  terre,  c'est 
que  Foé  y  conserve  des  adorateurs.  Hélas  !  vous 
le  savez  ,  mes  amis,  toutes  ces  causes,  et  mille 
autres ,  agissent  sur  i'homme,  lui  impriment  son 
caractère  ,  et  sont  les  causes  de  sqs  belles  actions 
et  de  ses  sottises. 

On  peut  regarder  comme  les  causes  du  plus 
grand  n.vmbre  de  nos  erreurs ,  les  fausses  liai- 
sons d'idées.  La  nature  des  besoins  éprouvés 
dans  notre  jeunesse  ,  a  ûxé  notre  attention  sur 
les  objets  de  ces  besoins;  aux  idées  de  ces  objets 
se  sont  liées  celles  des  moyens  de  les  obtenir; 
les  uns  de  ces  moyens  ont  été  légitimes ,  d'autres 
ïie  l'étaient  pas.  Si  nous  avons  obtenu  les  objets 
de  nos  désirs  par  des  moyens  illégitimes ,  les 


ou      P    O    N  T    H;  X    A    M    A    8.  Jljf 

iJces  d'iniu5Ûce  et  de  pUiâir  auront  pu  se  lier 
fortement  dans  notre  cerveau  ;  si  nous  avons  été 

obliges  de  -^ :'r  à  un  grand  pUisi;*,  dans  la 

crainte  de  k-  .  ,  .-i  à  fun  de  nos  devoirs,  noij^ 
auroiis  lié  les  idées  de  devoirs  et  de  privations^ 
et  le  sentiment  influant  sur  Popinion ,  nous  aveu- 
glera sur  ja  nécessité  de  suivre  nos  devoirs ,  sur 
Ja  préférence  qu  il  faut  donner  à  certaines  vertu^. 
Celui  de  mes  devoirs  que  je  serai  disposé  à 
croire  le  moins  essentiel,  sera  celui  dont  l'idée 
j*est  liée  dans  ma  jeunesse  à  Tidée  d'un  grand 
«acrifice. 

Chez  des  barbares  qu'opprime  le  dcspotismej, 
ridée  de  h  sécurité  de  sa  personne  et  celle  de 
la  conservation  de  sa  fortune  se  lient  aux  idées 
de  bassesse  et  de  fausseté. 

Djns  les  pays  malheureux  où  Ton  adore  une 
divinité  cruelle  et  bisarre ,  les  idées  de  justice 
et  de  bonté  entrent  rarement  dans  les  idées  qu'on 
veut  se  faire  de  la  perfection. 

Lorsque  la  vengeance  est  honorée  chez  un 
^uple ,  les  idées  d'honneur  et  de  vengeance  ne 
peuvent  ctrc  séparées. 

Je  n'en  dirai  pas  davantage  sur  les  fausses 
liaisons  d'idées  ,  je  rentrerais  dans  ce  que  jVi 
dit  de  nos  passions  ,  lorsque  je  les  ai  considérées 
comme  causes  de  nos  erreurs;  puisque  c'est  aux 

V4 


)I2  Db    la    RAiseM 

passions  qu'il  faut  attribuer  une  bonne  partie  des 
fausses  liaisons  d'idées. 

Chin-Van  et  vous  Kiang-Tsé  ,  c'est  à  vous 
à  chercher  les  remèdes  aux  différentes  causes  de 
nos  erreurs,  j'y  ^penserai  aussi;  mais  je  ne 
compte  que  sur  vos  lumières.  Après  avoir  médité 
sur  une  matière  si  importante ,  nous  nou« 
rassemblerons ,  nous  choisirons  dans  nos  pen- 
sées celles  qui  auront  l'approbation  de  tous  lei 
trois ,  et  nous  en  ferons  part  à  nos  conci- 
toyens. 

Nos  sages  firent  ensemble  un  recueil  de  quel- 
ques préceptes  qui  leur  parurent  les  plus  néces- 
saires à  l'homme  qui  ne  veut  pas  s'égarer  dans 
!a  recherche  de  la  vérité  ;  ils  rangèrent  ces  pré- 
ceptes dans  le  même  ordre  qu'ils  avaient  rangé 
les  genres  de  nos  erreurs  ;  ils  devaient  être 
placés  à  la  tête  de  certains  petits  livres  dont  ils 
méditaient  la  composition;  l'un  de  ces  livres 
était  un  dictionnaire  des  substances ,  dont  les 
noms  étaient  placés  par  ordre  alphabétique. 

Voici  les  préceptes  qui  étaient  à  la  tête  de  ce 
livre. 

Ne  tentez  jamais  d'acquérir  que  par  les  sens , 
les  idées  des  objets  sensibles.  Ne  croyez  point 
connaître  la  couleur  dont  on  vous  parle,  si  vous 
me  l'avez  pas  vue  ;  l'harmonie  du  kin  et  du  ly. 


#V      PONTHIAllAf.  91^ 

»  VOUS  ne  TaN-ez  pas  entendue;  lacide  parfumé 
de  Tananas,  si  vous  ne  l'avez  point  goiitc;  la 
froideur  ou  la  dureté  polie  du  marbre ,  si  voui 
ne  Tavez  pas  tâté  ;  ni  la  forme  des  corps ,  si 
\ous  ne  les  avez  pas  examinés  de  tous  lei 
côtes. 

Lorsque  vous  avez  une  idée  simple,  employé* 
toujours  le  même  mot  pour  l'exprimer,  et  que 
ce  mot  soit  celui  que  vos  concitoyens  emploient 
à  cet  usage. 

N'affirmez  pas  légèrement  que  la  sensation  qui 
vous  plaît  ou  vous  dcplait  a  les  mêmes  effets 
sur  les  autres. 

Souvenez-vous  que  nous  n'avons  pas  assez 
de  mots  pour  exprimer  toutes  les  nuances  d'une 
sensation. 

Tous  les  corps  sont  en  mouvement,  tout 
change  dans  la  nature;  n'afBrmez  pas  légère- 
ment que  certains  cires  ont  constamment  lei 
mêmes  qualités ,  les  mêmes  rapports  de  causes  , 
d'effets ,  de  grandeur ,  de  distance  ,  etc. 

Croyez  que  les  définitions  par  le  genre  et 
par  l'espèce  ,  que  nous  faisons  des  substances  , 
ne  sont  que  des  moyens  d'en  conserver  et  d'en 
communiquer  l'idée. 

Croyex  que  nous  ne  connaissons  point  lei 


514  DelaRaisok  ' 

essences  des  êtres,  et  qu'il  est  nécessaire  d'étu- 
dier avec  soin  leurs  qualités,  leurs  propriétés, 
c'est-à-dire  d'en  faire  l'analyse. 

Pensez  que  cette  analyse  des  êtres  ne  nous  en 
donnera  jamais  une  connaissance  parfaite ,  mais 
nous  en  apprendra  ce  qui  peut  être  utile  à  nos 
besoins. 

Ne  croyez  point  qu'entre  les  individus ,  les 
genres,  les  espèces,  il  y  ait  des  ressemblances^  des 
différences,  des  rapports  quelconques,  sans  vous 
en  être  assurés  par  votre  expérience ,  ou  par  des 
témoignages  dignes  de  foi. 

Le  moyen  le  'plus  sûr  de  répandre  jusques 
dans  la  classe  la  plus  pauvre  des  citoyens  les 
idées  justes  des  substances,  et  de  lui  en  donner 
la  connaissance  qui  lui  peut-être  utile , 

Le  voici  ; 

Un  Dictionnaire  des  substances.  Qu'il  soit 
composé  par  une  société  de  savans ,  et  que  les 
noms  des  substances  y  soient  rangés  par  ordre 
alphabétique  ;  qu'il  ne  comprenne  que  \ts  noms 
des  substances,  les  plus  communes  et  les  plus 
usuelles,  comme  les  astres,  les  animaux,  les 
végétaux ,  les  grains  ,  les  fruits ,  les  fleurs ,  les 
pierres  ,  les  gommes ,  les  fossiles ,  les  minéraux 
les  plus  généralement  connus  ;  il  contiendra 
«us$i  les  nomç  de  ces  mélanges  artificiels ,  ou  de 


o  V  P0WTH1AMÀ8.  31J 
ces  machines  utiles  qui  sont  pour  ain^i  dire  det 
•ubstances  composées  par  Phommc. 

Au-dessus  du  nom  de  chaque  substance  »  il  7 
:îura  une  petite  estampe  coloriée  qui  présentera 
jux  yeux  l'objet  désigné  par  le  nom. 

Ce  nom   sera   défini   j  ar  le   genre    et   par 
l'espèce . 

La  définition  sera  suivie  d'une  courte  analyse, 
qui  comprendra  les  qualités  les  plus  caractéris- 
tiques, quelques  propriétés  actives  et  passives 
les  plus  reconnues.  On  évitera  autant  qu'il  sera 
»  '  «ible  d'cmf^ loyer  dans  cette  analyse  des 
s  qui  ne  sont  employés  que  par  les  savans. 

Lorsque  vous  aurez  à  présenter  ces  sortes 
de  substances  nouvelles  ,  qui  sont  l'ouvrage  de 
l'homme,  vous  n'entrerez  dans  quelque  détail 
que  sur  les  arts  de  première  nécessité  ;  comme 
ceux  du  laboureur,  du  maçon,  du  serrurier, 
du  tailleur,  du  matelot,  etc. 

En  général  vous  ferez  ces  articles  du  diction- 
naifc-,  beaucoup  plus  pour  ceux  qui  exercent 
les  arts  que  pour  ceux  qui  en  jouissent. 

A  ces  articles ,  comme  à  ceux  des  substances, 
Yous  direz  toujours  les  usages  les  plus  utiles  que 
rhornme  peut  en  faire. 

L  magistrats  chargés  d'instruire,  et  df 
conseiller  leurs  concitoyens,   fourniront  aux 


5l5  Dl       tA       RAItOM 

frais  de  la  patrie  ce  dictionnaire  utile  aux  diffë- 
rens  états. 

Passons  aux  moyens  de  préserver  les  hommes 
de  se  tromper  en  morale. 

Une  métaphysique  fine  et  profonde  a  pu  être 
nécessaire  aux  sages  qui  ont  voulu  éclairer  des 
nations  corrompues  ;  mais  elle  ne  l'est  pas  à  des 
hommes  qui  veulent  seulement  connaître  leurs 
devoirs  et  les  suivre.  Ils  doivent  se  borner  à 
quelques  notions  évidentes  et  sensibles  d'où 
découlent  les  préceptes  de  la  loi  naturelle;  ces 
notions  peuvent  être  aisément  renfermées  dans 
un  de  ces  petits  livres  qu'on  imprime  au  renou- 
vellement de  l'année,  et  qui  contiennent  les 
noms  ,  l'ordre  des  saisons,  des  mois,  des  jours. 
Ces  notions  générales  et  abrégrées  préviendront 
en  morale  quelques  erreurs;  mais  beaucoup 
moins  qu'un  dictionnaire  de  morale  fait  dans 
le  même  esprit  que  le  dictionnaire  des  subs- 
tances. 

Il  comprendra  les  facultés  de  l'homme  pen- 
sant 5  comme  imagination ,  mémoire ,  jugement , 
et  les  qualités  et  les  défauts  de  l'esprit  humain  ; 
comme  raison ,  j  ustesse ,  sagacité ,  étendue ,  etc . , 
les  qualités  de  l'esprit  faux,  subtilité,  lenteur, 
«rrcur,  folie  ,  etc. 

Au-dc«sous  du  nom  ,  il  y  aura  une  définition 


m   9      PoXTKXAMAi,  3I7 

et  puis  une  courte  analyse  qui  expliquera  Tutiliié 
ou  les  inconvcniens ,  les  causes  ce  les  eflets  d« 
cette  qualité  ou  de  ce  dcfaut. 

Ce  dictionnaire  com])renclra  tous  les  noms 
des  facultcs,  et  des  qualités  bonnes  ou  mau- 
vaises de  Thomme  sensible;  ses  penchans^  sei 
passions ,  ses  actions  morales. 

Une  courte  définition  expliquera  le  mot  qui 
désigne  le  penchant.  On  dira  ensuite  ,  en  très-* 
peu  de  mots ,  comment  il  est  nécessaire  à 
l'homme  ,  et  la  manière  dont  il  est  oppose 
ou  conforme  aux  principes  de  la  raison  uni- 
verselle. 

On  suivra  pour  les  passions  la  même  méthode 
que  pour  les  penchans.  Si  on  n'a  pas  placé  dans 
la  définition  la  manière  dont  les  passions  donc 
on  parle  se  composent  avec  d'autres  passions; 
on  doit  le  dire  après  la  définition ,  «ou  dans 
quelques  endroits  dont  je  parlerai.  On  n'omettra 
point  d'expliquer  dans  ce  dictionnaire  com- 
ment les  passions  sont  vertueuses  ou  vicieuses , 
agréables  ou  pénibles. 

Comme  dans  le  Dictionnaire  des  substances  ^ 
nous  voulons  sous  chaque  mot,  une  estampe 
qui  représente  l'objet  dont  le  mot  est  le  signe; 
dans  le  Dictionnaire  de  morale^  nous  voulons 
\t  récit  uès- court  d'un  fait  ou  historique^  og 


• 


|i$  Dh     la     Raison 

d'invention  qui  caractérise  le  penchant  ou  la 
passion  dont  on  parlera.  Il  faut  que  ce  fait  les 
peigne  à  l'imagination  ,  comme  l'estampe  peint 
les  substances  aux  yeux. 

Il  y  aura  dans  ce  dictionnaire  la  plupart  des 
relations  que  l'homme  peut  avoir  avec  Thomme, 
comme  habitant  du  monde ,  citoyen  ,  magistrat , 
maître,  domestique,  é^^oux,  pcre ,  fils,  etc.; 
vous  y  mettrez  aussi  les  relations  de  la  femme. 
Après  la  définition  du  mot  qui  exprime  k 
relation  ,  il  y  aura  un  petit  nombre  des  princi* 
paux  devoirs  qu'elle  impose  ,  et  quelquefois  un 
fait  qui  peindra  le  bonhçur  ou  le  malheur  d'un 
homme  ou  d'une  femme  qui  ont  rempli  ou 
négligé  leurs  devoirs. 

Vous  mettrez  aussi  dans  Iç  dictionnaire  les 
noms  des  différens  âges  de  la  vie,  et  des  diverses 
fiituatiorfs  de  l'homme;  après  la  définition ,  vous 
direz  un  mot  de  ce  qui  caractérise  les  âges  et  de 
la  sorte  de  passions  qu'inspirent  les  différentes 
situations. 

L'espèce  de  caractère,  d'inconvéniens,  d'avan- 
tages que  vous  n'aurez  pas  placée  sous  le  nom 
d'une  faculté ,  d'une  passion ,  etc. ,  vous  pourrez 
la  placer  sous  le  mot  du  verbe  qui  exprime 
l'action  que  fait  faire  cette  faculté  ou  cette  pas- 
iion*  Vous  pourrez  y  placer  aussi  quelques  mots 


eu      P    OtN   T   H    I    A    M    A"8« 

des  circonstances  ,  des  motifs  qui  rendent  une 
action  vertueuse  ou  vicieuse.  Si  vous  avez  oiWis 
de  parler  de  tout  cela  sous  ie  verbe  et  sous  le 
îiibstantif ,  parlez-en  sous  radjcciif. 

Il  ne  faut  pas  omettre  dans  ce  dictionnaire  les 
■lots  qui  expriment  les  interjections  et  les  excla- 
mations ,  elles  sont  les  signes  d'un  sentiment  vif 
ou  extrême  ,  et  sous  ces  mots  vous  pourrc», 
parler  de  l'excès  des  passions. 

Il  ne  faut  pas  omettre  davantage  les  particules 
afHrmatives  ou  négatives  ,  ni  même  les  conjonc- 
nves  ;  ce  sera  dts  occasions  de  parler  de  la 
certitude  ou  de  l'incertitude  de  nos  connaissances 
Cl  des  liaisons  d'idées  qu'approuve  ou  désap- 
prouve la  raison. 

Vous  deyez  dans  tout  ce  livre  unir  la  plus 
extrême  brièveté  à  la  plus  extrême  clarté.  Dcfî^ 
nitions,  réflexions,  exemples,  tout  doit  être 
précis  et  court ,  tout  doit  être  d'une  vérité  pal- 
pable. Mais  qui  composera  ce  livre  ï  II  sera 
fait  sous  les  yeux  des  magistrats  par  des  sages 
qui  auront  étudié  l'homme  ,  la  société  et  la 
langue  de  leur  pays. 

Ce  livre  ne  fera  pas  un  vciumc  considérable, 
il  pourra  être  acheté  par  la  classe  la  plus  pauvre 
des  citoyens.  L'état  d'ailleurs  pourra  leur  en 
faire  présent  ;  les  magistrats  en  ordonneront 


fio  Di    LÀ    Raisom 

la  lecture  aux  enfans  et  au  peuple,  et  Icâ 
hommes  seront  plus  éclairés  dans  les  jugcmcii« 
qu'ils  porteront  les  uns  des  autres  et  d'eux- 
mêmes;  ils  recevront  une  lumière  nouvelle  qui 
les  éclairera  sur  leurs  devoirs  et  sur  l'état  de  U 
société. 

L'Europe  a  ,  dit-on  ,  beaucoup  de  livres  de 
cette  espèce  ;  mais  j'ai  appris  de  quelques 
Européans  dignes  de  foi  que  ces  livres  ne  sont 
jusqu'à  présent  que  des  compilations  faites  au 
hasard  par  des  hommes  médiocres,  et  qu'elles 
ne  sont  vraiment  utiles  qu'à  ceux  qui  le» 
vendent* 

Ainsi  finit  le  mémoire  de  Tsou-Cliou  sur  la 
manière  d'éviter  les  erreurs.  Kiang-Tsé  et  Chin- 
,Vang  parurent  contens;  mais  Chin-Vang  dit 
qu'il  avait  sur  le  même  sujet  un  recueil  de 
préceptes  qui  pourrait  être  de  quelqu'utilitc ,  et 
proposa  de  le  lire.  Tsou-Chou  et  Kiang-Tsé 
consentirent  à  l'entendre ,  et  Chin-Vang  lut  ce 
qui  suit. 

Les  préceptes  que  je  vais  lire  pourraient  être 
placés  à  la  tête  du  dictionnaire;  ils  prépare- 
raient à  en  faire  un  bon  usage. 

Les  voici  : 

Etudiez   en  vous  les  sentimcns  simples  qui 

s'élèvent 


ou       PoNTHIAMAS.  52! 

tVlcvent  dans  votre  amc  ,  et  diics-vpus  qu'il  y 
a  bien  peu  de  ces  seinimens  dont  vous  connais* 
liez  toutes  les  causes ,  et  comment  ils  vont 
s'affaiblir  ou  se  fortifiir  en  s'al liant  à  d'autres 
senti  mens. 

Répétez-vous  sans  cesse  qu'il  y  a  bien  peu 
de  sentimens  en  vous  qui  ne  soient  composés. 

Observez  votre  caractère  et  les  circonstances 

où  vous  vous  trouvez ,  afin  d'être  en  état  de 
juger  du  sentiment  qui  vous  domine. 

N'oubliez  pas  que  nous  n'avons  pas  assez  de 
mots  pour  exprimer  toutes  les  nuances  des 
sentimens  simples,  et  tous  les  caractères  qtià 
peuvent  prendre  les  sentimens  composés  de 
deux  ou  trois  sentimens. 

Soyez  sûrs  que  vous  n'avez  jamais  des  idées 
exactes  d'un  sentiment  simple  que  vous  n'avez 
pas  éprouvé ,  et  que  vous  n'en  connaissez  que 
quelques  effets  ou  quelques  causes. 

Craignez  en  vous  la  disposition  à  croire  ;  ne 
tous  déterminez  pas  par  la  probabilité  ,  tant  que 
vous  ignorez  si  vous  ne  pouvez  avoir  l'évidence 
ou  la  démonstration. 

Si  vous  vous  déterminez  par  la  probabilité  , 
prenez  garde  que  ce  ne  soit  la  passion  qui  vous 
détermine. 

Tome  I.  X 


322  Di     LA     Raison 

Cherchez  de  quel  degré  de  certitude  est  la 
proposition  que  vous  examinez. 

Ne  commandez  jamais  à  votre  femme  et  vos 
cnfans  d'un  âge  mûr,  ni  à  vous-même  ,  de  croire 
ce  qui  n'a  point  été  examiné. 

N'ayez  pas  trop  de  confiance  en  vos  anciens 
jugemens^  sans  quoi  vous  seriez  plus  attaché 
a  l'habitude  de  croire  qu'à  la  vérité. 

Craignez  souvent  d'avoir  mal  observé ,  mal 
retenu  ,  mal  jugé  ;  ditez-vQus  souvent  :  je  doute. 
Examinez  si  vous  ne  devez  pas  le  dire  de  ce 
que  vous  croyez  depuis  long-tems.  C'est  surtout 
quand  vos  anciennes  opinions  sont  combattues 
que  vous  devez  beaucoup  examiner.  Pesez  avec 
attention  les  argumens  que  vos  adversaires  em- 
ploient contre  vous. 

Dites-vous  :  si  mes  opinions  étaient  évidentes 
ou  démontrées ,  elles  ne  seraient  pas  combattues 
long-tems. 

Un  sage  a  dit  :  ne  donnez  un  assentiment 
parifait  que  lorsque  votre  conscience  vous  re- 
procherait de  douter. 

Si  vous  ne  donnez  qu'un  demi-assentiment  y 
vous  serez  toujours  dans  la  disposition  de  vous 
instruire ,  et  vos  disputes  seront  modérées. 

Dites-vous  que  les  mêmes  phénomènes  dans 
la  nature,  les    mêmes  actions  dans  la   société 


ou       POHTMIAMAS.  325 

n'ont  pas  toujours  les  mêmes  causes  ou  les  mêmes 
effets  ^  et  vous  ne  généraliserez  pas  trop  vos 
idées ,  et  vous  ne  prétendrez  pas  expliquer  tout 
par  un  seul  princi|.>e. 

Nous  avons  les  idées  d'un  cenain  ordre ,  qui 
ti'cst  que  l'ouvrage  de  noire  esprit;  il  n'y  a  rien 
qui  soit  parfaitement  conforme  a  cet  ordre  dont 
nous  avons  l'idée. 

C*est  dans  la  société  sunout  qu'il  faut  ob-* 
ferver,  comparer ,  analyser  ,  afin  de  distingue^ 
les  rapports  réels  de  ceux  qui  ne  sont  que 
les  ouvrages  de  notre  esj^  rit  conduit  par  nos 
passions. 

Quand  vous  connaîtrez  ce  que  lés  lois  ,  les 
religions  ,  les  circonstances  ont  fait  de  nous  ^ 
vous  ne  direz  pas  si  légèrement  :  voilà  com-« 
ment  la  nature  a  fait  l'homme. 

Il  faut  examiner  si  les  idées  qui  sont  unies 
dans  notre  esprit,  le  sont  par  une  correspond 
dance  naturelle  ou  par  notre  habitude  de  \ei 
unir. 

Si  nous  décomposons  les  idéps  attachées  à 
deux  termes  moraux  ,  dont  l'un  nous  rappelle 
Tautre ,  nous  distinguerons  si  ces  idées  doivent 
TO  effet  être  accompagnées  l'une  de  l'autre  ;  et 
fi  cela  n'est  pas,  nous  prendrons  l'habitude  d« 
recevoir  l'une  sans  recevoir  l'autre. 

Xa 


3^4  Db     la    Rais  i  oh 

Pour  savoir  si  quelques  préjtigés  faux  n'ont 
point  été  admis  et  conservés  dans  nos  têtes  par 
défausses  liaisons  d'idées,  il  faut  analyser  nos  opi- 
nions ;  mais  en  commençant  notre  analyse,  il  faut 
rapporter  toutes  nos  idées  aux  principes  incontes- 
tables 5  qui  sont  le  fondement  des  sociétés  :  par 
exemple  ,  l'idée  de  vertu  s'est  liée  dans  ma  tête 
avec  une  certaine  habitude  :  j'examine  si  cette 
habitude  est  utile  à  la  société  ,  si  elle  est  l'effet 
d'une  disposition  à  servir  les  hommes. 

Mettez  de  l'ordre  dans  l'examen  d'une  ques- 
tion ,  allez  du  facile  au  difficile  ,  du  clair  à 
l'obscur.  Si  la  question  vous  paraît  embarrassée , 
il  faut  en  chercher  le  nœud  et  de  quelles  idées 
étrangères  on  l'a  environnée  ;  écartez  ces  idées 
avec  soin  ,  et  vous  concevrez  plus  nettement 
votre  question. 

Diviscz-la  si  elle  peut  se  diviser  ,  et  parcourez 
avec  attention  ses  différentes  parties  ;  comparez 
ensuite  les  parties  aux  parties  ,  et  celle-ci  avec 
le  tout  5  c'est-à-dire ,  voyez  les  idées  dépendantes 
de  votre  question ,  et  comment  elles  servent  à 
combattre  ou  à  établir  une  proposition. 

Songez  que  pour  bien  raisonner  ,  il  est  né- 
cessaire de  découvrir  des  preuves  ,  de  les  placer 
|de  manière  qu'elles  vous  mènent  d'une  vérité  à 
l'autre  j  de  faire  appercevoir  la  liaison  de  vo& 


ou      PoNTHI-kâïs.  525* 

preuves  ,  Cl  enfin  d'en  faire  sortir  la  vériié  que 
vous  avez  cherchée. 

Il  faut  avoir  ou  révidence  ou  (a  démonsiration, 
ou  tout  au  iTJoins  la  plus  forte  probabilité  de 
chaque  proposition  qu'on  emploie  dans  ses  raf- 
sonnemens  pour  servir  de  preuves.     ''  i  ^?n^^ 

Vous  ne  devez  penser  ni  trop  bien  ni  trop 
mal  de  Tesprit  humain  ;  il  peut  découvrir  toutes 
les  vérités  utiles  et  nous  conduire  à  tous  les  stn- 
timens  honnêtes. 

LVsprit ,  dans  le  repos ,  perd  sa  force  et  son 
étendue.  Songez  surtout  à  réfléchir  :  vous  avez 
beaucoup  lu  ,  beaucoup  vu  ,  beaucoup  retenu  , 
et  vous  ne  savez  rieri  si** vous  n'avez  [às 
Wdité. 

Il  est  nécessaire  pour  méditer ,  d'accoutumer 
d'abord  notre  esprit  à  embrasser  un  petit  nombre 
de  faits  ou  de  réflexions  ,  qu'il  puisse  concevoir 
facilement  et  rendre  nettement  ;  peu-à-peu  nous 
Paccoutumerons  à  voir  ensemble  ,  sans  les  con- 
fondre ,  un  plus  grand  nombre  de  faits  ou  de 
vérités. 

Après  ce  petit  nombre  de  conseils,  Cliin- 
Vang  cessa  de  lire  ,  et  on  approuva  ce  qu'tt 
avait  lu  ;  mais  nos  sages  qui  pensaient  que  les 
erreurs  où  nous  jettent  nos  passions ,  sont  les 

X  3 


^^6         De  ^  )Ah  R  A  I  s  o  K 

plus  communes  et  les  plus  dangereuses  ,  pro- 
posèrent à  Ghin-Vang  de  lassembier  un  petit 
nombre  de  préceptes  qui  serviraient  plus  par- 
ticulièrement à  prévenir  cette  espèce  d'erreurs. 
C'est  ce  que  j'ai  exécuté,  dit  Chin-Vang;  jc 
pense  que  les  conseils  que  vous  venez  d'entendre 
doivent  être  distribués  dans  tous  les  lieux  où 
on  instruit  la  jeunesse  ;  mais  ceux  que  je  vais 
vous  lire  doivent  être  sans  cesse  présens  à  tous 
les  hommes. 

Il  y  a  un  proverbe  qui  dit  :  lorsqu^un  homme 
vicieux  a  promis  de  se  corriger ,  metteT^  sa  promesse 
en  chanson  ,  et  quelle  lui  soit  chantée  tous  les 
jours.  C'est  dans  la  même  vue  que  Tsou-Chou  , 
Kiaiig-Tié  et  Chin-Vang  voulurent  que  ces 
derniers  préceptes  fussent  mis  en  vers,  et  peints 
en  lettres  majuscules,  avec  des  couleurs  vives ^ 
sur  les  niurs  des  appartemens.  Cet  usage  était 
commun  chez  les  anciens  Egyptiens  ;  ils  avaient 
gravés  sur  des  colonnes  les  maximes  qu'ils  te- 
naient d'Horus  et  d'Osiris.  Autrefois  les  Chinois 
avaient  coutume  de  peindre  sur  les  murs  de  leurs 
maisons  les  images  de  plusieurs  divinités;  depuis 
Confucius ,  on  effaça  peu-à-peu  ces  magots  ,  et 
on  leur  substitua  de  sages  conseils  ,  des  pensées 
solides  ,  des  sentences  sublimes.  Cet  usage  qui 
subsiste  encore  à  la  Chine,  n'a  pas  peu  co^-» 


O  V      P   O   M   t   W1.«A   U   1   S.         327 

tribué  à  faire  des  Chinois  un  peuple  raison-^ 
nable. 

Voici  les  préceptes  que  nos  sages  propo- 
sèrent d'écrire  sur  les  murs  des  appariemens  de 
Ponthiauias. 

Il  n'y  a  rien  de  plus  important  dans  la  conduite 
de  l'esprit  que  de  savoir  1  quel  point  xi  doit 
croire. 

La  ville  de  la  justice ,  dit  Lopi,  est  dans  le 
royaume  de  la  lumière. 

L'erreur  ne  peut  eue  utile  qu'un  moment  ;  U 
vérité  nous  est  utile  depuis  le  berceau  jusqu'au 
tombeau. 

De  toutes  les  véritcs,  les  plus  utiles  sont 
celles  qui  nous  apprennent  à  connaître  nous  p 
nos  semblables  et  nos  devoirs. 

Voyez  ce  que  doit  être  y  dans  vous  et  dans 
les  autres  ,  la  nature  soumise  à  la  société* 

h  n'y  a  pour  Thommc  que  deux  sources  de 
lumierej  9  ion  expérience  et  l'expérience  dop 
autres. 

Les  circonstances  et  \ca  passions  ont  donné 
à  votre  voisin  dts  idées  qui  lui  sont  propres  ;  les 
circonstances  et  vos  passions  vous  ont  donne 
des  idées  qui  lui  sont  étrangères. 

Cousukez  votre  voisin  ,  et  rendez-voui  pro>» 

X4 


3^8  Di    LA    Raisok 

près  ses  idées  si  elles  sont  vraies;  si  vous  le» 
croyez  fausses,  disputez  avec  prudence. 

Un  raisonnement  long  et  prononcé  avec  cha- 
leur ,  dit  le  Chou'King ,  est  le  long  cri  d'une 
anie  passionnée. 

Songez  que  si  dans  la  dispute  votre  orgueil 
veut  avoir  raison  ,  votre  intérêt  demande  que 
Votis  trouviez  la  vérité. 

Si  vous  n'avez  embrassé  votre  opinion  ni  par 
intérêt  ni  par  fantaisie  ,  pourquoi  vous  offensez- 
vous  lorsqu'elle  est  combattue  ? 

Si  une  vérité  combat  votre  opinion  ,  dites- 
vous  que  jamais  une  vérité  n'est  opposée  à  une 
vérité. 

-'  Souvenez  -  vous  que  vos  passions  influent 
légalement  sur  vos  actions  et  sur  vos  jugemens. 

Votre  ami  et  votre  ennemi  sont  d'une  opi- 
nion différente  :  examinez  long-tems,  et  craignez 
de  prononcer. 

c  Quand  vous  cherchez  la  vérité ,  ne  pensez 
point  à  votre  maitr esse  ,  oubliez  votre  ami  et 
votre  ennemi,  suspendez  vos  projets  de  fortune  , 
éloignez  de  votre  table  le  vin  de  Chiras  ,  et  de 
votre  oreille  les  chants  délicieux  ;  faites  taire  vos 
«ens  et  vos  .passions. 

Soyez  en  garde  contre  les  prétendus  sages 
^ui  parlent  avec  chaleur;  ils  veulent  remuer 


o'isr"  P  o  w  T  H  f  ^  u  Çt  8.      329 

m  vous  la  passion ,  parce  qu'ils  ne  peuvent 
c     lirer  l'entendement. 

Souvenez  -  vous  que  nos  intérêts  changent 
5   •        '  :    '^  '  ous  la  nature  des  mots. 

Voyez  V  -"'-'-m  domine  en  vous,  et 

combien  il  j    ..:  .....  ..  r  sur  votre  jugement. 

De  toutes  les  passions  opposées  à  la  raison  , 
il  n^  en  a  point  qui  lui  soit  plus  oposces  que 
ropiniàtretë  et  la  colère. 

La  plus  *     source  de   nos  erreurs  ert 

r    -  '    ,  -'         i5uler  notre  félicité  de  la  félicité 

u.../. -  : 

Souvenez-vous  que  nos  devoirs  nous  donnent 
des  droits ,  et  que  nos  droits  nous  imposent 
des  devoirs. 

Occupez  votre  esprit  ,  exercez  votre  corps 
si  vous  voulez  vivre  ;  le  paresseux  attend  la  vie. 

Il  y  a  trois  choses  que  l'esprit  du  ciel  ,  leirc 
des  êtres  ne  peut  séparer  ;  ces  trois  choses  sont 
la  raison ,  la  vertu  active  ci  le  conieniement. 

Ce  petit  recueil  de  préceptes  fut  fort  bien 
re<ju  dans  Ponthiamas  ;  il  n'y  eut  gueres  de 
citoyen  qui  ne  fit  le  projet  de  le  méditer  assez 
pour  être  en  état  d'en  faire  usage.  li  est  vrai 
que  certains  lenrés  ,  qui  faisaient  les  entendus, 
dirent  à  Tsou-Chou  ;  nous  savions  à-pcu-prèt 


33^  ^B     LA     Raison 

ce  que  vous  nous  avez  dit.  Ah  !  dit  Tsou-Chou , 
nous  n'avons  voulu  que  rapprocher  des  vérité^ 
trop  isolées,  et  qui  se  fortifient  par  leur  rappro- 
chement ;  nous  n'avons  pas  prétendu  vous  en«^ 
«eigner  ce  que  vous  ne  save,z  pas  ,  irais  vous 
rappeler   ce  que  vous  oubliez. 

On  vit  bientôt  tous  les  citoyens  de  Pon- 
ihianrias,  le  pinceau  a  la  main  ,  enrichir  leurs 
lambris  de  vérités  utiles.  L'un  disait,  en  écrivant 
certains  préceptes  :  voilà  une  bonne  leçon  pour 
mon  voisin,  j'espère  que  ses  décisions  ne  seront 
plus  si  tranchantes.  Un  autre  disait  :  si  la  vuf 
continuelle  de  ce  précepte  ne  corrige  pas  ma 
femme  de  son  opiniâtreté  ,  je  ne  sais  pas  ce 
qu'il  y  faudra  faire.  Cependant  le  plus  grand 
nombre  pensait  à  se  servir  de  ces  vérités  pour 
lui-même.  Elevés  la  plupart  avec  cet  amour  de 
la  raison  qu'on  inspire  dès  l'enfance  aux  Chinois, 
ils  étaient  charmes  d'avoir  quelques  moyens  de 
plus  de  devenir  raisonnables  ;  quelques-uns 
même  écrivirent  en  plus  gros  Caractère  ,  et  pla- 
cèrent en  plusieurs  endroits  de  leur  maison 
ceux  des  préceptes  qui  attaquaient  certains  dé- 
fauts de  l'esprit  dont  ils  ne  se  croyaient  pas 
exempts. 

Kiang-TséjTsou  Chou  et  Chin-Vang  étaient 
^u  comble  de  la  joie%  Il  n'y  a  pas  peut-être  sur 


ou      7    O    N    r    M   l'A   Mi    t.  551 

la  terre  un  plaisir  plus  vif  et  plus  pur  que  celui 
du  monarque  ou  du  philosophe  qui  peut  se 
flatter  d'avoir  rendu  ses  concitoyens  meilleurs. 
J'avoue  que  jusqu'à  présent  les  philosophes  et 
Jcs  monarques  ont  pu  rarement  penser  avec 
autant  de  raison  que  nos  Chinois  ,  que  leurs 
travaux  et  leurs  soins  avaient  perfectionné  leur 
nation. 

Kiang-Tsé  ,  Chin-Vang  et  Tsou-Chou  sen- 
taient cependant  qu'il  manquait  encore  beaucoup 
aux  instructions  qu'ils  avaient  données  ;  ils  cher- 
chaient quelle  sorte  d'esprit  était  la  plus  propre 
1  saisir  la  vérité  et  à  s'enrichir  d'un  plus  grand 
nombre  de  vérités  ;  ils  cherchaient  comment  il 
fallait  t'y  prendre  pour  rendre  cet  esprit  plus 
commun. 

Voici  leurs  idées. 

La  justesse  est  sans  contredit  la  qualité  qui 
préserve  le  plus  l'esprit  d'erreurs;  l'homme  qui 
n'a  pas  l'esprit  juste ,  est  condamné  à  dire  des 
sottises  et  à  en  faire;  il  ne  peut  réussir  que  dans 
la  science  qui  mesure  et  qui  calcule. 

La  justesse  et  la  fausseté  de  Tcsprit  ne  sont 
pas  dans  les  perceptions  simples^  qui  sont  à-peu- 
prcs  les  mêmes  dans  tous  les  hommes  ;  elles  sont 
rarement  dans  les  premiers  jugemens,  qui  ne 
sont  que  deux  sensations  réunies.  On  a  l'esprit 


5î2  Di     LA     Raison 

juste  quand  on  ne  remarque  entre  les  ctrcf 
ou  les  idées  que  des  rapports  véritables  ;  on 
a  IVsprit  faux  quand  on  trouve  entre  les  idées 
ou  les  êtres  des  rapports  qui  n'existent  pas.  On 
a  l'esprit  juste  quand  on  part  d'un  principe 
vrai,  et  qu'on  en  tire  des  conséquences  vraies; 
on  a  l'esprit  faux  quand  on  part  d'un  principe 
faux ,  ou  quand  d'un  principe  vrai  on  tire  des 
conséquences  fausses. 

On  a  souvent  l'esprit  faux  quand  on  a  pris 
l'habitude  d'aller  du  général  au  particulier  ,  plus 
que  l'habitude  d'aller  du  particulier  au  gé- 
néral. 

On  peut  donner  trop  d'extension  à  des  prin- 
cipes vrais  :  ainsi  ferait  l'homme  qui  ne  dirait 
pas  un  mensonge  pour  sauver  la  vie  à  son  ami 
que  cherchent  des  assassins.  On  peut  ne  pas 
donner  assez  d'extension  à  des  principes  vrais  ; 
c'est  le  cas  où  serait  un  homme  qui  bornerait 
à  ne  rien  dire  de  faux ,  le  précepte  qui  défend  de 
mentir ,  et  qui  ne  l'érendrait  pas  jusqu'à  ordonner 
de  dire  la  vérité  utile. 

L'esprit  aurait  beaucoup  de  justesse  si  on 
avait  soin  de  lui  faire  prendre  intérêt  aux  con- 
naissances qu'on  veut  lui  donner  ,  si  dans  la 
première  enfance  on  mettait  quelques  rapports 
entre  les  besoins  et  la  vérité  ,  entre  l'augmen- 


ou      PoNTHIAMAf.  JJJ 

ution  des  jouissances  et  celle  des  connaissinces. 
CVst  le  peu  d'intérêt  que  nous  prenons  aux 
leçons  qui  rend  nos  idées  incomplettes^  inexactes. 
LVsprit  n'est  faux  que  parce  qu'il  est  borne  et 
prcsomptueux  ;  il  manque  d'observations,  et 
il  juge  ,  il  assemble  ce  qui  ne  doit  point  être 
assemblé  ;  il  divise  ce  qui  ne  doit  point  être 
divisé  ;  il  est  inconséquent ,  il  est  absurde. 

Voulez-vous  rendre  l'esprit  juste,  fiites-lui 
sentir  ses  bornes  ,  instruisez-le  à  voir  les  objets 
sous  toutes  les  faces  ,  à  en  voir  à  part  toutes  les 
parties  ,  à  les  comparer  entr'elles ,  à  les  réunir 
peu-à-peu,  à  examiner  si  rien  ne  lui  est  échappe  : 
alors  il  juge  plus  ou  moins  promptcment ,  mais 
sûrement. 

Etendre  l'esprit,  c*est  le  rendre  juste;  les 
esprits  étendus  sont  d'ordinaire  plus  justes  que 
les  autres  ;  l'étendue  de  l'esprit  est  une  de  ses 
qualités  les  plus  nécessaires  aux  hommes  destinés 
à  instruire  ou  à  gouverner  leurs  semblables  ; 
sans  elle ,  dès  que  nous  voulons  saisir  des  rap- 
ports éloignés ,  nous  ne  portons  que  des  juge- 
inens  vagues  et  incertains  ;  nous  ne  voyons 
ensemble  qu'un  petit  nombre  de  ces  rapports  ; 
nous  tombons  dans  les  contradictions  ;  il  nous 
échappe  une  multitude  de  conséquences  que 
nous  aurions  pu  tirer  de  nos  découvertes ,  de 


334  Di     LA     Raison 

nos  principes  ,  de  nos  actions  ;  enfin  nous  nd 
voyons  pas  nettement  un  grand  ensemble  et 
les  rapports  de  ses  parties. 

Ilypiusieursmoyens  d'acquérir  ou  d'augmenter 
l'étendue  de  l'esprit  ;  le  premier  est  de  prendre 
l'habitude  de  lier  un  grand  nombre  d'idées  et 
d'en  comparer  plusieurs.  Il  y  a  dans  \es  suhs* 
tances  des  qualités  qui  frappent  d'abord  les  sens  ^ 
et  puis  des  qualités  que  les  sens  peuvent  décou- 
vrir ,  ensuite  les  qualités  par  lesquelles  les 
substances  peuvent  agir  sur  d'autres  substances* 
Je  montre  à  mon  fils  ce  bananier  dont  il  aime 
le  fruit  ;  je  lui  fais  d'abord  observer  ce  fruit  et 
la  forme  de  l'arbre  qui  le  porie  ;  il  voit  plusieurs 
bananiers;  il  avait  des  idées  de  l'individu,  il  en 
a  de  l'espèce;  il  compare  ensuite  cet  arbre  avec 
plusieurs  autres  ,  en  choisissant  toujours  de 
préférence  ceux  qui  peuvent  intéresser  son 
goût.  Je  lui  fais  remarquer  les  rapports  que  ces 
arbres  peuvent  avoir  avec  nos  besoins  ;  je  vais 
des  rapports  prochains  aux  rapports  éloignés: 
comme  les  meubles  qui  remplissent  ma  cham- 
bre, les  vaisseaux  qui  vont  chercher  des  ali- 
mens,  les  étoffes  dont  je  suis  vêtu ,  les  curiosités 
qui  plaisent  à  mon  fily;  la  vue  du  bananier  et 
d'autres  arbres  lui  rappelera  dans  la  «uite  toutes 
ces  idées* 


OUPONT  AI.  53f 

De  Tcxamcn  des  arbres  je  passe  à  celui  des 
campagnes.  J'ai  soin  que  quelqu'amuscmeni  ou 
quelques  bons  fruits  intéressent  encore  IVnfanc 
à  les  observer.  J  y  reviens  avec  lui  plus  d'une 
fois  ,  je  lui  montre  les  sites  ,  les  points  de  vue  , 
le  genre  de  paysages  ;  je  lui  donne  les  idées  des 
productions ,  des  animaux  ,  des  habitans  des 
campagnes. 

Revenus  à  la  maison ,  je  l'interroge  sur  ce 
que  nous  avons  vu ,  je  l'accoutume  a  me  répéter 
les  noms  des  objets  qui  nous  ont  Xrappcs^  j'en 
lie  les  idées  dans  son  esprit,  et  peu  à  peu  il 
parcourt  avec  moi  les  différentes  parties  d'un 
tout ,  sans  perdre  de  vue  la  corresj^^ondance  do 
ces  parties  qui  forment  un  ensemble. 

Pour  lui  faciliter  ces  opérations ,  je  fîxo 
d'abord  sa  pensée  sur  un  lieu  principal  ou  plutôt 
fur  l'objet  qui  Ta  le  plus  intéressé;  et  c'est  en 
marquant  les  rapports  de  distance,  de  gran- 
deur, de  couleurs,  etc. ,  qu'a  cet  objet  avec  les 
autres ,  que  je  lui  apprendrai  à  se  faire  un  grand 
tableau. 

J'en  agis  de  même  sur  plusieurs  objets  de  nos 
connaissances;  et  lorsque  dans  plusieurs  genres 
j'ai  vu  que  la  liaison  de  ses  idées ,  était  étendue  , 
nette ,  forte ,  sensible ,  j'ai  songé  à  l'étendre 
encore.  J'ai  porté  son  esprit  sur  les  relaiions  ^ 


J5<î  D»     LA     Raison 

les  rapports  de  diflcrons  genres  ,  de  différentes 
espèces.  Je  lui  ai  fait  prendre  des  idées  som- 
maires, je  lui  en  fais  comparer  plusieurs  entre 
elles;  il  les  réunit,  il  les  sépare,  il  les  place  en 
ordre ,  et  cet  ordre ,  conservé  dans  son  esprit ,  a 
de  la  netteté  et  de  l'étendue. 

Je  lui  ai  fait  faire  des  progrès ,  et  pour  lui  en 
faire  faire  de  plus  grands  ,  je  l'applique  à  celle 
des  sciences  qui  demande  le  plus  d'étendue 
d'esprit  ,  et  dans  laquelle  des  philosophes  esti- 
mables n'en  ont  pas  montré  beaucoup  ;  je  veux 
dire ,  la  morale. 

Les  différentes  manières  d'être  de  l'homme 
sont  infinies  ]  ses  qualités ,  ses  situations ,  ses 
passions ,  ses  moyens  de  les  satisfaire  ou  de  les 
combattre,  sont  sans  nombre.  Après  avoir  rempli 
mon  élevé  des  idées  de  détail  que  l'histoire ,  les 
voyageurs,  la  société  lui  ont  données  sur  les 
hommes,  je  lui  fais  saisir  les  rapportsde  ressem- 
blance et  de  différence  qui  sont  entre  les  états 
d'une  même  sorte ,  et  ensuite  entre  les  nations. 
Je  lui  montre  les  chaînes  qui  lient  d'ordinaire, 
certaines  qualités ,  et  ce  qui  les  sépare ,  et  ce  qui 
résulte  de  cette  union  ou  de  cette  séparation.. 
Il  connaît  les  rapports  des  besoins  physiques  au 
caractère ,  des  usages  aux  situations ,  des  opi* 
nions  aux  lois ,  de  l'homme  à  la  patrie ,  de  la 

partie 


O   V      PoKTKXAMÀi.  337 

patrie  au  monde  ;  enfin  ce  qui  est  dans  Thommc 
de  la  nature  universelle ,  et  dans  l'homme  de  U 
nature  modilîce  par  les  circonstances. 

Vous  voyez  que  je  n'ai  pu  chercher  à  rendra 
l'esprit  étendu  sans  lui  donner  de  la  pcnctration  ; 
mais  peut-être  n'en  aurait-il  pas  à  un  degré  dis- 
tingué, si  je  n'avais  pas  pris  d'autres  moyens. 

En  donnant  de  l'étendue  à  l'esprit  de  mon 
élevé,  je  lui  appris,  comme  je  vous  l'ai  dit ,  à 
«e  faire  des  idées  sommaires,  des  principes  géné- 
raux ,  à  saisir  des  rapports  éloignés  entre  les 
phénomènes,  entre  les  êtres.  Il  était  arrivé  à 
des  connaissances  nouvelles  sur  ce  qui  a  été^ 
sur  ce  qui  est ,  et  même  sur  ce  qui  doit  être. 
Je  veux  à  présent  que  l'étude  qu'il  a  faite  des 
rapports  de  causes  et  d'effets  lui  apprenne  à 
découvrir  de  nouveaux  rapports  de  ce  genre. 

Ce  qui  ajoute  beaucoup  à  la  pénétration  de 
l'esprit,  c'est  l'an  d'écarter  promptement  d'une 
vérité  principale,  et  dont  on  veut  s'assurer,  les 
vérités  secondaires  qui  l'environnent.  J'ai  appris 
cet  art  à  mon  fils  des  que  j'ai  voulu  former  sa 
raison.  Examinons  comment  l'esprit  étendu  et 
Tesprit  pénétrant  voient  la  même  chose.  Choi- 
sissons pour^xempleune  montre  :  l'esprit  étendu 
voit  l'ensemble  et  toutes  les  parties  qui  la  com- 
posent; l'esprit  pénétrant  voit  d'abord  le  ressori 
Tome  /.  X 


f^8  Di    lA    Raiioiv 

principal  qui  fait  mouvoir  la  machine.  Le  pre- 
mier en  voyant  la  montre  se  rappelle  les  idéei 
du  tems ,  les  portions  de  la  vie ,  peut-être  l'em- 
ploi qu'il  en  faut  faire  ;  le  second  est  occupé 
de  la  manière  dont  le  ressort  principal  agit  sur 
tous  les  autres. 

On  devine  bien ,  parce  qu'on  a  pris  l'habitude 
de  bien  voir;  et  c'est  pour  cela  que  j'ai  dit 
que  les  moyens  de  rendre  l'esprit  étendu  ser» 
vaient  à  le  rendre  pénétrant. 

On  pourrait  cependant  avoir  acquis  l'habitude 
de  voir  ensemble  et  de  comparer  promptement 
un  grand  nombre  d'idées,  sans  partir  souvent 
de  ce  qui  est,  pour  deviner  ce  qui  doit  être; 
cette  qualité  est  celle  qui  caractérise  le  plui 
l'esprit  pénétrant.  Je  veux  donc  faire  prendre 
d'abord  à  mon  élevé  l'habitude  des  conjectures; 
et  pour  le  former  dans  l'art  de  conjecturer ,  je 
ne  lui  proposerai  d'exercer  son  talent  de  décou- 
vrir ou  de  deviner,  que  sur  des  objets  qui  peuvent 
l'intéresser  et  qui  lui  sont  bien  connus  ;  il  fait 
«ouvent  usage  de  Tanalogie;  c'est  un  des  moyens 
dont  se  servent  avec  succès  les  esprits  qui  veu- 
lent être  pénétrans.  Elle  est  pour  eux  un  bon 
ou  un  mauvais  guide ,  selon  qu'ils  ont  plus  ou 
moins  de  justesse ,  de  connaissances  réelles ,  et 
le  pouvoir  de  faiie  taire  les  passions. 


«W      PoHtniAMAt.         JJf 

On  confond  quelquefois  fcsprii  pëncfant 
ivec  Tespiit  profond  ;  leurs  différences  sont 
cependAnt  ircs- marquées  ;  ei  pour  les  faire  sentir 
mieux  que  je  ne  le  ferais  par  l'analyse ,  je  mo 
fers  encore  de  l'exemple  de  la  montre  :  voici 
comment  l'observe  l'esprit  profond. 

Il  met  dans  son  examen  une  attention  plus 
détaille c  et  f  lus  persévérante  que  les  deux  autres 
esprits.  L'esprit  étendu  n'est  pas  incompatible 
tvec  une  certaine  paresse;  content  de  voir  cd 
qui  est  dans  le  lointain  ,  il  n'étudie  pas  toujours 
ce  qui  est  auprès  de  lui.  L'esprit  pénétrant  S9 
borne  souvent  à  étudier  dans  les  objets  des  pro- 
priétés qui  échappent  aisément  aux  autres  obser- 
vateurs, et  à  y  découvrir  des  rapports  de  cause 
et  d'effet.  L'esprit  profond  regarde  avec  un  soin 
extrême  chacune  des  roues  de  la  montre  y  leur 
action  respective ,  celle  de  l'échappement,  etc* 
Pour  donner  de  la  profondeur  à  l'esprit  de  mon 
élevé,  je  multiplie  ses  observations,  et  je  lui 
fais  suspendre  ses  décisions  ;  quand  il  connaît 
d'un  objet  ce  qu'il  voulait  en  connaître ,  je  lui 
fais  soupçonner  qu'il  y  a  d'autres  parties  essen- 
tielles qu'il  doit  étudier  ;  il  se  contentait  d'être 
physicien,  je  le  fais  chymiste;  je  pique  son 
amour  propre,  je  ranime  sa  curiosité,  et  sur- 
tout je  lui  recommande  long-tems  de  ne  pas 

Y  a 


f^/^O  Dl      LA      RaiSOM 

retendre  à  toute  «orte  d'objets.  Je  le  fais  passer 
et  repasser  sur  une  multitude  d'observations  ; 
je  veux  qu'il  sache  partir  de  détails  qui  semble- 
raient quelquefois  minutieux  ;  mais  qui  le  con- 
duisent à  un  fait ,  à  des  résultats. 

L'esprit  profond  parcourt  peu  d'objets  ,  maif 
il  en  connaît  tout  ce  qui  lui  est  utile  d'en  con- 
naître; il  traite  peu  de  questions,  mais  dam 
celles  qu'il  a  traitées  ,  il  ne  laisse  rien  d'essentiel 
à  rechercher ,  et  on  ne  peut  plus  les  traiter 
après  lui. 

Je  crois ,  mes  chers  amîs ,  que  nous  cherche- 
rons les  moyens  de  faire  naître  ces  qualités  danf 
l'esprit  de  nos  enfans ,  en  nous  disant  toutefois , 
qu'il  est  impossible  qu'ils  les  possèdent  toutes 
dans  le  degré  le  plus  éminent.  Nous  serons 
heureux  s'ils  en  possèdent  une  seule  au  premier 
degré  ;  alors  ils  ne  seront  pas  totalement  dé- 
pourvus des  autres. 

Voilà  le  dernier  mémoire  des  trois  Chinois  ; 
quelques  personnes  l'attribuent  au  seul  Chin- 
iVang  :  j'ai  su  qu'il  avait  été  distribué  aux 
citoyens  de  Ponthiamas  ,  qu'il  avait  été  médité 
par  la  plupart  d'entr'eux ,  et  que  plusieurs 
s'étaient  rendus  capables  d'en  faire  usage.  Selon 
les  dernières  nouvelles  que  j'ai  reçues  de  c« 
pays ,  voici  l'état  où  il  se  trouve. 


eu       PoMTHîAMAS.  Î4t 

Les  hommes  en  général  y  sont  sains,  vigou- 
reux, igiles,  adroits;  ils  ont  perfectionné  la 
culture  des  terres  ;  elle  a  fait  même  plus  de 
progrès  i  Ponihiamas  qu'à  la  Chine  ;  elle  ne  s^y 
borne  pas  aux  productions  nécessaires,  elle  s'y 
occupe  des  productions  agréables  ;  la  fleur  qui 
charme  l'oeil  par  ses  couleurs,  ou  l'odorat  par 
sts  parfums ,  croît  à  côté  des  légumes  et  des 
fruits  savoureux  et  succulens.  La  graine  qui 
nourrit  les  oiseaux  qui  plaisent  par  leur  chant 
et  par  leur  plumage ,  est  semée  dans  des  tcrreins 
arides ,  où  des  plantes  plus  utiles  ne  pourraient 
croître  sans  frais  :  on  voit  dans  le  pays  beaucoup 
de  bouquets  de  bois,  aucune  forêt  étendue f 
parce  qu'elles  sont  les  asyles  des  ennemis  de 
l'homme ,  et  parce  que  dans  un  grand  espace 
de  terre,  il  y  a  toujours  des  parties  peu  favora- 
bles aux  arbres ,  et  favorables  aux  grains  ou  aux 
herbages. 

Le  pays  est  coupé  de  canaux  qui  répandent 
la  fraîcheur  et  la  fécondité;  on  les  borde,  ainsi 
que  les  chemins ,  de  grands  arbres  qui  serviront 
un  jour  à  la  charpente  ou  au  chauffage ,  et  qui 
en  attendant  donnent  de  l'ombre  ,  et  présentent 
aux  yeux  de  belles  masses  de  verdure.  On  place 
la  maison ,  son  bois ,  son  jardin  de  manière 
qu'ils  sont  pour  le  pays  une  décoration.  Let 


54^  De     la     Raisok 

plus  simples  chaumières  sont  peintes  et  ver- 
nissées ,  parce  que  les  peintures  et  les  vernis  les 
défendent  de  l'humidité  en  les  embellissant.  Ces 
maisons  sont  saines  et  propres  ,  les  meublei 
simples  et  commodes  ,  les  tables  frugales  et 
voluptueuses.  On  y  met  le  bonheur  de  la  vie 
dans  un  travail  modéré  qui  a  toujours  sa  récom- 
pense, dans  l'exercice  des  vertus  plutôt  que  dans 
la  réunion  des  voluptés.  On  y  sait  que  l'homme 
ne  revient  pas  volontiers  à  la  frugalité  dont  il 
fst  sorti  5  aux  travaux  dont  il  s'est  lassé ,  et  ilf 
restent  frugals  et  laborieux. 

Ils  ne  demandent  au  ciel  aucune  grâce ,  parce 
qu'ils  pensent  qu'avec  de  la  raison  ,  du  courage 
et  les  secours  de  la  société  ,  on  doit  trouver 
des  ressources  contre  tous  les  maux  de  la  vie. 
Il  n'y  a  pas  une  extrême  inégalité  entre  les  for- 
tunes; et  comme  il  y  a  plus  d'envie  de  jouir  que 
de  s'enrichir,  plus  de  bon  sens  que  de  faste,  il 
y  a  de  l'apparence  que  cette  espèce  d'égalité 
subsistera  long-tems.  Le  commerce  ne  la  fera 
pas  cesser  ;  il  n'y  est  pas,  comme  dit  Platon, 
l'art  de.  voler  le  bien  d'autrui  sous  la  protec- 
tion des  lois.  La  justesse  de  l'esprit  et  l'équité, 
qui  vont  presque  toujours  ensemble ,  y  mettent 
à  l'industrie ,  aux  denrées  ,  au  travail  un  prix 
modéré  et  légitime. 


e  V      PoNTMlAMAl.  54^ 

Personne  ne  songe  à  dominer  à  Ponihiamas  ; 
le  sénat ,  composé  de  vieillards,  n'a  pas  d'auto- 
riié  ;  il  n'a  que  le  droit  de  ramenfr  par  des 
consfils  ceux  qui  s'écartent  de  la  raison  ,  et 
même  il  partage  ce  droit  avec  tous  les  citoyens. 
La  raison  d'un  homme  n'est  jamais  à  lui  seul 
dans  Ponthiamas  y  ses  lumières  sont  à  lui  et  aux 
autres: 

Comme  il  n'y  a  point  de  dépendance ,  comme 
personne  n'y  pense  mal  des  autres  ni  de  lui- 
même,  on  n'y  a  ni  le  besoin  d'cire  flatté  ni 
Tart  d'être  flatteur.  On  n'y  a  conservé  de  la 
politesse  chinoise  que  les  manières  instituées 
pour  arrêter  les  premiers  mouvemens  des  pas- 
sions, et  donner  l'habitude  de  faire  souvent  un 
léger  sacrifice  de  son  amour  propre. 

Les  cnfans  y  iont  heureux  dès  leur  enfance; 
on  les  instruit ,  mais  on  leur  permet  d'être 
enfans  ;  ils  sont  heureux  par  leur  raison  avant 
l'âge  de  la  puberté  ;  ils  savent  de  bonne  heure 
qu'il  faut  jouir  des  sens  ,  et  ne  point  s'aban- 
donner aux  plaisirs  àes  sens.  Ils  sont  instruits 
par  leurs  parens  et  par  la  nature  du  tems  qu'il 
faut  donner  au  travail,  au  repos,  aux  jouis- 
sances. On  leur  a  fait  remarquer  combien  les 
passions  ^  même  les  plus  nobles ,  pouvaient  les 


544  I^*     ^  ^     Raison 

égarer  ;    ils   savent  les  maîtriser ,  et  elles  lei 
rendent  heureux. 

La  curiosité  est  un  instinct  de  l'enfance , 
qu'on  encourage  à  Ponthiamas  ;  il  y  est  bien 
dirigé,  parce  qu'on  y  sait  quelles  connaissance» 
il  importe  le  plus  à  l'homme  d'acquérir. 

Des  hommes  dont  on  a  cultivé  la  raison  des 
l'âge  le  plus  tendre,  découvrent  bientôt  quelles 
sortes  de  sentimens  les  rendent  heureux  ou 
misérables  ;  ils  nourrissent  les  premiers  au  fond 
de  leurs  cœurs  ,  et  ils  y  étouffent  les  seconds. 
La  colère,  la  haine,  l'envie,  la  méchanceté, 
la  passion  des  préférences  injustes  sèment  ra- 
rement dans  Ponthiamas  la  dissention  et  le» 
chagrins. 

On  y  voit  régner  l'activité  et  l'empire  sur 
soi-même ,  l'amour  de  l'ordre  ,  l'amitié  ,  le 
désir  de  porter  un  sentiment  agréable ,  et  la 
crainte  de  porter  un  sentiment  pénible  dans  le 
cœur  de  son  concitoyen.  On  y  est  bon  pour 
être  tranquille  ,  aimable  pour  être  aimé  ,  utile 
pour  être  servi. 

On  y  parle  peu  ,  parce  que  tout  le  monde  y 
est  à-peu-prcs  également  instruit,  et  que  la  va- 
nité n'y  inspire  pas  l'abondance  des  idées  sans 
«hoix.  Ajoutez  qu'on  ne  s'y  ennuie  jamais,  et 

qu'on 


o  V    Ponthiamàh      54f 

qu*on  n*y  a  besoin  pour  s'amuser  ni  du  bruit 
d'un  ruisseau  ,  ni  du  bruit  des  paroles.  On  y 
voit  peu  les  éclats  de  la  joie  ,  mais  une  scrcnité 
continue  :  il  y  règne  cette  belle  harmonie  qui 
résulte  do  contentement  de  soi-même  ,  de  la 
politesse ,  de  la  raison  ,  de  la  douce  sensibilité  , 
de  la  tempérance  et  du  plaisir. 

La  nature  ayant  mis  l'homme  en  état  de  jouir 
de  la  femme  et  de  créer  son  semblable  avant  de 
savoir  conduire  l'une  et  élever  l'auire  ,  il  semble 
qu'il  devrait  y  avoir  un  intervalle  entre  le  tems 
de  la  puberté  et  celui  du  mariage.  Dans  les  pays 
où  l'éducation  est  abandonnée  à  des  prêtres 
ignorans ,  ce  tems  est  dangereux  ;  alors  on  n'a 
pour  les  jeunes  gens  qu'une  superstitieuse  et 
inutile  sévérité ,  ou  une  indulgence  aveugle  ou 
criminelle.  Les  pères  à  Ponthiamas  prévoient 
ce  monient  ,  et  savent ,  selon  la  méthode  de 
Platon  ,  le  retarder  par  beaucoup  d'exercices , 
par  des  occupations  sérieuses  et  par  une  nour- 
riture peu  substantielle.  C'est  le  tems  où  l'on 
commence  à  faire  jouir  le  jeune  homme  do 
$cs  forces  corporelles  et  intellectuelles.  On  lo 
marie  de  bonne  heure ,  mais  il  n'entre  ea 
ménage  qu'à  zz  ans.  Le  pcre ,  jusques-là , 
conserve  toute  son  autorité  y  et  il  se  sert  4q 
Tomt  I.  Z 


54^  #Di  tA  Raison 
l'envie  de  plaire  qu'inspire  le  sentiment  de 
l'amour  pour  perfectionner  la  raison  de  son 
fils.  Il  ne  le  laisse  pas  vivre  librement  avec 
sa  jeune  épouse  ;  il  lui  fait  acheter  par  des 
études  utiles  et  par  l'exercice  des  vertus,  les 
plaiv'-irs  du  mariage.  Dans  les  premières  années 
de  ses  petits  enfans  ,  il  préside  à  leur  édu- 
cation. 

Les  femnacs  à  Ponthiamas  sont  élevées  avec 
soin;  elles  y  savent  aimer,  obéir,  commander 
et  amuser.  L'amour  y  est  calme ,  animé ,  volup- 
tueux et  sage;  ce  n'est  pas  le  dés  rdre  de  l'imagi- 
nation ,  c'est  l'amitié  qui  a  des  sens.  Cet  amour 
est  constant ,  parce  qu'on  ne  l'épuisc  pas  d'abord, 
et  que  ses  plaisirs  ne  sont  pas  la  ressource  d'un 
peuple  désœuvré. 

Le  bonheur  domestique,  si  rare  dans  nos  con- 
trées ,  est  commun  dans  Ponthiamas  ;  chacun  de 
ceux  qui  composent  la  famille  a  pour  les  autres, 
les  sentimens  qu'il  doit  avoir  :  le  besoin  de  la 
dissipation ,  de  certaines  institutions ,  des  pas- 
siens  factices  n'y  relâchent  ni  la  chaîne  des 
devoirs ,  ni  celles  des  cœurs  ;  on  y  a  le  tems  de 
s'occuper,  de  raisonner ,  d'aimer  et  de  vivre. 

On  y  lit  beaucoup  l'histoire  de  la  Chine,  où 
4'on  yoit  toujours  fhomme  heureux  tant  qu'il 


ou      PONTHIAMAS/  ^47 

est  soumis  à  la  raison  univcrselie,  et  inalUeu* 
reux  des  qu'il  ne  lui  obéit  plus.  Oq  n'y  fait 
micunes  recherches  vaines ,  et  l'on  n'y  de^nande 
jamais,  quVst-ce  que  cette  chose,  sans  demander 
en  mcnie  tems ,  à  quoi  sert-elle  ? 

Les  beaux  arts  y  sont  en  honneur  y  et  ils  y 
•enent  à  faire  aimer  la  raison.  U  y  a  des  poèmes 
qu'on  peut  citer  à  son  ami  et  à  sts  enfans  pour 
leur  rappeller  leurs  devoirs,  et  qu'on  peut  se 
citer  à  soi-même  pour  se  rappeller  les  siens;  il 
y  en  a  d'autres  qui  égaient  l'homme  dans  son 
travail  ou  l'amusent  dans  son  loisir.  Ces  derniers 
sont  pleins  de  gaité ,  ou  de  tableaux  riants  du 
plaisir  ;  en  général  les  beaux  arts  servent  chez 
ce  peuple  sage  à  faire  mieux  aimer  ce  qu'on  doit 
aimer. 

C'est  surtout  au  besoin  de  consulter  la  raison 
des  autres,  à  ce  besoin  si  commun  dans  Pon- 
thiamas,  que  les  vieillards  doivent  une  partie 
des  soins ,  des  attentions  et  des  égards  qu'on  a 
pour  eux  ;  les  jeunes  gens  et  les  enfans  les  regar- 
dent comme  des  dieux ,  qui  leur  montrent  la 
route  du  bonheur.  Ils  inspirent  cette  sorte  de 
bienveillance  vertueuse  qui  naît  de  l'estime  et 
de  la  piété;  ceux  même  qui  f:arviennent  à  la 
décrépitude  sont  honorés  comme  de  respecta-' 


54^  Db  lA  Raison  ou  Ponthiamas. 
blés  monumens.  Enfin,  depuis  sa  naissance 
jusqu'à  sa  mort,  l'homine  jouit  dans  cette  heu 
reuse  contrée ,  sans  ivresse  mais  sans  interrup- 
tion ,  des  dons  de  la  nature ,  de  ses  sens ,  de  la 
bienveillance  des  autres ,  de  l'amour ,  de  l'amitié, 
du  travail ,  de  sa  raison ,  de  la  paix  avec  tout  le 
inonde  et  avec  lui-même.  C'est  un  beau  pays  que 
Ponfhiumas» 


Fin  du  Tome  premier. 


0 


L%9    lO**^ 


Uoiversity  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 
LOWE-MARTIN  CO.  LIMITBO 


