

LES 

DEUX  AMIS, 


CONTE 
I  R  O  Q  ü  O  I  S- 


AVERTISSEMENT 

DE  L’ÉDITEUR. 

C  e  Conte  qui  nous  eft  tombé 
entre  les  mains  ,  nous  a  paru 
plein  d’intérêt  8c  très  -  piquant 
par  là  lingularité.  Nous  avons 
trouvé  que  les  Mœurs  des  Peu¬ 
ples  de  l’Amérique  feptentrio- 
nale  y  étoient  peintes  avec  une 
extrême  vérité ,  &  conformes  à 
tout  ce  que  nous  en  dilènt  les 
Voyageurs  les  plus  dignes  de 
foi. 


iv  AVERTISSEMENT  &c. 

Nous  ne  chercherons  point  à 
deviner  l’Auteur  ;  il  peut  avoir 
des  railons  pour  ne  pas  fe  nom¬ 
mer  ,  &  fon  nom  ne  rendroit  pas 
le  Conte  meilleur. 


LES 


LES 


DEUX  AMIS? 

CONTE  I  RO  QU  01  S. 

Lës  Iroquois  habitent  entre  le  fleuve 
Saint  Laurent  &  l’Ohio,  Ils  compo¬ 
sent  une  Nation  peu  nombreufe,  mais 
guerrière ,  &  qui  a  confervé  fon  indé¬ 
pendance  au  milieu  des  François  &  des 
Anglois. 

Les  Iroquois  vivent  raflemblés  dans 
des  Villages ,  où  ils  ne  font  fournis  à 
1  autorité  d  aucun  homme  ni  d’aucune 
Loi.  Dans  la  guerre }  ils  obéiflent  vo- 

A 


2  LES  DEUX  AMIS, 
lontairement  à  des  Chefs  ;  dans  la 
paix ,  ils  n’obéiffent  à  perfonne. 

Ils  ont  les  uns  pour  les  autres  les 
plus  grands  égards  :  chacun  d’eux 
craint  de  blefler  l’amour  propre  d’un 
autre  ,  parce  que  cet  amour  propre 
s’irrite  aifément ,  &  que  la  plus  légère 
offenfe  eft  bientôt  vengée.»  La  ven¬ 
geance  eft  l’inftinft  le  plus  naturel  aux 
hommes  qui  vivent  dans  les  fociétés 
indépendantes  ;  &  le  Sauvage ,  qui  ne 
peut  faire  craindre  à  fon  femblable  le 
Magiftrat  &  les  Loix,  fait  craindre  fes 
fureurs. 

C’eft  donc  la  crainte  qui  eft  chez  les 
Sauvages  ,  la  caufe  de  leur  politefle 
cérémonieufe  &  de  leurs  complimens 
éternels  :  elle  l’eft  aufli  de  quelques  affo- 
ciations.  Certaines  familles ,  quelques 


i 


COMTÉ  IROQÜOIS.  5 

particuliers,  fe  promettent  par  ferment 
de  fe  fecourir ,  de  fe  protéger ,  de  fe 
défendre  i  ils  paffent  leur  vie  dans  urt 
«commerce  de  bons  offices  mutuels  ;  ils 
font  tranquilles  à  l’abri  de  l’amitié,  6c 
ils  connoifleht  mieux  que  nous  fort 
prix  6c  fes  charmes. 

Tolho  ôcMouza,  deux  jeunes  ïro* 

quoisdU  Village d’Ontaïo,  étoient  nés 

le  meme  jour  ,  dans  deux  cabanes 
voifines  6c  dont  les  habitans,  unis  pa£ 
ferment ,  avoient  réfifté  enfemble  à 
leurs  ennemis ,  aux  befoins  &  aux  acci« 
dens  de  la  vie;, 

Dès  l’âge  de  quatre  à  cinq  ans,' 
Tolho  6c  Moüza  étoient  unis  Comme 
leurs  peres  :  ils  fe  protégeoient  l’un 
l’autre  dans  les  petites  querelles  qu’ils 
avoient  avec  d’autres  enfans  :  iis  parta- 

A  ij 


4  LES  DEUX  AMIS; 
geoient  les  fruits  qu’ils  pouvoient 
cueillir.  Amufés  des  memes  jeux, 
occupés  des  mêmes  chofes,  ils  paf- 
foient  leurs  jours  enfemble  dans  leurs 
cabanes  ,  fur  la  neige  ou  fur  le  gazon. 
Le  foir  leurs  parens  avoient  peine  à  les 
féparer ,  &  fouvent  la  même  natte  fer- 
voit  de  lit  à  tous  deux. 

Lorfqu’ils  eurent  quelque  force 
&  quelques  années  de  plus  ,  ils  s’inf- 
truiftrent  à  courir  ,  à  tendre  lare, 
à  faire  des  flèches,  à  les  lancer,  à  fran¬ 
chir  les  ruifleaux ,  à  nager ,  a  conduire 
un  canot.  Ils  avoient  l’ambition  d’être 
les  plus  forts  &  les  plus  adroits  de  leur 
Village  ;  mais  Tolho  ne  vouloit  point 
furpaiïer  Mouza,  &  Mouza  ne  vouloit 
point  furpaffer  Tolho. 

Ils  devenoient  de  jour  en  jour  plus 


CONTE  IROQUOIS.  y 
chers  &  plus  néceflaires  l’un  à  l’autre  : 
tous  les  matins  ils  fortoient  de  leur 
cabane  :  ils  élevoient  les  yeux  au  Ciel 
ôc  difoient  : 

»  Grand  Efprit,  je  te  rends  grâces 
»  de  tirer  le  foleil  du  fond  du  grand 
»  lac  &  de  le  porter  fur  la  chevelure 
»  des  montagnes  :  foit  qu’il  forte  du 
w>  grand  lac ,  ou  foit  qu'il  defeende  de 
>3  la  chevelure  des  montagnes ,  il  ré- 
»  jouira  mon  ami.  Grand  Efprit  donne 
la  rofée  à  la  terre ,  du  poilTon  à  mes 
»  filets ,  la  proie  à  mes  flèches ,  la  force 
»  à  mon  cœur  &  tous  les  biens  à  mon 
33  ami.  ce 

Déjà  ces  jeunes  Sauvages  alloient  à 
la  chafle  du  chevreuil  f  du  lièvre  &  des 
animaux  timides  :  ils  ne  chaffoient 
jamais  féparément  ,  &  le  gibier  qu’ils 

A  iii 


<5  LES  DEUX  AMIS; 
apportoient,  fe  partageoit  également 
entre  leurs  cabanes. 

Lorfqu’ils  eurent  allez  de  forces  & 
d’expérience  pour  attaquer  dans  la 
forêt  le  loup ,  le  tigre  &  le  carcajou , 
avant  de  tenter  ces  chafles  où  ils  pou- 
voient  courir  quelques  dangers  ,  ils 
penferent  à  fe  choifir  un  Manitou* 

Les  Jroquois,  comme  tous  lesSau-. 
vages ,  adorent  un  Etre  Suprême,  qui 
a  tout  créé  &  dont  rien  ne  borne  la 
puiffance  •  ils  le  nomment  le  Grand 
E/prit.  Us  font  perfuadés  que  cet  Etre 
donne  à  chacun  d’eux  un  Génie  qui 
doit  les  protéger  dans  tout  le  cours  de 
leur  vie  :  ils  croyent  qu’ils  font  les 
maîtres  d’attacher  le  Génie  à  tout  ce 
qu’ils  veulent.  Les  uns  choifilfent  un 
arbre  ;  d’autres  une  pierre;  ceux-ci  une 


CONTE  IROQUOIS.  7 

jeune  fille  ;  ceux  -  là  un  ours  ou  un 
orignal.  Ils  penfent  qu’aufïi-tôt  qu’ils 
ont  fait  ce  choix  &  qu’ils  ont  dit: 
»  Orignal  ,  Arbre  ou  Pierre ,  je  me 
*  confie  à  toi  ,  «  le  Génie  qui  doit 
veiller  fur  eux ,  s’attache  à  ces  fubftan- 
ces  qu’ils  appellent  leur  Manitou ,  &  ils 
fe  tiennent  fort  sûrs  que  toutes  les  fois 
qu’ils  invoquent  leur  Génie ,  il  quitte 
le  Manitou  &  vient  les  fecourir.  Ces 
fuperftitions  font  abfurdes ,  j’en  con¬ 
viens  ,  mais  elles  ne  le  font  pas 
plus  que  celles  de  plufieurs  Peuples 
policés. 

Tolho  &  Mouza  fe  propoferent  un 
jour  d’aller  fur  la  montagne  où  les 
Iroquois  vont  adorer  le  Grand  Efprit, 
&  ils  s’y  rendirent  au  lever  du  foleil. 
Là  ils  répétèrent  leurs  exercices  :  ils 

*  A  iv 


S  LES  DEUX  AMIS, 

frappoient  les  arbres  du  caffe-tête  oii 
de  la  hache  ;  ils  perçoient  de  leurs 
flèches  les  oifeaux  qui  voloient autour 
d  eux  ;  ils  couroient  l’un  contre  l’autre 
avec  des  gelïes  menaçans  ;  ils  fe  firent 
même  quelques  légères  bleftîires  d’où 
ils  virent  avec  joie  couler  leur  fang. 
"  Grand  Efprit,  difoient-ils,  nous  fom* 
»  mes  des  hommes  ;  nous  ne  crain- 
*>  drons  ni  l’ennemi  ,  ni  la  douleur  : 
»  donne-nous  un  Génie  ;  il  ne  rougira 
*>  pas  d’être  notre  guide.  «  Après  cette 
courte  priere ,  les  deux  jeunes  Sauva¬ 
ges  fe  regardèrent  avec  attendriffe- 
rnent  &  une  forte  de  refp&£t  ;  leurs 
regards  s'animoient  f  ils  fembloient 
faifis  d’un  faint  enthoufiafme  &  obéir 
à  des  impulfions  dont  ils  n’étoient  pas 
les  maîtres.  Dans  ces  tranfports ,  cha~ 


CONTE  IROQUOIS.  $ 

cun  d’eux  prononça  le  nom  de  fon 
ami ,  chacun  d’eux  attacha  fon  Génie 
à  la  perfonne  de  fon  ami.  Mouza  fut 
le  Manitou  de  Tolho;  Tolho  fut  le 
Manitou  de  Mouza. 

Dès  ce  moment ,  leur  amitié  leur 
devint  facrée  ;  les  foins  qu’ils  fe  ren- 
doient  avoient  quelque  chofe  de  reli¬ 
gieux  ;  chacun  d’eux  étoit  pour  l’au¬ 
tre  un  objet  de  culte ,  un  Etre  divin. 
Ils  fe  trouvèrent  un  cpurage  plus  fer¬ 
me  ,  une  audace  plus  intrépide.  Ils 
attaquèrent  avec  fuccès  les  animaux 
les  plus  féroces ,  &  tous  les  jours  ils 
revenoient  dans  Ontaïo  chargés  de 
proie  &  de  fourrure. 

Les  jeunes  filles  des  Sauvages  ai¬ 
ment  beaucoup  les  bons  Chaffeurs  : 
elles  les  préfèrent  même  aux  Guer- 


riers.  Ceux-ci  donnent  à  leurs  maî- 
trefles  ou  à  leurs  femmes,  de  la  confé¬ 
dération  :  les  Chaffeurs  leur  donnent 
des  vivres  &  des  fourrures  ;  &  chez  les 
femmes  fauvages  ,  l’abondance  vaut 
mieux  que  la  gloire.  Les  jeunes  filles 
d’Ontaïo  faifoient  de  fréquentes  aga¬ 
ceries  aux  deux  jeunes  amis  ;  mais  ils 
y  réfiftoient ,  parce  que  les  Iroquois 
font  perfuadés  que  les  plaifirs  de  l’A¬ 
mour  énervent  le  corps  &  afFoibliflent 
le  courage  ,  lorfqu’on  s’y  livre  avant 
l’âge  de  vingt  ans.  Mouza  &  Tolha 
n’en  avoient  encore  que  dix -huit,  ôc 
ils  auroient  rougi  de  n’avoir  pas  fur 
eux-mêmes  autant  de  pouvoir  qu’eu 
ont  communément  les  jeunes  gens  de 
leur  Nation. 

Selon  l’Auteur  du  Mémoire  fur 


CONTE  IROQUOIS.  if 

les  mœurs  des  îroquoïs ,  cité  dans  les 
F* ariêtés  Littéraires ,  6e  félon  les  rela¬ 
tions  de  tous  les  Voyageurs ,  les  filles 
chez  ces  Peuples  ont  fort  peu  de  rete¬ 
nue.  Ce  n  eft  pas  que  la  N arure  n'ait 
prefcrit  ,  dans  le  nouveau  Monde 
comme  dans  l’ancien  ,  l’attaque  aux 
hommes ,  la  défenfe  aux  femmes  ;  mais 
dans  ces  contrées ,  on  attache  de  l’hon¬ 
neur-  à  la  chafteté  des  hommes ,  &  les 
femmes  attachent  de  l’honneur  à  la 
conquête  des  Chafleurs  habiles  &  des 
vaillans  Guerriers.  Dans  tous  les  cli¬ 
mats  ,  l’homme  &  la  femme  naiflent 
avec  les  mêmes  inftinfts  ;  mais  dans 
tous  les  climats ,  l’opinion  établit  des 
habitudes  qui  changent  la  nature.  De 
toutes  les  efpèces  d’animaux,  l’efpèce 
humaine  eft  celle  que  l’habitude  modi- 


i2  LES  DEUX  AMIS, 

fie  le  plus.  Parmi  les  Jeunes  filles  qui 
tentèrent  la  conquête  de  Tolho  &  de 
Mouza ,  Erimé  étoit  la  plus  aimable. 
Elle  avoit  dix-fept  ans:  elle  n’avoit 
point  encore  eu  d’ Amans  ;  elle  étoit 
vive  &  gaie  ;  elle  aimoit  le  travail  &  le 
plaifir  ;  elle  étoit  coquette  avec  les 
jeunes  gens  ,  refpe&ueufe  ,  attentive 
avec  un  frere  de  fa  mere  qui  avoit  élevé 
fon  enfance ,  &  de  la  cabane  duquel 
elle  prenoit  foin.  Ce  Viellard  s’appel* 
loit  Cheriko  :  il  étoit  refpeêlé  dans 
les  différens  Bourgs  d’une  Nation  qui 
porte  à  l’excès  le  refpeêt  dû  aux  Vieil¬ 
lards. 

Sa  niece  effaya  de  plaire  alternati¬ 
vement  à  chacun  des  deux  amis;  mais 
les  Iroquois  étoient  menacés  d’une 
guerre  avec  les  Outaouais.  Le  mo- 


CONTE  IROQUOIS.  15 

ment  des  grandes  pêches  arrîvoit. 
Mouza  &  Tolho  fournis  à  leurs  préju¬ 
gés,  occupés  des  préparatifs  de  leur 
pêche,  parurent  faire  peu  d’attention 
aux  agaceries  d’Erimé.  Ils  s’embar¬ 
quèrent  fur  le  fleuve  Saint  Laurent.  A 
leur  départ  ,  Erimé  ne  parut  point 
trifte;  elle  les  conduifit  en  riant  juf- 
qu’au  rivage  ,  &  au  moment  qu’ils 
entroient  dans  le  Canot,  elle  leur 
chanta  gaiement  la  chanfon  fuivante 
quelle  venoit  de  compofer  pour  eux.1 

3’  Us  partent  les  deux  Amis  ;  lès  voilà 
»  qui  habitent  le  Grand  Fleuve.  Us 
»  partent,  &  les  Filles  d’Ontaïo  fou- 
»  pirent.  Pourquoi  foupirez  -  vous 
»  Filles  d’Ontaïo?  Mouza  &  Tolho 
»  n’ont  point  veillé  à  la  porte  de  vos 
»  Cabanes.  « 


*4  LES  DEUX  AMIS; 

*  Les  deux  Amis  font  deux  Mari- 
»  gliers  en  fleurs  :  leurs  yeux  ont 
"  fédat  de  la  ro fée  au  lever  du  foleil  : 
*  leurs  cheveux  font  noirs  comme 
»  l’aile  du  corbeau.  Ils  partent ,  &  les 
»  Filles  d’Ontaïo  foUpirent* 

*  Ne  Soupirez  pas,  Filles  d’Ontaïo; 
a»  ils  reviendront  les  deux  Amis  :  ils 
»  feront  hommes  ;  ils  auront  tout  leur 
«  efprit  :  ils  viendront  à  vos  Cabanes , 
"  &  vous  ferez  heureufes.  « 

Cependant  Mouza  &  Tolho  Voguè¬ 
rent  vers  les  parties  du  fleuve  qui  for¬ 
ment  dans  les  terres  des  efpèces  de  gol¬ 
fes,  &  qui  abondent  le  plus  en  poiflon. 
Les  Sauvages  parlent  peu,  parce  qu’ils 
ont  peu  d’opinions  &  que  ces  opinion? 
font  les  memes;  mais  ils  ont  un  fenti- 
ment  vif  &  ils  1  expriment  fréquent- 


CONTE  IROQUOIS.  if 
ment  par  des  exclamations  ou  des 
geftes.  Un  ami  a  befoin  de  révéler  à 
fon  ami  quelles  font  les  impreflions 
qu’il  reçoit  des  objets  extérieurs  ;  il  a 
befoin  de  lui  manifefter  fes  craintes , 
fes  efpérances ,  le  fentiment  qui  le 
domine.  Dans  leur  navigation  ,  les 
deux  Iroquois  gardoient  un  profond 
filence.  Enfin  Mouza  regarda  Tolho 
tendrement ,  &  baifTa  les  yeux  &  la 
tête  d’un  air  confterné.  Tolho ,  qui 
rencontra  les  yeux  de  Mouza,  ne  put 
foutenir  fes  regards  &  détourna  la  tête 
en  rougiffant. 

Ils  arrivèrent,  à  l’entrée  de  la  nuit,’ 
dans  le  golfe  où  ils  vouloient  tendre 
leurs  filets  :  ils  attachèrent  leur,  canot 
à  de  longs  peupliers  qui  bordoient  le 
rivage  :  ils  abbattirent  quelques  bran- 


i?  LES  DEUX  AMIS; 
ches  de  chene  ;  ils  formèrent  une  hutte 
dont  ils  garnirent  le  fond  de  feuillages 
fur  lefquels  ils  s’étendirent» 

Mouza  s’endormit,  mais  après  un 
moment  de  fommeil,  ij  s’éveilla.  Son 
ami  l’entendit  qui  répétoit  à  demi  voix 
la  chanfon  d  Erimé.  T olho  s’endor¬ 
mit  enfin.  Il  parut  fort  agité  pendant 
fon  fommeil,  &  Mouza,  qui  l’obfer- 
voit ,  crut  l’entendre  prononcer  en 
dormant  le  nom  d’Erimé. 

Dès  que  le  jour  parut ,  ils  fe  levè¬ 
rent  en  filence  &  commencèrent  leur 
pêche  qui  ne  fut  pas  heureufe.  Ils 
étoient  affligés  l’un  &  l’autre.  Mouza 
montroit  la  triftefle  la  plus  profonde, 
&  Tolho  de  la  douleur  &  de  l’indi¬ 
gnation.  Ils  fe  propoferent  de  fe  ren¬ 
dre  dans  un  golfe  plus  abondant  en 

poiflon , 


CONTE  IROQUOIS.  17 
poiflon,  mais  aflez  voifin  de  laCafca- 
de  de  Niagara,  cette  Cafcade  célébré 
où  le  fleuve  Saint  Laurent,  large  de 
près  d’une  lieue,  précipite  fes  eaux  de 
la  hauteur  de  deux  cens  toifes.  Le 
fleuve  ,  aux  environs  du  golfe  que 
cherchoient  les  jeunes  Iroquois  ,  efl: 
ferré  entre  des  montagnes  &  femé  de 
rochers  ôc  d’écueils  :  il  y  a  des  cou- 
rans  très-rapides ,  &  la  navigation  en 
efl;  très-dangereufe.  Mouza&Tolho 
naviguoient  à  travers  ces  rochers ,  con¬ 
duits  par  la  crainte  de  revenir  dans 
Ontaïo  fans  être  chargés  de  poiflon, 
&  avec  la  confiance  que  leur  donnoit 
leur  courage. 

Ils  n’étoient  pas  éloignés  de  ce 
golfe  où  ils  vouloient  fe  rendre ,  lors¬ 
qu'il  s’éleva  un  vent  violent  qui  les 

B 


18  LES  DEUX  AMIS; 

emporta  vers  la  cafcade.  Ce  vent  étoit 
pouffé  par  un  orage  qui  s’étendoit  à 
l’Occident.  Le  Ciel  étoit  encore  fe- 
rein  au  Zénith  ;  mais ,  un  peu  au  deffus 
des  montagnes,  il  étoit  fombre  ôc 
noir  ;  les  éclairs  fembloient  des  feux 
qui  s’élanqoient  de  ces  montagnes, 
dont  le  tonnerre  &  les  vapeurs  enve- 
loppoient  les  fommets.  Les  feux  de  la 
nue  fe  réfléchiffoient  fur  l’étendue  des 
eaux  agitées.  Le  canot  voloit  rapide¬ 
ment  fur  un  courant  qui  l’entraînoit 
vers  la  cafcade;  le  bruit  continu  de  la 
chute  immenfe  des  eaux,  le  bruit  in^ 
terrompu  des  tonnerres  &  des  vents 
portoient  la  crainte  dans  l’ame  cou- 
rageufe  des  jeunes  Sauvages  ;  mais 
cette  crainte  ne  leur  ôtoit  point  la 
préfence  d’elprit. 


CONTE  ÏROQUOIS.  \§ 
Malgré  la  force  du  courant  &  de  la 
tempête ,  ils  dirigeoient  le  canot  avec 
art  &  ils  évitoient  les  écueils.  Ils  re- 
gardoient  de  toutes  parts  pour  décou¬ 
vrir  quelque  plage  où  ils  pourroient 
aborder  ;  mais  ils  fe  voyoient  environ¬ 
nés  pâr-tout  de  rochers  efcarpés  ou 
fufpendus.  Déjà  ils  découvroient  l’a¬ 
mas  de  vapeurs  ,  le  nuage  éclatant 
qu’élevent  jufqu’au  Ciel  les  eaux  du 
fleuve  en  rejailliffant  des  rochers  fur 
lefquels  elles  fe  brifent.  Ce  nuage  étoit 
entre  les  jeunes  Amis  &  le  Soleil  :  la 
lumière  de  cet  aftre  étinceloit  à  travers 
les  vapeurs  &  y  répandoit  toutes  les 
couleurs  de  1  Arc  en-Ciel  ;  ces  vapeurs 
brillantes  touchoient  à  l’extrémité  du 
fombre  nuage  d’où  partoient  la  foudre 
&  les  éclairs.  T.  olho  ôc  Mouza  fenti- 

Bij 


20  LES  DEUX  AMIS; 
rent  qu’ils  ne  pouvoient  éviter  d’être 
entraînés  dans  la  chute  du  fleuve  6c 
de  tomber  avec  la  malle  des  eaux  fur 
les  pointes  des  rochers.  Ils  fe  regar¬ 
dèrent  en  s’écriant  ;  »  Mouza  n’aura 
»  point  à  regretter  Tolho  ;  Tolho 
»  n’aura  point  à  regretter  Mouza. 
»  Pleure  Erimé  ,  pleure  :  ceux  qui 
y»  t’aiment  vont  mourir.  «  C  eft  Mouza 
»  qui  prononça  ces  paroles.  Ils  s’em- 
*  bradèrent  encore.  Ils  étoient  déjà 
couverts  des  vapeurs  qui  s  élevent  ôc 
retombent  fur  les  bords  de  la  cafcade 
terrible  ;  ils  fe  fentirent  près  du  gou- 
fre  ;  ils  ne  s’abandonnoient  pas  encore 
à  leur  deftinée ,  ôc  regardant  de  côté 
&  d’autre  fur  les  eaux  écumantes ,  ils 
virent  à  côté  d’eux  quelques  arbres 
qui  étendoient  leurs  branches  fur  le 


CONTE  IROQÜOIS.  21 
fleuve  ;  ils  fe  les  montrèrent  ;  ils  fe 
jettèrent  à  la  nage ,  leurs  flèches  dans 
les  mains  ,  le  carquois  fur  l’épaule , 
&  ils  abordèrent  fous  les  arbres  dans 
une  prairie  marécageufe ,  d  ou  ils  fe 
rendirent  bientôt  fur  un  terrein  plus 
élevé  î  ils  entrèrent  enfuite  dans 
une  Forêt  j  dont  les  arbres  immenr 
fes  ombrage  oient  les  rives  du  grand 
fleuve. 

Dès  qu’ils  eurent  mis  les  pieds  fur 
le  rivage ,  ils  s’embraflerent  yvres  de 
joie ,  &  tous  deux  fe  jettèrent  à  ge¬ 
noux.  »  Grand  Efprit ,  Ame  des  fleu- 
ves ,  du  foleil  &  des  tonnerres ,  dit 
»  Mouza,  tu  m’as  confervé  mon  ami.  « 
33  Cher  ami,  s’écria  Tolho,  nous  ne 
33  pouvons  périr  enfemble.  «  Après 
cette  première  effufion  de  tendrefle& 

B  üi 


22  LES  DEUX  AMIS, 
de  joie  ,  ils  fe  repoferent  quelque 
temps  fur  le  gazon,  fans  fe  parler;  &, 
les  yeux  fixés  à  terre  ,  ils  fe  regardé^ 
rent,  ôc  Mouza  verfoit  un  torrent  de 
larmes. 

»  O  Mouza!  ditTolho,  j’atteftele 
»  Grand  Efprit  ,  mon  ame  vit  avec 
»  toi ,  je  fouffre  de  tes  peines ,  je  ris 
»  de  ta  joie.  Hélas  !  je  le  vois ,  ton 
»  efprit  t’abandonne ,  il  n’eft  plus  au- 
«  près  de  Tolho  ,  il  fuit  Erimé.  « 
«  Ah!  dit  Mouza  en  fe  jettant  dans 
»  les  bras  de  fon  ami ,  j’aime  Tolho 
»  plus  que  moi -même;  mais  Erimé 
«  poiïede  ma  penfée ,  il  eft  vrai ,  oui 
»  il  eft  vrai.  « 

«  Ecoute,  dit  Tolho  ,  j’ai  vu  tes 
«  peines  ;  n’as  tu  pas  vu  les  miennes  ? 
»  N’as-tu  pas  vu  qu’Erimé  m’enlevoit 


CONTE  IROQUOIS.  25 
»  mon  efprit  Je  l  ai  vu,  dit 

»  Mouza,  &  je  meurs.. .  Ah  !  reprit 
»  Tolho ,  tu  ne  peux  être  plus  malheu- 
*>  reux  que  moi  ;  mais  je  ne  ferai  pas 
»  long -temps  couler  tes  larmes.  J’ai 
»  un  tort  ;  il  faut  que  tu  me  le  par- 
»  donne.  Il  y  a  près  d’une  lune  que 
»  mon  cœur  eft  déchiré  ,  ôc  je  ne  t’ai 
»  point  prié  de  le  guérir. ...  Ah  !  dit 
»  Mouza  ,  ne  t’ai-je  pas  auffi  caché 
»  mes  penfées  ?  Oui ,  j  ai  fcellé  ma 
»  bouche  auprès  de  mon  ami  ;  mais 
»  ma  bouche  va  s’ouvrir  :  tu  verras  le 
»  cœur  qui  t’aime  &  qui  fouffre  ;  il  ne 
«  veut  plus  fe  cacher  à  toi.  Difons 
35  tout.  Tu  te  fouviens  du  jour  où 
s»  nous  revînmes  chargés  de  peaux  de 
»  tigres,  d’ours,  ôt  de  carkajou;  nos 
35  paxens  furent  riches  de  notre  chaffe* 

B  iv 


M  LES  DEUX  AMIS; 

“  ôc  les  filles  d  Ontaïo  chantoient  les 
»  deux  Chaffeurs.  Erimé  vint  à  moi  : 
»  le  fouris  étoit  fur  fes  lèvres ,  ôc  l’ef- 
x  prit  d  amour  étoit  dans  fes  yeux. 
»  Mouza,  dit -elle  ,  abat  les  tigres; 
»  perce  le  carkajou,  renverfe  l’ours, 
»  ôc  il  n’en  demande  point  la  récom- 
"  penfe  aux  filles  d’Ontaïo.  Après 
»  avoir  dit  ces  mots,  elle  fe  retourna; 
»  je  rougis ,  ôc  je  ne  lui  répondis  rien. 
»  Je  m’éloignai  ,  mais  avec  peine; 
«  mes  pieds  étoient  pefans ,  ôc  mes 
»  genoux  ne  fe  plioient  pas.  Je  me 
»  retirai  le  foir  dans  la  cabane  de  mon 
»  pere ,  ôc  je  ne  t’y  appellai  pas;  l’itna- 
»  ge  d’Erimé  occupoit  tout  mon  efprit  : 

<p  elle  l’occupa  dans  le  fommeil  ;  à  mon 
»  réveil ,  je  vis  encore  Erimé.  Je  me 
v>  difois  cependant ,  les  O ut^ ouais 


CONTE  IROQUOIS.  2? 

»  menacent  Ontaïo  ;  j’aurai  befoin  de 
»  mes  forces  &  de  mon  courage  : 
»  l’Amour  abat ,  dit  -on  ,  les  forces 
»  du  Guerrier  qui  n’a  pas  vingt  ans ,  & 
»  je  n’ai  pas  vingt  ans.  J’ajoutois  bien- 
»  tôt  :  qu’Erimé  eft  douce  &  belle  ' 
»  Ses  yeux  me  demandent  de  l’amour , 
»  qui  pourront  réfifter  ?. , . .  Tolho, 
»  Tolho  réfifteroit ,  &  fi  je  cédois  à 
»  l’Amour ,  je  ne  pourrois  plus  foute- 
»  nir  les  regards  de  mon  ami.  C’eft 
»  ainfi  que  je  commençois  à  te  crain- 
»  dre.  Arrête,  dit  Tolho  qui  écoutoit 
*>  avec  des  yeux  inquiets,  arrête  :  dis- 
»  moi  le  jour,  le  moment  où  Erimé 
t’a  dit  les  paroles  d’amour.  Le  jour 
y»  même  de  notre  arrivée ,  répondit 
*.  Mouza  ,  &  un  moment  avant  la 
«•  nuit.  Ah  !  dit  T olho ,  tu  es  le  premier 


2 6  LES  DEUX  AMIS, 

»  de  nous  auquel  elle  a  parlé  d’amour. 
»  P ourfuis.  Mouza  continua  :  le  fou- 
»  venir  des  promettes  que  nous  nous 

*  étions  faites  l’un  à  l’autre  ,  de 
»  goûter  les  douceurs  de  l’Amour, 
»  qu’après  avoir  enlevé  des  chevelures 
»  à  l’Ennemi,  revenoit  à  ma  penfée, 
»  ôc  je  me  trouvois  fort  ;  mais  je  me 
»  retraçois  les  charmes ,  le  fouris ,  les 
»  regards  d’Erimé,  ôt  je  perdois  ma 
»  force.  O  Tolho  !  dans  ton  abfence, 
»  je  t’invoquois  ,  &  en  ta  préfence  je 
»  n’ofois  te  parler.  Mais  ce  n’eft  pas 
»  encore  à  ce  moment  où  j’ai  penfé 
»  que  je  pouvois  t’aimer  moins  ;  c’eft 

*  lorfque  je  te  vis ,  la  veille  de  notre 
»  départ ,  entretenir  Erimé  qui  te  prit 
»  la  main  &  que  tu  regardois  des  yeux 
»  de  l’amour.  Je  friflonnai  comme  la 


CONTE  IROQUOIS.  a7 
*»  jeune  fille  qui  voit  la  couleuvre 
»  qu’elle  entendoitfiffler;  j’étois  agité, 
»  troublé  ,  confus  ,  jaloux  du  cœur 
»  d’Erimé  &  du  tien.  A  notre  départ, 
s»  je  crus  entrevoir  que  la  plus  belle  des 
»  filles  ne  t’aimoit  pas  plus  que  moi 
»  &  que  tu  pouvois  encore  être  la 
»  moitié  de  mon  ame.  « 

»  Ah!  Mouza,  dit  fon  ami,  Erimé 
»  m’entraîne,  mais  avec  toi.  Elle  fem- 
»  bioit  m’aimer  la  veille  de  notre  dé- 
»  par£.  Tolho,  dit-elle,  pafle  le  tems  des 
»  fleurs  dans  les  forêts  &  fur  les  eaux, 
»  où  il  n’y  a  point  de  fleurs.  Elle  me 
»  dit  ces  mots  d’une  voix  douce  com- 
»  me  celle  du  vent  dans  les  rofeaux  ; 
»  ma  main  rencontra  fa  main.  L’eau 
»  brûlante  que  nous  vendent  les  hom- 

»  mes  d’au-delà  du  grand  lac  ,  ne 

* 


53  LES  DEUX  AMIS, 

»  répand  pas  autant  de  chaleur  dans? 
«  nos  fens  ,  &  ne  nôtis  donne  pas  au- 
»  tant  de  vie  &  de- coeur ,  que  je  m’en 
»  féntis  en  touchant  la  main  d’Erimé; 
»  Ge  feu  ne  s’étèiht  pas  ;  il  brûle  en- 
»  corê  le  fan^  de  ton  ami  :  mon  ame 

O 

»  me  fembie  augmentée  ;  j’ai  une  foule 
»  de  penfées  que  je  n’avois  pas  :  je  me 
*>  fens  pîliS  le  befoin  de  montrer  ma 

*  force  j,  d’eiercër  mon  courage.  Je 
P  dorineïdis  mille  fois  ma  ëiê  pour  te 
ü  Faiiv'ér  ün  chagrin  ;  je  m’expoferois 
J»  à  toutes  lés  dotileurs  pbür  plaire  à  la 

*  belle  Erimé.  Quand  j’ai  vu  qu’elle 
»  oëcupoit  ton  efprit ,  j’ai  frémi  ;  il 
*>  m’a  fërrtblé  que  je  t’aiîherois  moins 

fi  tn  là  poffédois  ;  mais  l’amitié  que 
»  j’ai  pour  toi  m’eft  fi  chère  ,  que  fi  je 
=»  craignais  de  la  perdre ,  le  fleuve  que 


CONTE  IROQUOÏS.  2$ 

»  tu  vois,  me  guériroitde  la  vie;  ce- 
»  pendant  j’aime  Erimé  ,  j  en  con-, 
»  viens.  11  faut  qu’elle  m’aime  ,  je  le 
*>  fens  &  je  le  dis.  Mouza  l’interrom¬ 
pit.  »  Ah!  lui  dit-il,  tu  n’as  pas  pro- 
*>  noncé  une  parole  qui  ne  m’ait  fait 
»  fentir  la  peine  ou  le  plaifir.  Quelles 
»  délices  je  trouve  dans  mon  cœut 
»  quand  tu  me  parles  de  notre  amitié 
»  facrée  ;  mais  quel  fupplice  tu  me 
»  fais  fouffrir  quand  tu  m’affures  avec 
»  tant  de  force  que  tu  ne  céderas  d  ai- 
»  mer  la  belle  fille  que  j’aime  !  Oh! 
»  Mouza ,  dit  Tolho ,  nos  cœurs  font 
*>  les  mêmes  en  tout  &  nous  femmes 
»  malheureux.  « 

Ils  fe  parlèrent  encore  long-temps 
de  leur  paflion  &  fe  peignirent  en  dé¬ 
tail  la  maniéré  dont  ils  la  fentoient* 


30  LES  DEUX  AMIS; 

Ni  l’un  ni  l’autre  n’imaginoient  encore 
de  la  combattre  ôc  de  la  vaincre* 
Tolho  avoit  dans  le  caraétère  plus  de 
violence,  d’impétuofité  &  de  fierté 
que  Mouza  :  celui-ci  étoit  plus  tendre  : 
il  avoit  une  fenfibilité  plus  douce.  Ils 
étoient  également  généreux ,  l’un  par 
élévation  dame  &  l’autre  par  ten- 
drefTe  :  ils  avoient  au  même  dégré  le 
courage ,  l’amitié  &  l’amour. 

Cependant  leur  longue  conven¬ 
tion  avoit  épuifé  leurs  forces.  L’un  & 
l’autre  accablés  de  fatigue ,  fe  laiflerent 
tomber  fur  le  gazon  &  goûtèrent  quel¬ 
que  repos.  A  leur  réveil,  ils  cherchè¬ 
rent  des  fruits  qui  puffent  les  nourrir , 
&  après  un  léger  repas ,  ils  fongèrent 
a  fe  faire  des  armes.  Ils  n’avoient  que 
leurs  flèches  qui  ne  pouvoient  pas 


CONTE  ÏROQUOÎS. 

les  défendre  contre  des  animaux  féro¬ 
ces  :  ils  coupèrent  de  jeunes  arbres 
dont  ils  féchèrent  la  racine  au  feu  qu’ils 
allumèrent  avec  des  cailloux.  Avec 
ces  malfues,  ils  fe  trouvèrent  en  état 

I 

de  combattre  toute  forte  d’ennemis* 
Enfin  Mouza  propofa  de  retourner  ait 
^Village  d’Ontaïo  pour  y  reprendre  un 
canot ,  des  filets ,  &  fe  mettre  en  état 
de  faire  une  pêche  plus  heureufe. 
Tolho  fourit  d’abord  à  cette  propofi- 
tion  ;  mais  bientôt  fon  vifage  devint 
férieux  ;  il  fit  fentir  à  fon  ami  le  trou¬ 
ble  ,  les  jaloufiës ,  les  peines  auxquelles 
ils  alloient  s’expofer  l’un  &  l’autre* 
Mouza  partagea  bientôt  les  craintes  de 
Tolho  qui  étoient  fondées  ,  &  tous 
deux  retombèrent  dans  la  triftefife  la 
plus  profonde. 

* 


j2  LES  DEUX  AMIS, 

Ils  ne  prenoient  aucune  réfolution^ 
&  ils  paflerent  plufieurs  jours  dans  la 
forêt  fans  former  le  deflein  d’en  fortir  , 
fans  avoir  le  projet  d’y  refter  :  ils  fe 
parloient  fouvent  de  leur  fituation. 

Tolho  dit  un  jour  à  fon  ami:  »  Ce 
*>  ne  font  pas  les  plaifirs  de  l’Amour 
»  qui  aviliffent  les  jeunes  Guerriers; 
»  c’eit  fon  empire.  Nous  fçavons  vain- 
»  cre  la  douleur ,  cette  compagne  de 
v>  l’homme  ;  nous  réfiftons  à  la  faim,' 
»  nous  bravons  le  danger;  mais  pou- 
»  vons-nous  nous  croire  des  hommes 
»  fx  nous  reftons  les  efclaves  de  l’A- 
»  mour?  L’homme  rougit  de  cédera 
*>  1  homme ,  &  nous  cédons  à  une  jeune 
»  fille  ;  nous  fouffrons  qu’elle  occupe 
»  nos  penfées,  quelle  nous  tourmen- 
»  te.  Ah  !  dit  Mouza ,  j’aurois  rougi 

«  de 


CONTÉ  IROQÜOIS.  ^ 

^  de  ma  faibleffe  ;  mais  comment  roù- 
*’  gir  d’une  foibleffé  que  je  partage 
w  avec  toi?  Ton  exemple  m’a  ôté  la 
53  honte  ;  mais  aujourd’hui  ton  exem- 
35  pie  releve  mon  courage.  Eh  !  que 
*>  ferons-nous  en  ceffant  d’aimer  Eri- 
»  mé  ?  que  ce  qu’ont  fait  plufieurs 
»  jeunes  Sauvages  que  des  filles  ont 
*  refufés.  Nous  avons  vu  ces  Amans 
*>  s’affliger  pendant  quelques  jours, &  dé* 
»  daigner  bientôt  celles  qui  les  avoient 
9=  dédaignés.  Ah  !  dit  Tolho,  ils  n’a- 
»  voient  pas  notre  amour  !  Cela  eft 
95  vrai ,  dit  Mouza  ;  mais  ils  n’avoient  ni 
sa  notre  amitié  ,  ni  notre  courage. 

Après  plufieurs  difcours  dans  lefquels 
ils  fe  rappelloient  la  conduite  des  jeu¬ 
nes  Sauvages  qui  avoient  vaincu  leurs 
pafljons ,  après  quelques  conteftations 

C 


3*  LES  DEUX  AMIS; 

fur  les  moyens  d’imiter  ces  Héros ,  ils 
firent  le  projet  de  ne  retourner  dans 
Ontaïo,  que  lorfqu  ils  feroient  l’un  6c 
l’autre  en  état  de  revoir  Erimé  fans 
émotion.  Ils  fe  conftruifirent  une  ca¬ 
bane  un  peu  plus  commode  que  leur 
hutte ,  ôc  là ,  ils  vécurent  de  leur  chaffe 
ôc  de  quelques  fruits.  Ils  fe  deman- 
doient  de  temps  en  temps  des  nouvel¬ 
les  de  l’état  de  leur  ame ,  ôc ,  d’ordi¬ 
naire  ,  ils  ne  fe  répondoient  que  par 
un  foupir. 

Un  jour  Mouza  vint  dire  à  fon  ami 
qu’il  fe  croyoit  guéri.  Tolho  pleura 
de  honte ,  pouffa  des  cris  ôc  avoua  qu’ii 
fe  croyoit  incurable  ;  mais ,  après  un 
moment  de  réflexion ,  »  puifque  tu  es 
»  guéri,  dit -il  à  Mouza  ,  tu  ne  feras 
»  donc  pas  malheureux  fi  je  fuis  l’époujj; 


(CONTE  IROQU OIS.  ^ 
B  d’Erimé  f  «  Mouza  fe  retira  fans  ré¬ 
pondre  ,  ôc  avant  la  fin  du  jour,  il 
avoua  qu’il  s’étoit  trompé,  &  qu’il  ai- 
moit  Erimé  plus  que  jamais. 

L’un  &  l’autre ,  depuis  ce  moment , 
parurent  plongés  dans  la  plus  noire 
mélancolie  :  leurs  regards  étoient  fa¬ 
rouches  &  fombres  :  ils  étoient  diftraits 
dans  leurs  fondions  :  fouvent  quand 
ils  étoient  enfemble,  ils  s’avouoient 
leur  douleur  profonde  ;  quand  ils 
étoient  féparés ,  ils  pouffoient  des  cris , 
ils  fe  jettoient  à  terre ,  ils  la  preffoient 
de  leurs  mains ,  ils  fe  relevoient  en 
portant  les  yeux  au  Giel  &  en  invo¬ 
quant  le  Grand  Efprit. 

Un  jour  Tolho  étoit  aflis  fous  un 
hêtre;  dont  les  racines  découvertes 
embraifoient  un  rocher  fufpendu  fur 

Cij 


3*  LES  DEUX  AMIS; 

le  fleuve.  Sa  tête  étoit  penchée ,  ôc 
fes  yeux  fixés  fur  les  eaux  ;  fes  bras 
étoient  croifés  fur  fa  poitrine  ;  il  étoit 
pâle,  immobile,  ôc  fortoit  de  temps  en 
temps  de  ce  repos  funefte  par  des  mou- 
vemens  violens  ôc  de  peu  de  durée. 
Mouza  qui  le  cherchoit ,  le  vit  ôc  s’ar¬ 
rêta.  Tolho  qui  fe  croyoit  feul ,  fe 
leva  avec  impétuofité  ôc  fe  jettant  à 
genoux  ;  »  Grand  Efprit,  s’écria-t-il, 
»  je  reaonce  à  la  vie;  veille  fur  les 
»  jours  de  mon  ami.  «  Il  alloit  fe  pré¬ 
cipiter  dans  le  fleuve  ôc  il  fe  trouva 
dans  les  bras  de  Mouza  qui  s’écria: 
»  Barbare  !  tu  me  laifles  feul  fur  la 
»  terre:  quoi,  tu  ne  veux  pas  que  je 
«  partage  la  mort  avec  toi  ?  Ah  !  dit 
»  Tolho,  tu  m’attaches  à  la  vie.  « 
Mouza  >  fans  lui  rien  dire ,  l’ernbraf- 


CONTE  IROQUOIS.  & 
foit  fortement  &  l’entraînoit  vers  le 
fleuve ,  pour  s’y  précipiter  avec  lui. 
Tolho  l’arrêtoit,  en  le  conjurant  de 
vivre  avec  Erimé.  Mouza  Faccabloit 
des  reproches  les  plus  tendres  ;  enfin , 
entraîné  par  Tolho  ,  il  s’éloigne  du 
fleuve ,  &  tous  deux  vinrent  fe  repofer 
à  l’entrée  de  leur  cabane.  Là ,  ils  s’en" 
Retinrent  avec  affez  de  tranquillité. 
Dans  la  fcène  qui  venoit  de  fe  paffef 
entre  eux,  ils  avoient' épuifé  leurs  for¬ 
ces  ;  ils  n’en  avoient  plus  affez  pour  fe 
livrer  aux  fentimens  violens  ils  ve¬ 
naient  de  fentir  les  horreurs,  du  défef- 
poir  ;  leur  ame  fatiguée  de  cet  état 
cruel ,  cherchoit  à  fe  faire  des  Ululions. 
&  à  retrouver  l’efpérance. 

»  Mon  ami ,  dit  Mouza  ,  toi  avec 
a?  qui  je  veux  partager  la  vie  &  la  mort  - 

Ç  üi 


38  LES  DEUX  AMIS, 

»  écoute  une  de  mes  penfées.  Tu  fçais 
»  la  chanfon  qu'Erimé  fit  pour  nous 
»  au  moment  de  notre  départ.  Cette 
»  belle  fille  chantoit  tes  louanges  &  les 
»  miennes  :  elle  fembloit  nous  regret- 
»  ter  tous  deux.  Oui,  dit  Tolho,  ôc 
»  j’ai  eu  ta  penfée.  Je  me  fuis  dit , 
»  pourquoi  ne  pourrois- je  partager  les 
»  plaifirs  de  l’Amour  avec  l’ami  de 
»  mon  cœur,  l’ornement  de  ma  vie? 
55  Je  fouriois  à  cette  penfée  ;  mais  je. 
55  merepréfentois  Erimé  entre  tes  bras, 
55  ôc  les  viperes  de  la  jaloufie  me  ron- 
55  geoient  le  coque.  Je  te  pardonne , 
55  dit  Mouza;  mais  écoute  la  fuite  de 
55  mes  penfées.  Je  me  fuis  interrogé, 
55  ôc  je  me  fuis  dit  :  fi  Tolho  goûtoit 
50  dans  les  bras  d’Erimé  les  plaifirs  de 
55  l’Amour ,  pourquoi  mon  ame  en 


CONTE  IROQUOIS.  3^ 

»  feroit-elle  affligée,  mon  ame  qui  eft 
»  heureufe  des  plaifirs  de  T olho  ?  C  eft 
*  parce  qu’Erimé  feroit  à  Tolho  &  ne 
30  feroit  pas  à  moi.  Mais  fi  Erimé  le 
»  veut,  ne  pouvons-nous  pas  être  heu" 
»  reux  l’un  êc  l’autre  ?  Elle  feroit  à 
»  nous ,  &  alors. . . .  Ah  !  dit  Tolho  , 
»  j’ai  auffi  interrogé  mon  cœur.  Ecou- 
33  te  :  tu  te  fouviens  que  dès  notre  en- 
»  fance,  nous  avons  évité  d’être  plus 
»  forts ,  plus  puiflans ,  plus  adr  oits  l’un 
33  que  l’autre.  Tu  n’as  pas  voulu  me 
»  furpaffer.  Si  Erimé  t’aimoit  mieux 
»  que  moi ,  dans  fes  bras  même  je 
33  fentirois  ton  avantage,  &  j’aurois 
33  peut- être  une  fureur  qui  deviendroit 
33  funefte  à  tous  trois.  «  Mouza  fut 
long-temps  fans  répondre  :  il  dit  enfin. 
»  Je  viens  de  m’interroger.  Je  t’avoue 

C  h 


m  v  1  m 


4o  LES  DEUX  AMIS; 

33  que  fi  la  belle  Erimé  donne  fon  cœur 
*  a  1  un  &  a  l’autre ,  ou  fi  elle  nous 
”  laide  ignorer  qui  des  deux  elle  pré- 
”  fere,  je  fens  que  je  ferai  heureux  de 
“  bonheur  êt  du  mien.  Interroge 
»  ton  cœur ,  êt  tu  me  répondras. 
T olho ,  après  avoir  rêvé  quelque  tems , 
dit  a  fon  ami.  33  O  moitié  de  moi- 
»  même  !  je  feus  que  je  puis  tout  par- 
»  tager  avec  toi.  «  A  ces  mots  ,  ils 
s’embrafferent  &  formèrent  fur  le 
çhamp  le  deffein  de  retourner  au  Vil¬ 
lage  d’Ontaïo. 

Ils  partirent  après  un  leger  repas,  6c 
à  l’entrée  de  la  nuit  ;  il  falloir  monter 
des  rochers  difficiles  &  traverfer  de 
vaftes  forêts  qui  leur  étoient  incon¬ 
nues;  mais  ils  obfervoient  les  affres; 
déplus,  pour  ne  point  s’égarer,  ils 


CONTE  IROQUOIS.  41’ 
h’avoient  qu’à  fuivre  les  bords  du  grand 
fleuve.  Dans  la  route  ,  ils  chantoient 
fouvent  la  chanfon  d’Erimé  :  ils  con- 
venoient  enfemble  de  ia  maniéré  dont 
ils  lui  parleroient  de  leur  paffion ,  & 
des  moyens  qu’ils  employeroient  pour 
engager  cette  belle  fille  à  ne  donner 
à  aucun  des  deux  ia  préférence  fur 
l’autre.  Ils  marchoient  avec  joie, 
pleins  d’efpérance  &  impatiens  de  re¬ 
voir  Erimé.  Ils  avoient  déjà  franchi 
les  rochers  &  ils  avançoient  dans  la 
forêt.  Ils  étoient  près  de  la  fin  de  leur 
journée,  &  déjà  le  crépufcule  commen- 
qoit  à  rendre  la  verdure  plus  fombre 
&  plus  profonde.  Ils  entendirent  du 
bruit  allez  près  d’eux  &  diftinguèrent 
quelques  voix.  Ils  avancèrent  vers  le 
Ipruic  ôt  bientôt  ils  virent  une  petite 


42  LES  DEUX  AMIS, 
troupe  de  fept  ou  huit  Outaouais  & 
de  cinq  Captifs  Iroquois.  Mouza  re¬ 
garda  Tolho  &  lui  dit  :  »  Je  fens  mon 
»  cœur  qui  bondit  dans  mon  fein  ;  il 
»  s’élance  loin  de  moi ,  il  m’emporte 
*>  vers  les  Ennemis  de  nos  Peres.  « 
»  Tolho  regardoit  les  Outaouais  avec 
»  des  yeux  étincelans  de  rage.  »  Mon 
»  arc,  difoit-il,  fe  tend  dans  mes  mains  ; 
»  mes  flèches  vont  partir  d’elies-mê- 
»  mes  ;  on  connoîtra  les  deux  Amis.  « 
A  ces  mots ,  ils  tirent  leurs  flèches  qui 
tuent  un  Outaouais  &  en  bleflent  deux, 
dont  un  feul  fut  hors  de  combat.  Les 
deux  Amis  jettent  leur  arc  derrière  le 
dos ,  &  la  maflue  à  la  main ,  fondent 
fur  les  Outaouais  qui  viennent  à  eux  au 
nombre  de  quatre  ,  tandis  que  deux 
autres  emmenoient  les  prifonniers» 


CONTE  IROQUOIS.  4? 
Tolho  &  Mouza  échappèrent  adroite¬ 
ment  à  ces  quatre  Outaouais,  &  s  élan¬ 
cèrent  comme  des  traits  fur  ceux  qui 
conduifoient  les  Captifs.  La  nuit  qui 
fuccédoit  au  crépufcule  &  les  rameaux 
des  grands  arbres  répandoient  tant 
d’obfcurité ,  qu’on  avoit  peine  à  diftin- 
guer  les  objets.  Les  deux  Sauvages 
voyant  des  Ennemis  &  ne  fçachant  pas 
leur  nombre,  fongèrent  à  fe  fauver, 
mais  après  avoir  mafîacré  leurs  Cap¬ 
tifs,  Mouza  le  premier  arrive  à  leur 
fecours  &  les  deux  bourreaux  prirent 
la  fuite.  Tolho  les  pourfuivit  un  mo¬ 
ment.  Deux  Captifs  cependant  avoient 
été  aflfommés ,  &  dans  ceux  qui  ref- 
toient  ,  Mouza  reconnut  Eriraé  & 
Checiko.  «Erimé,  Erimé,  s’écria-t-il, 
»  je  mourrai  ou  je  te  fauverai  la  vie.  « 


44  LES  DEUX  AMIS, 

»  Je  te  la  dois ,  jeune  ôc  beau  Mouza^ 
•>  dit  Erimé,  je  te  la  dois.  «  Au  cri  de 
»  Mouza,  à  la  voix  d’Erimé,  Tolho 
revient  ;  les  Outaouais  réunis  revien¬ 
nent  les  attaquer.  Erimé  &  fes  deux 
Compagnons,  enchaînés  encore,  s’éloh 
gnoient  du  combat  avec  peine,  &  en 
traînant  avec  leurs  chaînes  les  cada¬ 
vres  des  deux  Iroquois  maffacrés.  Les 
deux  Amis  tuèrent  d’abord  deux 
Outaouais.  Tolho  en  vit  un  qui  re- 
tournoit  fur  les  Captifs  :  il  courut  à 
lui  &  le  tua.  Erimé  tremblante  &  lui 
tendant  la  main  ,  le  pria  de  rompre 
leurs  liens.  Tolho  ,  yvre  d’amour  & 
de  joie ,  lui  rendit  ce  fervice  ;  mais  il 
fallut  un  peu  de  temps.  Dès  qu’Erimé 
fut  libre  ,  elle  fe  précipita  aux  ge¬ 
noux  de  fon  libérateur  qui  s’en  dé^ 


CONTE  IROQUOIS.  4? 

fcarraffa  pour  aller  rejoindre  fon  Ami. 

Quelle  fut  la  crainte  &  la  douleur 
-de  Tolho,  quand  il  ne  retrouva  plus 
ni  Mouza ,  ni  les  Outaouais  !  Il  répéta 
plufieurs  fois  de  toutes  fes  forces  le 
nom  de  Mouza  :  on  ne  lui  répondit 
point.  Il  prêta  l’oreille  &  il  n’entendit 
que  le  bruit  terrible  de  Niagara.  Il 
revint  vers  Erimé ,  qui ,  dégagée  de  fes 
liens,  achevoit  de  brifer  ceux  de  fes 
Compagnons.  Tolho  les  arma  de  l’arc 
&  des  flèches  de  deux  Outaouais  tués 
dans  le  combat.  Ils  erroient  tous  au 
hafard  dans  cette  obfcurité  vafte  ôc 
profonde  ,  au  bruit  des  flots  quife  pré- 
cipitoient  des  montagnes  ;  ils  jettoient 
de  temps  en  temps  des  cris  de  douleur, 
&  quoiqu’affurés  de  n’être  point  enten¬ 
dus  ,  ils  répétoient  de  moment  en  mo? 


4*  LES  DEUX  AMIS; 

ment  le  nom  de  Mouza.  Après  avoî? 
fait  dans  la  forêt  plufieurs  tours  &  dé¬ 
tours  ,  iis  fe  retrouvèrent  au  lever  du 
foleil ,  fur  le  lieu  du  combat  :  ils  y 
virent  les  corps  de  quatre  Cutaouais, 
&  cherchèrent  en  vain  celui  de  Mouza. 
Tolho  accablé  de  laffitude  6c  de  dé- 
fefpoir,  affoibl'i  par  le  fang  que  de  lé¬ 
gères  bleflures  lui  avoient  fait  répan¬ 
dre,  tomba  fans  fentiment  aux  pieds 
d’un  vieux  chêne  :  Erimé  ôc  les  deux 
Iroquois  firent  leurs  efforts  pour  le 
rappeller  à  la  vie  ;  il  reprit  peu  à  peu 
du  mouvement  ;  on  vit  les  larmes  cou¬ 
ler  le  long  de  fes  joues,  ôc  fes  yeux 
s’ouvrirent  :  il  regarda  autour  de  lui  6c 
prononça  le  nom  de  Mouza. 

Erimé  étoit  à  fes  côtés ,  6c  cher- 
choit  à  le  confoler  par  les  careffes  les 


! 


CONTE  ÎROQUOIS.  Ÿ1 
J)lus  tendres  :  elle  lui  juroit ,  au  nom 
du  Grand  Efprit,  un  attachement  éter¬ 
nel.  T olho  la  regarda  &  lui  dit  ; 
»  Mouza  étoit  ton  Amant  :  c’eft  lui 
»  qui  le  premier  t’a  fauvé  la  vie  :  les 
»  Outaouais  vont  dévorer  l’ami  de 
»  Tolho  &  le  cœur  qui  t’adore.  «  Eri- 
mé  fe  tut  &  fondit  en  larmes.  Ils  fe 
livroient  enfemble  à  leurs  douleurs; 
Cheriko  fe  leva.  C’étoit  un  homme 
de  cinquante  ans ,  diftingué  par 'plu* 
fieurs  aétions  de  courage  :  il  avoit 
même  été  plus  d’une  fois  Chef  de 
guerre  &  toujours  viétorieux  :  on  efti- 
moit  dans  Ontaïo  fon  grand  fens  &  fa 
juftice.  »  Jeune  homme  j  dit-il  à  Tolho, 
*>  je  fuis  touché  de  ta  douleur  ;  mais 
la  douleur  ne  doit  point  abattre 
1  l’homme.  Les  perfides  Outaouais 


48  LÉS  DEÜX  AMIS," 

»  ont  enlevé  ton  ami  :  ils  l’ont  peut-* 
»  être  laiflTé  vivre  encore.  Allons  lui 
®  rendre  la  liberté  :  s’il  n’eft  plus  , 
»  allons  le  venger  &  teindre  les  eaux 
«  du  grand  fleuve  du  fang  des  Ou- 
»  taouais.  Les  perfides  font  venus 
»  comme  des  brigands  nous  enlever 
«  une  femme  &  quatre  guerriers  ;  nous 
®  ne  fommes  qu’à  deux  journées  d’On- 
»  taïo;  allons  y  réveiller  la  guerre.  Ert 
s»  arrivant,  je  vais  donner  le  feftin  des 
«  combats  :  je  rappellerai  à  nos  guer- 
»  riers,  les  victoires  qu’ils  ont  rempor- 
»  tées  avec  moi  :  ils  me  nommeront 
»  leur  Chef  ôc  tu  feras  vengé.  « 

Tolho,  ranimé  par  l’efpérance  de 
fauver  fon  ami  ou  de  le  venger ,  ren¬ 
dit  grâces  à  Cheriko  :  ils  fe  mirent  en 
chemin.  Erimé  ne  quittoit  point  les 

pas 


CONTE  IROQÜOÏS.  49 
pas  de  fon  libérateur.  Vers  les  deux 
tiers  du  jour  ,  ils  s’arrêtèrent  auprès 
d’un  ruiffeau  bordé  de  fraifes ,  dè  fram- 
boifes  &  d’autres  fruits.  Erimé  en 
eueilloit  qu’elle  préfentoit  à  T olho  : 
elle  lui  parloir,  elle  le  Confoloit  fans 
Ceffe  t  celui-ci,  touché ,  attendri , hors 
de  lui-même ,  lui  dit  combien  elle  lui 
étoit  chère.  Erimé  baiffa  les  yeux  & 
rougit.  »  Garde-toi,  lui  dit  Tolho,' 
»  de  me  répondre  ;  ne  jette  point  fur 
»  moi  les  yeux  du  mépris  ,  ne  me  re- 
»  garde  point  des  yeux  de  l’amour  ; 
«  garde  toi  d’expliquer  ton  cœur;  c’eft 
»  la  récompenfe  que  je  te  demande 
95  pour  t’avoir  fauvé  la  vie.  Je  fauverai 
»  mon  ami ,  ou  je  livrerai  mon  fein 
*>  aux  flèches,  des  Outaouais.  Si  nous 
»  vivons ,  fl  Mouza  ôcTolho  fe  retrou- 


jo  LES  DEUX  AMIS; 

»»  vent  encore  fur  la  même  natte,  Ils 
»  viendront  à  toi ,  ils  te  parleront  ;  tu 
»  nous  répondras  alors.  Jufques-là, 
»  gardons-nous  d’expliquer  nos  coeurs. 
Il  prononça  ces  mots  d’un  air  touché 
&  en  même  temps  terrible.  Erimé  fut 
émue  de  ce  difcours  &  ne  le  comprit 
pas. 

Ils  alloient  quitter  le  ruiffeau  &  fe 
remettre  en  chemin ,  lorfqu’ils  virent 
fortir  du  bois  plufieurs  hommes  armés. 
Erimé  fit  un  cri  d’effroi ,  mais  elle  fut 
bientôt  raffurée  ;  elle  &  fes  Compa¬ 
gnons  reconnurent  les  Iroquois  d’On- 
taïo  &  ceux  de  plufieurs  Villages  qui 
s’étoient  réunis  contre  les  Outaouais. 
Les  Iroquois  furent  charmés  de  re¬ 
trouver  Cheriko ,  Erimé  ôc  Tolho: 
ils  pleurèrent  les  deux  Guerriers  qu’on 


CONTÉ  IROQUOIS.  ;t 
avoit  perdus  :  ils  efpérèrent  que  Mouza 
vivroit  encore,  &  ils  fe  dirent  qu’il  ne 
falloit  pas  perdre  le  moment  de  le  dé¬ 
livrer. 

Lorfque  les  Peuples  de  ces  contrées 
ont  fait  des  prifonniers  ,  ils  les  defti- 
fient  quelquefois  à  remplacer  auprès 
des  veuves  les  époux  qu’elles  ont  per¬ 
dus  ;  mais  le  plus  fouvent ,  ces  mal¬ 
heureux  font  deftinés  à  fouffrir  les  fup- 
plices  les  plus  recherchés  &  les  plus 
cruels.  Je  ne  veux  point  en  faire  la 
defcription  :  le  tableau  feroit  horreur. 

Je  me  contenterai  de  dire  que  ces 
Barbares  ont  perfeaionné  l’art  de  faire 
fouffrir  leurs  viaimes  fans  les  faire 
mourir  promptement.  Les  premiers 
jours ,  on  les  accable  d’outrages  &  de 
bleffures  douloureufes  qui  n’attaquent 

Dij 


H  « 


■< 

IL1 

ri 


j2  LES  DEUX  AMIS; 
point  les  principes  de  la  vie;  les  jours 
fuivans ,  les  bleflures  font  plus  gran¬ 
des  ,  6c  enfin  ces  miférables  expirent 
le  cinquième  ou  fixiéme  jour  dans  les 
tour  mens  les  plus  affreux.  Il  elt  d’ufa- 
ge  de  ne  mettre  les  prifonniers  à  la 
torture,  qu’ après  leur  avoir  donné  de 
grands  feftins. 

Les  Iroquois  fe  flattoient  d’arriver 
chez  leurs  Ennemis  avant  que  les  fup- 
plices  de  l’infortuné  Mouza  fuffent 
commencés  :  ils  marchèrent  toute  la 
nuit  &  le  jour  fuivant.  Erimé  qui  ne 
pouvoit  les  fuivre ,  retourna  au  Village 
d’Ontaïo  :  elle  fe  fépara  de  Tolho  ôc 
de  Cheriko  en  fondant  en  larmes  6 C. 
en  leur  difant  :  »  Allez  délivrer  Mou- 
»  za.  «c 

Le  foir  du  fécond  jour  les  Iroquois 


CONTE  IR  O  QU  01  S.  y  3 
apperçurent  les  fumées  d’Aoutan ,  le 
principal  Village  des  Outaouais.  Le 
Chef  plaça  Cherrko  &  quelques  jeunes 
gens  dans  un  bouquet  de  bois  peu  dif- 
tant  du  Village  :  il  cacha  le  gros  de 
la  troupe  fous  de  grands  arbres  à  fruit 
&  dans  des  champs  de  maïs.  Là  ils 
attendirent  la  nuit ,  &  l’ordre  fut  donné 
d’attaquer  Aoutan  une  heure  avant  le 
jour. 

Il  y  a ,  dans  les  Villages  de  ces  Peu¬ 
ples,  une  Place  deftinée  au  fupplice 
des  prifonniers  ;  auprès  de  cette  Place , 
on  conftruit  une  loge  dans  laquelle  on 
garde  ces  malheureux. 

Cheriko  &  quelques  Sauvages  ,  du 
nombre  defquels  étoit  Tolho,  furent 
chargés  de  fe  rendre  direâement  à 
cette  loge  avant  qu’on  eût  commencé 

D  iij 


14  LES  DEUX  AMIS,' 
l’attaque,  &  d’y  délivrer  Mouza  s’il 
,  vivoit  encore. 

Au  moment  prefcrit,  les  Iroquois 
fe  mirent  en  mouvement.  Cheriko  & 
Tolho  fureat  reconnus  pour  ennemis 
à  l’entrée  du  Village  qui  ne  s’attendoic 
point  à  être  attaqué  fi  promptement. 
L’ailarme  fut  donnée,  mais  Cheriko 
&  Tolho  marchèrent,  fans  s’arrêter, 
à  la  loge  des  prifonniers.  Ils  cafferent 
U  tête  aux  deux  Outaouais  qui  gar- 
doient  cettç  loge  ,  dans  laquelle  ils 
trouvèrent  Mouza  étendu  fur  une  nat¬ 
te  ,  pâle  &  couvert  de  playes  &  de 
fang. 

Tolho  jetta  un  cri  &  fe  précipita  fur 
la  natte  à  côté  de  fon  ami,  fans  qu’il 
lui  fût  poflible  d’articuler  un  mot. 
Mouza  fe  releva ,  &  ranimé  par  la  pré- 


CONTE  IROQUOÏS.  n 
fence  de  7 ’olho  &  par  le  bruit  du  com¬ 
bat  qui  commençait  a  fe  faire  enten 
tendre  ;  »  ô  mon  ami ,  donne-moi  des 
»  armes  ,  dit  -  il  ;  mes  bleflures  font 

»  cruelles,  mais  elles  n’ont  point  épuifé 

»  mes  forces.  La  douleur  pourroit-elle 
»  empêcher  ton  ami  de  combattre 
»  avec  toi  ?  «  On  lui  donna  un  arc  fie 
des  flèches;  ils  fortirent  de  la  loge  ; 
Mouza  marchoit  avec  peine  Ôc  com- 
battoit  avec  rage.  Les  Outaouais  fur- 
pris  ,  furent  d’abord  vaincus  :1a  plupart 
prirent  la  fuite  6c  fe  difperferent  dans 
les  forêts  :  ce  qui  ne  put  fuir ,  fut  mafîa- 
cré  fans  pitié.  Quelques  uns  vendirent 
chèrement  leur  vie.  Cheriko  reçut  une 
flèche  dans  la  poitrine.  Ce  malheur 
empoifonna  le  plaifîr  des  Vainqueurs 
êcfutfurtoutfenflbleàT  olho  ôcà  Mouza», 

D  t¥; 


$6  LES  DEUX  AMIS, 

Les  Iroquois ,  après  avoir  mis  tout 
a  feu  &  à  fang ,  fe  raffemblèrent  fur  la 
place  &  fe  difpoferent  à  partir.  Ils  en¬ 
chaînèrent  quelques  jeunes  hommes, 
qu’ils  deftinoient  à  remplacer  les  guer¬ 
riers  qu’ils  avaient  perdus  &  ils  fe  mi¬ 
rent  en  marche.  Les  prifonniers  tranf- 
portoient  fur  des  brancards  Çheriko 
qui  étoit  blefle  dangereufement  & 
Mouza  que  fes  playes  empêchoient  de 
fuivre  la  troupe.  Tolho  ne  quittoit 
point  le  brancard  de  fon  ami.  Bientôt 
ils  fe  contèrent  çe  qui  étoit  arrivé  à 
chacun  d’eux  depuis  qu’ils  ne  s’étoient 
vus.  Mouza  fut  tranfporté  de  joie 
d’apprendre  qu’Erimé  étoit  fauvée;  il 
le  fut  auffi  de  la  manière  dont  Tolho 
avait  parlé  à  cette  fille.  Après  avoir 
exprimé  à  fon  ami  tous  les  fentimens 


CONTE  IROQÜOIS.  çj 
qui  remplilToient  fon  cœur  :  »  J’ai  été 
»  digne  de  toi,  lui  dit-il;  tu  me  vis 
ai  combattre  ;  tu  fçais  que  les  Outaouais 
»  ne  me  réfiftoient  pas  :  ils  ne  me  ré- 
»!  fiftoient  pas  les  perfides  Outaouais  ; 
>3  mais  deux  d’entr’eux  me  fur  prirent, 
3>  me  faifirent  par  derrière ,  me  lièrent 
ai  les  mains  &  me  forcèrent  à  les  fui- 
»  vre.  Je  t’appellai  à  mon  fecours;  tu- 
*>  ne  me  répondis  pas.  Je  craignis  que 
»  la  flèche  de  T  Outaouais  n’eût  fait 
33  couler  ton  fang.  Je  marchois  accom- 
3»  pagné  de  ma  douleur  &  j’arrivai  le 
»  lendemain  dans-  l’enceinte  d’Aou- 
33  tan.  Les  femmes  &  les  enfans  m’ac- 
33  câblèrent  d’injures  &  me  lancèrent 
3i  des  pierres:  je  ne  fus  ébranlé  ni  par 
si  les  coups  ,  ni  par  les  outrages  ;  je 
33  traverfai  le  Village  à  pas  lents ,  le. 


*8  LES  DEUX  AMIS; 

»  front  calme  &  la  tête  élevée,  &c 
»  mes  regards  exprimoient  le  mépris. 
»  Cependant  le  défefpoir  étoit  dans 
»  mon  cœur  ;  je  craignis  que  les  Ou- 
»  taouais  ne  vident  ma  triftefle.  S’ils 
»  l’avoient  vue  ,  ils  aur oient  dit  que 
»  ton  ami  craignoit  les  fupplices  &  la 
»  mort.  Je  fus  entourré  des  veuves  des 
»  Outaouais.  L’une  d’elles  dit  ces  pa- 
«>  rôles.  Que  le  jeune  Iroquois  foit  le 
•  maître  de  ma  cabane  ,  &  que  fa 
»  chafle  nourriffe  mes  enfans.  Femme , 
»  lui  répondis-je,  les  Outaouais  ne  me 
»  compteront  point  au  nombre  de  leurs 
«  Chaffeurs,  &  je  ne  ferai  point  le  maî- 
»  tre  de  ta  cabane  ;  je  demande  la 
»  mort.  Les  veuves  &  les  jeunes  gens 
»  jettèrent  des  cris  d’indignation  ,  & 
»  je  fus  condamné  aux  fupplices.  Le 


CONTE  IROQUOIS.  0 
»  lendemain ,  je  fouffris  pendant  deux 
»  heures  la  cruauté  de  nos  Ennemis, 
»  Tu  vois  qu’ils  ont  placé  des  fers  bru- 
»  lans  fur  plufieurs  endroits  de  mon 
»  corps  :  ils  ont  arraché  plufieurs  de 
»  mes  ongles.  Mon  cher  Tolho,je 
»  me  fuis  montré  homme,  &  voici  ee 
,  »  que  je  leur  ai  chanté. 

»  J’ai  vu  vos  prifonniers  chercher 
»  d’un  oeil  inquiet  la  veuve  qui  vien- 
53  droit  les  fauver  ;  mais  les  veuves  des 
35  Iroquois  ne  veulent  point  de  vos 
«  Guerriers  pour  époux. 

J»  J’ai  vu  vos  prifonniers,  je  les  ai 
3>  vu  rire  dans  la  douleur  ;  mais  ils  ne 
55  vont  point  au-devant  de  la  douleur 
«5  comme  le  jeune  Iroquois. 

55  Femmes,  Enfans>  Guerriers  d’Aou- 
»  tan,  vous  prolongez  mes  fupplices. 


60  LES  DEUX  AMIS; 

»  &  je  chanterai  ma  douleur;  redou- 
»  blez  mes  fupplices  ,  ôc  je  céderai  de 
»  vivre  parmi  vous. 

»  O  vaillans  Iroquois ,  mes  freres  ! 
“  O  Tolho  ,  1  ami  de  mon  coeur! 
»  O  belle  Erimé  ,  la  plus  chère  des 
»  filles  !  je  ne  vivrai  point  parmi  vos 
»  Ennemis  ;  je  me  complais  dans  ma 
»  mort.  Adieu.  « 

Pendant  ce  récit,  Tolho  verfoitdes 
larmes  d’attendriffement  ôc  d’admira¬ 
tion  :  il  jouiffoit  des  vertus  de  fon 
ami  ôc  du  plaifir  de  l’avoir  délivré. 

Cependant  les  blefîuresdeMouzafe 
guérifïoient ,  malgré  la  fatigue  de  la 
route.  Chez  ces  Peuples  ,  dont  le 
fang  n’eft  point  corrompu  par  les  vins, 
les  mets  ôc  la  débauche  de  nos  climats, 
les  plus  grandes  blçflures  font  guérie? 


CONTE  IROQüOIS.  6ï 
en  peu  de  jours,  furtout  dans  la  jeu- 
neffe.  Cheriko ,  plus  âgé  que  Mouza 
&  bleffé  plus  dangereufement ,  fem- 
bloit  s’affoiblir  ôc  s’éteindre  :  il  confer- 
voit  à  peine  un  refte  de  vie ,  lorfque  la 
petite  armée  des  Iroquois  arriva  dans 
Ontaïo.  Mouza  ôc  Tolho  lui  avoient 
prodigué  leurs  foins ,  ôc  il  étoit  rempli 
de  vénération  &  de  tendreffe  pour  ces 
deux-jeunes  gens.  Il  les  avoit  entendu 
fouvent ,  pendant  la  route ,  pronon¬ 
cer  le  nom  d’Erimé ,  en  fe  parlant  avec 
beaucoup  d’émotion  :  il  avoit  deviné 
qu’ils  étoient  amoureux  de  fa  nièce , 
ôc  il  leur  avoit  fait  à  ce  fujet ,  quelques 
plaifanteries  qui  les  affligèrent. 

Le  matin  du  jour  qu’on  arrivoitdans 
Ontaïo,  Tolho  ôc  Mouza  révélèrent 
leur  paffion  ôc  leur  deffein  à  Cheriko  ; 


62  LES  DEUX  AMIS, 
ils  oferent  le  conjurer  de  leur  être  fa* 
vorable.  Le  vieillard  fut  d’abord  oppo- 
fêà  une  forte  d’union  qui,  fans  être 
contraire  au  caractère  &  aux  mœurs 
des  Iroquois ,  n’étoit  pas  dans  leurs 
ufages.  Il  fentit  que  cette  union  avoit 
des  dangers;  il  Jes  fit  voir  aux  deux 
Amis  ;  il  les  exhortoit  à  combattre 
leur  paflion  ;  mais  pour  réponfe  à  cette 
exhortation,  ils  lui  contèrent  tout  ce 
qu’ils  avoient  fait.  Alors  le  vieillard, 
touche  de  1  état  cruel  de  ces  deux  jeu¬ 
nes  Héros,  attendri  par  leurs  larmes, 
plein  de  refpeél  pour  leur  amitié  géné- 
reufe,  affuré  que  fa  nièce,  qui  alloir  le 
perdre,  vivroit  dans  l’opulence  &  ref- 
peêlée  de  fon  Village  ,  pour  avoir  fait 
la  conquête  des  deux  plus  braves 
Guerriers  de  la  Nation ,  perluadé  que 


CONTE  IROQUOIS. 
la  délicateffe  &  la  force  de  leur  amitié 
les  rendroit  |ngénieux  à  prévenir  la 
jaloufie,  convaincu  même  que  la  con¬ 
duite  que  ces  deux  Amis  fe  propo- 
foient  de  tenir  avec  Erimé ,  pouvoit 
leur  faire  éviter  non  toutes  les  peines  , 
mais  toutes  les  diffentions  ,  entraîné 
aufli  par  le  fentiment  des  ferviçes  qu’ils 
avoient  rendus  à  fa  nièce  &  à  lui ,  & 
que  Tolho  &  Mouza  lui  rappellèrent, 
il  leur  promit  de  les  fervir  avec  cha¬ 
leur  auprès  d’Erimé. 

Cependant  les  filles,  les  enfans,  les 
vieillards  d’Ontaïo  vinrent  au-devant 
des  Vainqueurs ,  chantant  leurs  louan¬ 
ges.  Tolho  &  Mouza  marchoient  à  la 
tête  de  la  troupe,  comme  ceux  des 
Guerriers  qui  s’étoient  le  plus  diftin- 
gués.  Erimé  fut  ravie  de  revoir  les 


<>4  LES  DEUX  AMIS; 

deux  jeunes  Amis.  Tolho  lui  conta 
tout  ce  que  Mouza  venoit  de  fouffrir 
chez  les  Outaouais.  Mouza  lui  conta 
les  exploits  de  fon  ami  qui  l’avoit  dé¬ 
livré  ;  mais  bientôt  elle  ne  parut  occu¬ 
pée  que  de  la  bleflure  de  Cheriko.  Il 
crut  fentir  que  fa  fin  approchoit  :  il  fit 
fortir  de  fa  cabane  tous  les  Iroquois, 
&  quand  il  fut  feul  avec  fa  nièce: 
»  Erimé  ,  dit-il ,  je  vais  paffer  dans  la 
»  terre  étrangère  ;  c’eil:  à  toi ,  fille  de 
»  ma  fœur  ,  à  donner  à  mes  amis  un 
»  feftin  fur  ma  tombe.  Que  le  poteau 
»  que  tu  éleveras  auprès  de  ma  tombe , 
«  dife  à  mes  amis,  quel  homme  fut 
»  Cheriko.  Les  chevelures  de  vingt- 
»  trois  de  nos  Ennemis  tapiffent  ma 
»  cabane.  J’ai  cinq  fois  été  Chef  de 
guerre  ;  je  n’ai  perdu  que  fix  hommes, 

»  fit 


93 


*  l’Ennemi.  La  flèche  de  l’Outaouais  ' 
»  m  a  frappé ,  lorfque  je  délivrois  un 
“  Iroquois  ;  les  tigres  &  les  ours  craH 


»  gnent  la  maflue  de  Cheriko  ;  l’ori-: 


»  gnal  &  le  chevreuil  ont  rempli  mes 


»  chaudières  ;  ma  chafle  a  nourri  fou 


30  vent  les  enfans  de  la  veuve  &  le 


»  vieillard  ;  je  n  ai  jamais  été  coupable 
35  grand  crime.  (  G  efl  le  nom  que 
les  Iroquois  donnent  à  l’ingratitude  )*’ 
93  Mon  efprit  n  a  jamais  perdu  la  mé- 
»  moire  du  bienfait.  Voilà  ce  que  doit 
»  dire  le  poteau  que  tu  éleveras  fut 
54  ma  tornbe.  Je  te  laiffe  d’autres  de- 
»  voirs.  O  toi ,  qui  me  dois  la  gloire 
35  &  les  beaux  jours  de  ta  jeuneffe, 
90  ^oublie  jamais  ce  que  nous  devons 


a  Tolho  &  a  Mouza*  Us  t’aiment 

E 


66  LES  DEUX  AMIS; 

»  plus  que  la  lumière  ;  ils  ne  peuvent 
»  en  jouir  fans  toi  :  tu  fçais  comme  ils 
»  font  unis  ;  la  vie  de  l’un  eft  la  vie  de 
*>  l’autre  ;  &  cependant  Mouza  ne  peut 
»  te  céder  à  Tolho  ,  celui-ci  ne  peut 
»  te  céder  à  Mouza  :  ils  ont  brifé  tes 
»  liens ,  ôc  ils  vont  perdre  la  vie  con- 
»  fumés  par  l’Amour.  Ne  me  laide 
«  point  partir  pour  la  terre  étrangère, 
»  fans  m’adurer  que  les  deux  plus  bra- 
»>  ves  de  nos  Guerriers ,  les  meilleurs 
»  entre  nos  jeunes  gens ,  ne  feront 
»  point  malheureux  ;  qu’ils  habitent 
»  avec  toi  la  cabane  que  je  te  laide. 
»  Il  n’eft  qu’un  danger  à  craindre  pour 
»  toi.  Tu  mettras  la  colère  dans  leur 
»  cœur ,  fi  tu  laides  voir  qu’il  en  eft  un 
»  que  tu  préférés  à  l’autre  ;  tu  rompe- 
»  rois  leur  amitié,  qui  fera  leur  gloire 


CONTE  IR  O  Q  UOIS.  é7 
®  &  la  tienne.  Tous  deux  méritent 
»  ton  coeur;  qu’ils  le  pofledent  égale-' 
»  ment;  ne  fouris  point  à  l’un ,  fans 
»  fourire  à  l'autre  ;  réponds  à  leur 
»  amour ,  ne  le  préviens  jamais.  Vis 
»  heureufe  ,  ma  chère  Erimé ,  tu  le 
«  peux  ;  fouviens-toi  de  Cheriko  ,  qui 
»  va  bientôt  dans  la  terre  que  le  Grand 
*>  Efprit  couvre  en  tout  temps  de  fruits 
»>  &  de  fleurs.  « 

Cheriko  cefla  de  parler,  &  fa  niece 
verfa  quelques  larmes.  Après  un  mo« 
ment  de  filence ,  elle  dit  qu’elle  devoit 
tout  aux  deux  jeunes  Amis  ôt  à  lui,  & 
qu’elle  ne  feroit  point  coupable  du 
grand  crime. 

Cheriko  appellaTolho  &  Mouzaj 
qui  étoient  dans  une  chambre  voifine 
&  féparée  de  celle  du  Vieillard  par 

Eij 


<jb  LES  DEUX  AMIS} 

une  cloifon  de  natte  :  ils  auroient  en^ 
tendu  le  difcours  du  Vieillard,  fi  fa 
voix  avoit  été  moins  foible  ;  maïs  ils 
entendirent  du  moins  la  réponfe  d’Eri- 
mé  :  ils  entrèrent  en  fe  précipitant  aux 
pieds  de  cette  belle  fille  :  chacun  d’eux 
prit  une  de  fes  mains ,  qu’il  couvrit  de 
fes  baifers.  «  Nous  ferons  tous  heureux^ 
»  dit  Mouza  ;  «  Nous  vivrons  pour 
»  Erimé,  dit  Tolho.  «  Ils  fe  jettèrent 
aux  pieds  de  Cheriko ,  6c  lui  rendirent 
grâces.  Le  Vieillard  parut  un  moment 
ranimé  par  la  joie  de  fes  amis.  Il  leur 
dit  qu’il  fe  trouvoit  mieux.  Le  lende¬ 
main  ,  il  parut  avoir  plus  de  forces  ;  6c 
il  donna  beaucoup  d’efpérance  qu’il 
pouvoit  guérir.  Mouza  &  Tolho  fe 
dirent  qu’il  étoit  temps  d’achever  leur 
mariage ,  ôt  que  le  Vieillard  fe  portoit 


CONTE  IROQUOIS.  <?<>' 

affez  bien  pour  qu’on  pût  en  parler  à 
fa  niece. 

Dans  les  différentes  converfations 
qu’ils  avoient  eu  enfemble  le  iour  pré¬ 
cédent,  ils  avoient  décidé  qu’ils  ne 
verroient  leur  époufe  en  particulier  que 
la  nuit  ;  mais  ils  n’avoient  point  décidé 
auquel  des  deux  feroit  accordée  la  pre¬ 
mière  nuit.  Ils  prenoient  l’un  &  l’autre 
des  détours  pour  fe  parler  de  cet  arti¬ 
cle  délicat.  Tous  deux  étaient  dévo¬ 
rés  d’impatience  :  ils  craignoient  éga¬ 
lement  de  paroître  demander  une 
préférence  &  d’exciter  entre  eux  de  la 
jaloufie  ;  enfin  Mouza  céda  le  premier 
à  la  générofité  de  fon  cœur.  «  Tolho, 
33  dit -il ,  je  ferois  malheureux,  fi  la 
s»  belle  Erimé  te  nommoit  ce  foir  fon 
s»  époux;  mais  c’eft  Mouza  qui  te  cède 

E  i'j 


7o  LES  DEUX  AMIS, 

»  les  plaifirs  de  cette  nuit;  fois  heu- 
-,*>  reux.  «  Après  ce  peu  de  mots,  U 
»  s’éloignoit  en  foupirant.  »  Arrête, 
>5  s’écria  Tolho  ,  arrête.  J’attefte  le 
»  Grand  Efprit  que  Tolho  eft  aufli 
»  capable  que  toi  de  dompter  fon 
»  cœur.  «  Je  le .  crois  ,  dit  Mouza; 
«  mais  fois  le  plus  heureux  cette  nuit, 
«  je  n’en  ferai  point  tourmenté.  «  Je 
»  le  ferai ,  dit  Tolho  ;  j’aurai  la  honte 
=»  d’être  le  moins  généreux.  «  Mouza 
l’interrompit  en  difant  :  «  Je  fuis  le 
»  premier  à  qui  Erimé  a  dit  les  paroles 
«  d’amour,  &  c’eft  moi  qui,  le  pre- 
»  mier ,  ai  fauvé  les  jours  d’Erimé  dans 
»  la  Forêt.  Quelles  tortures  n’ai-je  pas 
»  fouffertes  pour  elle  chez  les  Ou- 
»  taouais  ;  mais  qu’importe ,  fois  heu- 
»  reux,  je  ne  ferai  point  jaloux.  Ahl 


CONTE  IROQUOIS.  71 
»  dit  Tolho  ,  que  n’ai-je  pas  fouffert 
»  le  jour  où  je  voulus  me  précipiter 
»  dans  le  grand  fleuve  ?  Que  n’ai-je  pas 
»  fait  pour  Erimé  ôc  pour  toi  ?  Ne  me 
»  devez-vous  pas  tous  deux  la  vie  &  la 
»>  liberté  ?  Mais  qu’importe ,  que  M  ou- 
»  za  foit  heureux  cette  nuit  ,  je  ne 
»  ferai  point  jaloux.  «  Mais ,  dit  Mou- 
»  za ,  fi  Cheriko  nommoit  celui  d’en- 

»  tre  nous . «  J’y  confens  ,  dit 

»  Tolho.  «  Ils  entrèrent  dans  la  caba_ 
ne  ;  ils  racontèrent  ce  qui  venoit  de 
fe  paffer  entre  eux.  Mouza  qui  avoit 
fait ,  le  premier ,  le  facrifice  de  foi- 
même  j  fut  nommé  par  Cheriko.  II 
fit  figne  à  fa  niece  de  paffer  dans  la 
chambre  voifine  où  Mouza  la  fuivit. 

Tolho  rougit,  pâlit,  garda  quelque 
temps  le  filence ,  &  après  un  moment 

E  iv 


7*  LES  DEUX  AMIS, 

de  réflexion  ,  s’occupa  vivement  de 
Çheriko.  Il  lui  rendoit  des  foins,  mê¬ 
me  inutiles ,  avec  un  zélé  &  une  adi- 
vité  extrêmes  :  il  montroit,  fur  la  fantd 
du  Vieillard ,  une  inquiétude  dont  cette 
fanté  n’étoit  pas  l’objet.  Il  ne  pouvoir 
relier  un  moment  tranquille  fur  fa 
natte  :  il  entendit  quelque  bruit  dans 
la  chambre  voifine  :  il  fe  leva  &  fortit 
de  la  cabane  avec  précipitation. 

Cependant  Mouza  fë  trouvoit  au 
comble  de  fes  vœux.  Erimé,  jeune, 
belle,  vive,  recevoit  avec  tranfport 
les  car  elfes  de  fon  époux.  Après  s’être 
abandonnés  l’un  &  l’autre  à  l’yvrelfe 
des  fens ,  ils  devinrent  tendres.  »  Oh  ! 
*>  difoit  Mouza ,  tu  es  lame  de  nos 
»  âmes  ;  tu  es  la  feule  femme  qui  foit 
y  belle  pour  mon  arni  &  pour  moi^ 


CONTE  IROQUOIS.  75 
«  C’eft  pour  moi  que  tu  es  belle  aujour- 
»  d’hui  ;  tu  le  feras  demain  pour  mon 
»  ami.  Dis  -  moi  que  tu  aimes  T olho , 
»  &  demain  garde-toi  d’oublier  Mou- 
»  za.  «  Erimé  lui  dit  que  Tolho  lui 
étoit  cher  ,  ôt  lui  prodigua  encore 
les  carefies  les  plus  tendres.  Mais  à 
peine  cet  ami  généreux  apperçut  la 
première  lueur  du  crépufcule;  «  Je 
»  fouffre ,  dit-il  à  Erimé ,  des  peines  de 

mon  ami  :  allons  lui  dire  combien  il 
»  eft  aimé.  « 

Cependant  lorfque  Tolho  étoit  forti 
de  la  cabane  ,  il  s’étoit  arrêté  fous  les 
arbres  qui  l’environnoient.  La  nuit 
étoit  obfcure  ,  le  vent  agitoit  le  feuil¬ 
lage,  on  entendoit  les  animaux  féro¬ 
ces  qui  rugiffoient  dans  l’éloignement. 
-jÇes  bruits  lugubres  &  les  ténébre§ 


74  LES  deux  amis, 

ajoutoient  à  la  triftefle  &  à  l’agitation 
de  Tolho  :  il  fe  remit  en  mouvement 
&  fe  promenoit  à  grands  pas  autour  de 
la  cabane  :  il  s’en  approchoit  par  un 
inftincl:  machinal  ;  mais  il  s’en  éloigna 
fubitement,  dans  la  crainte  d’entendre 
quelques  mots  qui  lui  auroient  percé 
le  coeur.  Le  crépufcule  ne  devoit  pas 
tarder  à  paroître ,  la  caufe  des  fuppli- 
ces  de  Tolho  devoit  bientôt  cefler;  il 
regardoit  du  côté  de  l’Orient.  La 
couleur  opale  qu’il  découvroit  fur  cette 
partie  du  Ciel,  lui  annonçoit  le  jour  & 
le  repos  ;  les  tranfports  de  fa  jaloufie 
devenoient  moins  violens;  fon  inquié- 
tude  fe  calmoit  peu  à  peu  ;  fon  ame 
forte  &  vive ,  difpofée  à  l’enthoufiaf- 
me,  retrouvoit  celui  de  l’amitié  ;  elle 
s’y  livroit ,  elle  fentoit  même  la  joie. 


CONTE  IROQUOÏS.  7? 

&  l’amour  n’étoit  plus  pour  elle  un 
tourment.  »  Soleil,  s’écria- 1 -il,  fors  ^ 
»  de  ton  grand  lac  &  de  tes  nuages; 

33  Pere  de  la  vie ,  Fils  aîné  du  Grand 

Efprit ,  chaffe  les  ombres. 

33  Soleil ,  rends  la  joie  au  monde  ; 

33  que  les  ombres  font  terribles  !  Qu’el- 
33  les  pefent  triftement  fur  la  terre  !  C’eft 
33  dans  les  ombres  que  le,tigre  furprend 
33  fa  proie  &  que  la  jaloufie  déchire  le 
33  cœur.  « 

Il  avoit  à  peine  prononcé  ces  der¬ 
niers  mots  ,  qu’il  fe  vit  dans  les  bras 
de  fon  ami.  33  Ah  !  dit  Mouza  >  il  ne 
33  manque  à  mon  bonheur  qu’un  four i s 
»  de  Tolho.  Cher  ami,  fois  content, 

33  Erimé  nous  aime  l’un  &  l’autre.  « 
Ils  rentrèrent  enfemble  dans  la  caba¬ 
ne.  Erimé  &  Mouza  montrèrent  à 


7<S  LES  DEUX  AMIS; 
Tolho  plus  de  tendrefle  que  jamais  J 
ils  le  prévenoient  fur  tout  ;  ils  s’occu- 
poient  de  lui  ;  enfin  la  Nature  leur 
infpiroit  tout  ce  qu’il  falloir  faire  Ôc  dire 
pour  confoler  l’amour  propre  de  par¬ 
tager  ce  qu’il  veut  pofleder  feul.  Tolho 
reprit  fa  gaieté ,  &  ils  palferent  enfem- 
ble  une  journée  délicieufe.  Cependant 
vers  le  foir ,  Mouza  parut  un  peu  rê¬ 
veur.  Erimé  en  devina  la  caufe  ;  elle 
eut  pour  lui  une  partie  des  attentions 
qu’un  moment  auparavant  elle  avoit 
eues  pour  Tolho.  Celui-ci  devina  le 
motif  des  attentions  d’Erimé  &  les 
imita.  Quelqu’avide  qu’il  fût  des  pial— 
firs  qui  l’attendoient ,  amoureux ,  ar¬ 
dent  ,  paffionné,  mais  généreux,  il  ne 
fut  pas  infenfible  à  la  nuance  de  trif- 
tefle  qu’il  remarquoit  fur  le  vifage  dq 


CONTE  ÏROQUOIS.  77 
fon  ami.  La  nuit  vint  ,  &  Cheriko  de¬ 
manda  qu’Erimé  &  Tolho  le  laiffaffent 
feul  avec  Mouza.  Ils  lui  obéirent. 

Tolho  pafïa  les  premières  heures  de 
la  nuit  dans  les  tranfports  les  plus  dé¬ 
licieux,  &  jouit  de  tous  les  plaifîrs  que 
lui  avoient  promis  les  charmes  d’Eri- 
mé  &  l’emportement  de  fa  paffion. 
Erimé  parut  répondre  à  fon  amour.  On 
n’a  point  fçu  lequel  de  ces  deux  époux 
lui  étoit  le  plus  cher  fit  le  plus  agréa¬ 
ble.  On  a  dit  quelle  étoit  plus  tendre 
avec  Mouza  &  plus  paflionnée  avec 
Tolho.  Dans  cette  première  nuit  quî 
vaut  toujours  mieux  que  celles  qui  la 
fuivent,  lorfque  les  tranfports  de  T olho 
furent  un  peu  calmés  :  »  Erimé ,  dit-il  } 
33  tu  es  l’ame  de  nos  âmes  :  nous  vi¬ 
sa  vous  en  toi.  S’il  en  eft  un  de  nous 


78  LES  DEUX  AMIS, 

»  qui  foit  plus  cher  que  l’autre  à  ton 
v  »  cœur  ,  ne  laifle  point  échapper  ce 
«  fecret  :  un  mot  de  ta  bouche  ôteroit 
»  la  vie  aux  deux  Amis.  Régne  fur 
»  Tolho  ,  régne  fur  Mouza,  ôc  qu’ils 
»  confervent  jufqu’au  tombeau  les  fen- 
»  timens  qu’ils  ont  l’un  pour  l’autre  & 
»  pour  toi.  «  Jai  affocié  mon  cœur  à 
»  vos  cœurs ,  répondit  Erimé  :  foyez 
»  heureux,  je  ferai  heureufe.  « 

Mouza,  refté  feul  avec  Cheriko^ 
lui  parut  accablé  de  fa  triftelfe.  «  Jeune 
»  homme,  lui  dit  le  Vieillard,  tu  as 
»  chanté  dans  les  fupplices ,  ôc  tu  te 
»  laifTes  abattre  par  la  jaloufie.  Quand 
»  tu  bravois  les  tourmens  chez  les 
»  Outaouais,  que  faifois-tu  ?  Toname 
»  s’élançoit  au  dehors ,  le  fer  ôc  le  feu 
»  ne  faifilfoient  point  ta  penfée,  ôc  la 


CONTE  IROQUOIS.  79 
»  douleur  qui  fe  promenoit  fur  tout 
»  ton  corps,  ne  pénétroit  point  jufqu’à 
50  toi.  «  11  eft  vrai,  dit  Mouza,  mais  je 
»  portois  alors  ma  penfée  fur  Tolho  ôc 
»  fur  Erimé  ;  je  les  vois  dans  ce  mo- 
»  ment ,  je  les  vois ,  &  ce  font  eux  qui 
«  m’affligent.  Oh  bon  Vieillard  !  où 
»  porterai-je  ma  penfée  ?  où  pourra- 
»  t-elle  s’arrêter  loin  d’Erimé  &  de 
«  Tolho?  «  Porte -là,  dit  Cheriko, 
•  dans  le  paffé  &  dans  l’avenir  ;  rappel¬ 
le  le-toi  les  délices  dont  l’amitié  a  rem» 
»  pli  ton  cœur ,  les  fecours  &  la  gloire 
»  quelle  te  promet  :  penfes  à  la  nuit 
»  heureufe  que  tu  as  paffée  avec  Eri- 
»  mé ,  &  aux  nuits  femblables  qui  te 
»  font  promifes  encore.  O  jeune  hom- 
»  me  !  il  nous  eft  donné  quelques  mo- 
39  mens  qu’il  faut  faifir  avec  avidité,1 


So  LES  DEUX  AMIS,' 

*>  &  dont  il  faut  jouir  avec  yvreffe  i 
»  mais  dans  le  plus  grand  nombre  de 
»  nos  momens  ,  nous  fouffrons  ,  fi 
»  nous  ne  fçavons  pas  jouir  de  l’avenir 
*>  ôc  du  paffé,  du  fcuvenir  ôt  de  l’ef- 
»  pérance.  Je  me  tais,  je  t’abandonne 
«  à  tes  penfées ,  &  fi  tu  fçais  les  diri- 
»  ger  ,  tu  retrouveras  ton  courage. 
»  Souviens  -  toi  que  la  nuit  marche  à 
»  grands  pas  ;  le  jour  la  fuit.  <* 

Mouza,  qui  trouvoit  tous  les  mo¬ 
mens  de  cette  nuit  d’une  énorme  lon¬ 
gueur  ,  fortit  dans  l’efpérance  de  voir 
bientôt  l’aurore.  Cette  efpérance  &  le 
difcours  du  Vieillard  avoient  un  peu 
ranimé  Mouza  :  il  n’étoit  plus  dans 
l’abattement  :  une  douleur  qu’on  veut 
combattre  &  qui  eft  mêlée  d’efpérance, 
agite  l’efprit,  difpofe  le  corps  au  mou¬ 
vement, 


CONTE  IROQUQIS.  ST 
Vementi  Mouza  fe  promenoit  fous  les 
arbres  qui  étoient  aux  environs  de  I37 
cabane  :  l’air  étoit  frais  >  le  ciel  étoit 
pur ,  la  nuit  tranquille  ;  les  étoiles  étin- 
celoient  à  travers  les  arbres ,  les  pales 
rayons  de  la  lune  perçoient  le  feuilla¬ 
ge  ,  ils  tomboient  fur  la  rofée  du  gazon 
qui  fembloit  couvert  d  un  voile  d  ar¬ 
gent;  un  ruilfeau  peu  diftant  rouloit  & 
murmuroit  dans  une  prairie  voifinei 
Mouza  l’entendoit  ;  il  entendoit  auffi 
le  chant  voluptueux  Ôc  tendre  de  quel¬ 
ques  oifeaux  qui  annonçoient  le  cré^ 
pufcule.  Ce  calme  &  cette  fraîcheur  de 
la  Nature  ;  cette  douce  lumière,  cette 
obfcurité  modérée ,  ces  fons  variés  qui 
interrompoient  foiblement  le  filence 
de  la  nuit,  l’efpérance  de  voir  bientôt 
renaître  l’aurore,  ne  firent  point  ceffeï 

F 


8a  LES  DEUX  AMIS; 
la  mélancolie  de  Mouza  ,  mais  lui 
<  prêtèrent  des  charmes.  Son  ame  avoit 
encore  des  regrets,  de  l’inquiétude^ 
mais  cette  inquiétude  ,  ces  regrets, 
étoient  accompagnés  d’amour,  d’ami¬ 
tié  ,  d’efpérance  :  ces  fentimens ,  les 
plus  agréables  de  l’humanité ,  domi- 
noient  dans  le  cœur  de  Mouza  ;  il  fe 
livro’t  à  fa  fenfibilité  vive  &  profonde, 
&  il  l’exprima  bientôt  avec  cette  faci¬ 
lité  ôt  ce  talent  naturel  que  tous  Jes 
Sauvages  ont  pour  la  Poëfie. 

»  J’aime ,  dit-il ,  j’aime  :  l’efprit  d’a» 
»  mour  eft  mon  ame  ;  qu’il  me  donne 
»  de  vie  &  de  délices  !  J’aime. 

»  Mes  larmes  coulent  ;  il  m’échappe 
»  des  foupirs  profonds;  mes  larmes  me 
«  font  chères,  mes  foupits  font  doux, 
»  j’aime. 


CONTE  IROQUOIS.  85 

»  Que  ce  lilence ,  cette  douce  obfcu- 
*>  rite,  ces  aftres  d’or,  cette  belle  lune,' 
»  ce  chant  des  oifeaux ,  ont  de  char- 
»  mes  pour  moi  !  J’aime. 

»  J’aime  Erimé;  j’aime  Tolho,  ôc 
»  c’eft  parce  qu’ils  me  font  chers ,  que 
»  tout  me  plaît  dans  la  Nature. 

»  L’aurore  va  blanchir  l’Orient  ;  le 
»  jour  va  paroître ,  &  il  fera  plus  déli- 
»  cieux  encore  que  cette  belle  nuit. 
»  J’aime.  « 

Après  cette  douce  yvrefïe,  Mouza 
rentra  dans  la  chambre  de  Cheriko  :  il 
y  trouva  le  couple  qu’il  aimoit;  ilétoit 
fi  rempli  de  fes  fentimens ,  qu’il  fut 
quelque  temps  fans  pouvoir  les  expri¬ 
mer.  Il  reçut  &  rendit  bientôt  les. 
careffes  les  plus  tendres.  Tous  trois 
paroiffoient  contents ,  &  ils  l’étoient. 

Fij 


8*  LES  DEUX  AMIS, 

Ce  qui  ajoutoit  encore  à  leur  bonheur  j 
,  Cheriko  guériffoit  de  fa  bleffure.  Le 
grand  fens  de  ce  fage  Vieillard  contri¬ 
bua  beaucoup  à  maintenir  la  paix  dans 
ce  ménage  extraordinaire.  La  palfton 
des  deux  Amans  éveillée  de  temps  en 
temps  par  un  peu  de  jaloulie ,  fe  con- 
ferva  long-temps  dans  fa  force  ;  Erimé 
ne  parut  fe  réfroidir  ni  pour  1  un  ni 
pour  l’autre  de  fes  époux,  T ous  trois  t 
après  avoir  palfé  leur  première  jeuneffe 
dans  les  plaifirs  &  l’agitation  de  l’A¬ 
mour  ,  jouirent  de  la  paix  &  des  dou¬ 
ceurs  de  l’amitié.  Erimé  devint  un 
nouvel  ami  que  s’étoient  donné  Tolho 
ôc  Mouza  ■  toujours  auffi  intimement 
unis  qu’ils  l’avoient  été  dans  1  enfance  , 
jls  continuèrent  de  fe  diftinguer  par 
leur  adreflfe  à  la  çhalfe,  &  par  leur  va-» 


CONTE  IROQUOfS.  S;, 

leur  à  la  guerre.  Ils  furent  fouvent 
les  Chefs  de  leur  Nation,  &  ils  parta- 
geoient  le  commandement  comme  les 
dangers j  ils  confolerent  Cheriko  de  fa 
vieilleffe  ,  ils  imitèrent  fes  vertus.' 
L’heureufe  Erimé  fut  toujours  vigilan¬ 
te  ,  douce  ,  attentive ,  laborieufe ,  ÔC 
le  modèle  de  la  fidélité  conjugale. 


FIN. 


ERRATA 


A  7  e  19  ,  ligne  8  ,  retranche ç  l’amas  de  vapeurs, 
z 6  ,  ligne  4  ,  de  goûter,  lijei  ne  goûter. 

19*  ligne  1 1 ,  que  tu  ne  cefleras  d’aimer,  Life ^ 
que  tu  ne  cefleras  jamais. 

■PaSt  30  ,  ligne  dernier e ,  nepouvoient  pas,  efface^  pas* 
JPage  3  5 ,  ligne  7  ,  que  ce  qu’ont  fait ,  ôte £■  que. 

5  18  ,  Checiko,  Uje^  Cheriko. 

Fage  79  ,  ligne  première  ,  (ur  tout ,  ôte^  tout. 


