


ŒUVRES 

PHILOSOPHIQUES 

DE  SAINT-LAMBERT. 


(^C-»-*-'/ rts      phifOSo^niV) 


\Â^U 


_  ..  I  N  C  I  P  E  s 

DES  MŒURS 

CHEZ  TOUTES  LES  NATIONS; 
O  V 

C  ATÉCH  ISME 

UNIVERSEL. 

Par    SAINT-LAMBERT. 


TOME    TROISIEME. 


A      PARIS, 

Chez    H.    Agasse,    imprimeur-libraire,  rue   dci 
Poitevins  ,   n°.  i8. 


An  V  de  la  République  (  1 7^7 ,  vieux  «tyle,  ) 


♦^♦.Z.,' 

•    »• 


COMMENTAIRE 

SUR 

LE   CATÉCHISME. 


DEUXIEME   PARTIE. 

JILn  lisant  l'histoire  et  les  voyageurs,  lorsque 
j'arrivais  à  certaines  époques  où  les  nations  les 
plus  illustres  tombent  dans  la  décadence;  lorsqud 
je  lisais  les  relations  de  certains  pays  où  U  nature 
humaine  semble  être  parvenue  au  dernier  degré 
de  la  dépravation ,  j'éprouvais  un  sentiment 
pénible ,  et  j'attendais  avec  impatience  le  plaisir 
consolant  de  lire  l'histoire  ou  la  description  de 
ces  heureuses  contrées  dans  lesquelles  on  n'a 
point  encore  perdu  les  qualités  qui  font  l'hon- 
neur de  l'homme.  Je  n'ai  pu  voir  dans  l'histoire 
du  bas-empire  les  mœurs  dégradées  des  deux 
plus  illustres  peuples  de  la  terre,  ni  fixer  mei 
regards  sur  les  vices  de  la  Mingrelie  ou  de  Java , 
sur  les  cruautés  des  Espagnols  dans  l'Amérique  , 
«ur  celles  des  Anglais  dans  le  Bengale,  sang 
Tomi  IIL  A 


a  Commentaire 

sentir  du  dégoût  pour  mon  espèce.  J'ai  visité 
quelquefois  les  bancs  des  galères ,  et  ce  bagne 
où  Ton  renferme  des  hommes  condamnés  à  servir 
la  société  qu'ils  ne  peuvent  plus  aimer;  je  voyais 
sur  leurs  visages  un  caractère  de  bassesse  ,  le 
chagrin  sans  remords ,  l'abandon  de  soi-même. 
Je  les  ai  vus  quelquefois  à  l'heure  de  leurs  repas, 
et  je  ne  pouvais  leur  pardonner  le  plaisir  que  je 
leur  voyais  prendre.  Quoi  !  disais-je  ,  l'homme 
jouit  dans  l'ignominie  !  Ils  me  paraissaient  ra- 
baissés au-dessous  des  plus  vils  animaux  ;  ils  me 
rappellaient  les  hiaoux  de  Gulliver.  Accablé 
de  leur  turpitude ,  j'aurais  consenti  à  me  dé- 
mettre de  ma  qualité  d'homme  pour  celle  d« 
Pongos  ou  d'Orang-Outan. 

J'ai  souvent  éprouvé  quelque  chose  de  sem- 
blable dans  le  travail  que  je  viens  de  faire.  J'ai 
toujours  eu  sous  les  yeux  les  plus  viles  et  les 
plus  odieuses  de  tios  passions.  Je  m'occupais», 
il  est  vrai,  des  moyens  d'empêcher  qu'elles  ne 
devinssent  des  habitudes  ;  mais  ces  moyens  sont- , 
ils  infaillibles?  S'il  y  en  a  de  tels,  est-ce  à  moi 
à  les  découvrir  ?  Puis-je  me  flatter  d'apprendre 
aux  hommes  à  contenir  ces  passions  dans  ces 
justes  bornes  où  elles  ne  sont  plus  que  des  mou* 
vemens  passagers ,  utiles  quelquefois  à  notre 
conservation  ï    Comment  poser  la  limite  qui 


SUR     LE     CATâcHISXtE.  ^ 

sépare  l'aversion  de  la  haine  ,  et  de  manière  que 
nous  ne  passions  pas  souvent  de  Tune  à  l'autre  ? 
L'envie ,  ce  sentiment  si  commun ,  pourrons- 
nous  jamais  le  convenir  en  noble  émulation  , 
ou  le  forcerons-nous  à  n'être  plus  que  la  crainte 
modérée  d'une  supériorité  qui  menace  d'être 
dangereuse  ?  Ce  désir  d'acquérir  des  richesses  ^ 
ou  du  moins  l'aisance  de  la  vie  ,  ne  deviendra- 
t-il  plus  de  l'avarice  ou  de  la  cupidité  ? 

Je  pourrais  faire  beaucoup  de  questions  sem- 
blables sur  toutes  les  passions  dont  je  viens  de 
parler  ;  et  que  pourrait-on  me  répondre  ?  Ceci 
peut-être. 

Le  coeur  de  l'homme  peut  tout  produire  ,  et 
il  n'y  a  point  de  vertu  qui  n'exclue  un  vice. 
Après  avoir  fait  ce  que  vous  avez  pu  pour  dé- 
rober nos  anjes  à  l'empire  des  passions  vicieuses, 
essayez  d'allumer  en  nous  ces  passions  nobles 
et  généreuses  qui  rendent  i'honmie  cher  à  lui- 
même  ,  et  sur  lesquelles  rocil  du  philosophe 
s'arrête  avec  complaisance.  L'une  et  l'autre 
tâche  est  sans  doute  au-dessus  de  vos  forces  ; 
mais  ne  vous  découragez  point ,  et  souvenez- 
vous  du  motif  qui  vous  a  le  plus  déterminé  à 
entreprendre  cet  ouvrage ,  l'espérance  d'en  faire 
faire  de  meilleurs. 

Je  reçois  ces  conseils,  et  j'y  défère.  Je  vais 

A  a 


H  Commentai».! 

parler  des  vertus.  Je  ne  respire  plus  l'air  de 
ces  contrées  que  le  vice  a  rendu  malheureuses,  et 
«oriani  du  Ténare  pour  monter  dans  i'Oiympe, 
je  passe  de  la  société  des  furies  à  celle  des 
dieux. 

Quel  est  ce  sentiment  qu\m  appelle  pitié? 

Je  ne  répéterai  pas  ce  que  j'ai  dit  de  ce 
sentiment  dans  l'analyse  de  l'homme  ,  et  ce  que 
j'ai  dit  dans  la  note  sur  la  méchanceté  ,  sur  les 
moyens  de  l'inspirer  ;  mais  je  dirai  un  mot  sur 
la  nécessité  de  le  modérer  et  de  le  régler. 

J'observerai  que  c'est  un  des  seniimens  qui 
préserve  le  plus  l'homme  de  sacrifier  la  justice 
à  son  intérêt.  Notre  imagination  nous  met  à  la 
place  du  malheureux  que  nous  allons  faire  ,  ou 
de  celui  que  nous  avons  fait ,  et  nous  force  à 
partager  ses  douleurs;  elle  nous  fait  réparer  nos 
torts  ou  nous  préserve  d'en  avoir  ;  mais  dans 
l'homme  qui  est  accoutumé  à  se  laisser  entraîner 
par  le  penchant  de  la  pitié ,  dans  les  femmes 
que  cet  aimable  sentiment  domine  plus  que 
iious,  la  pitié  peut  conduire  à  rujji|sticc  et  à 
l'oubli  exagéré  desQi:mcme. 

Le  portrait  qui  va  suivre  fera  mieux  connaître 
que  tout  ce  que  je  pourrais  dire  las  inconvé- 


s  vu   LE    CatÉchismi.  y 

nlens  de  la  pitié  mal  réglée  et  que  la  raison  ne 
maîtrise  pas. 

La  belle  et  tendre  Cléonc  a  été  élevée  dans  le 
château  de  ses  pères  j  elle  eut  le  malheur  d'être 
Tunique  objet  de  Taniitié  de  ses  parens,  aussi 
faibles  que  tendres.  Ils  furent  occupés  sans  cesse 
du  soin  de  remplir  de  plaisirs  le  cœur  du  seul 
enfant  que  Thimen  leur  avait  donné.  On  épia 
les  moniens  où  sa  volonté  se  manifesta  par  des 
désirs,  des  fantaisies,  et  on  ne  connut  point 
avec  elle  le  langage  des  refus  ou  des  délais.  On 
ne  lui  inspira  gueres  de  vertus  que  l'amour  de 
son  honneur  et  la  bonté.  La  nature  lui  fit 
éprouver  ces  douleurs  nécessaires  au  dévelop- 
pement de  noire  machine  ,  et  chacune  d'elles 
fit  le  tourment  de  sa  famille.  La  naissance  d'une 
dent  de  Cléone  troublait  la  maison  paternelle  ; 
on  répondait  à  ses  cris  par  des  cris;  les  larmes 
de  son  père  et  de  sa  mère  se  mêlaient  à  ses 
larmes.  On  lui  donna  bientôt  des  amies  de  son 
âge  ,  et  quelques-uns  de  ces  animaux ,  com- 
pagnons dociles  de  l'homme  et  de  IVnfance  , 
furent  destinés  à  ses  amusemens.  La  jeuneamie, 
le  petit  chien  ,  l'oiseau  ,  le  singe  de  Ciéone , 
devinrent  des  êtres  importans.  L'un  d'eux  rece. 
vait-il  de  quelque  domestique  quelque  corrrc- 
tion  méritée ,  et  montrait-il  de  la  doukur  f  la 


s  CeMMlKTAlUe 

famille  était  en  allarmes  ,  l'auteur  de  ces  inaux 
était  disgracié.  On  louait  beaucoup  rintérêt 
tendre  que  prenait  Cléone  à  la  douleur  des  êtres 
sersibicd  ,  et  en  partageant  trop  sa  pitié,  on 
l'augmentait  :  elle  s'accrut  encore  avec  l'âge. 
Dès  que  la  bonté  de  Cléone  put  être  utile  ,  elle 
devint  active  ,  elle  s'étendit  sur  tout  ce  qui  l'en- 
vironnait ;  mais  trop  souvent  elle  faisait  un  bien 
qui  préparait  un  mal. 

Elle  fut  mariée  à  un  homme  estimable  qui 
parvint  de  bonne-heure  aux  premières  places , 
et  le  crédit  de  Cléone  fut  employé  pour  les 
malheureux  ;  elle  ne  trouva  jamais,  qu'en  par- 
lant de  leurs  intérêts,  ils  pouvaient  se  tromper 
ou  tromper^  leurs  prétentions  lui  paraissaient 
toujours  fondées  solidement.  Elle  fît  quelquefois 
punir  le  riche  des  torts  du  pauvre  ;  et  dans  la 
distribution  des  emplois  ou  des  récompenses , 
elle  fit  souvent  préférer  l'homme  qui  avait  des 
besoins  à  celui  qui  avait  des  services.  Elle  excu- 
sait le  crime  dès  qu'on  était  près  de  le  punir. 

Elle  eut  avec  ses  enfans  la  conduite  qu'on 
avait  eue  avec  elle  ;  mais  ses  enfans  étaient  en 
grand  nombre  ,  et  Cléone  sembla  réserver  sa 
tendresse  pour  ceux  que  la  nature  avait  le  moins 
favorises.  Pour  lui   plaire  il  ne  fallait  que  se 


svK   Li   Catéchisme.  7 

plaindre;  et  c'est  un  reproche  que  lui  firent 
souvent  ses  amis. 

A  quarante  ans,  Cléonc  n'avait  plus  ni  sur 
son  mari ,  ni  sur  les  gens  en  place ,  aucun  cré- 
dit. Elle  n'était  ni  servie  ni  obéie  de  ceux  de  ses 
domestiques  qu'elle  avait  le  mieux  traités.  Ce 
n'était  plus  ni  par  du  respect  ni  par  des  atten- 
tions que  SCS  enfans  lui  marquaient  leur  amour. 
Ceux  de  ses  amis  qui  ne  l'avaient  pas  abandonnée 
avaient  conserve  pour  elle  peu  de  déférence  et 
d'égards  ;  elle  vieillissait  sans  considération  ;  elle 
aurait  été  malheureuse  si  la  bonté  pouvait  l'être  ; 
mais  elle  n'a  pas  tout  le  bonheur  auquel  son 
cœur  sensible  pourrait  prétendre. 

h* amour ,  une  des  premières  vertus  ,  comment  ? 

J'ajouterai  une  des  principales  causes  des  ver- 
tus ;  elles  arrivent  presque  toutes  les  unes  après 
les  autres  dans  l'ame  qui  a  pris  Thabiiudc  d'aimer. 
C'est  ce  qui  me  rendrait  peu  sévère  sur  l'amour 
de  quelque  espèce  qu'il  pût  être.  L'amour  d'un 
sexe  pour  l'autre  nous  donne  ,  pour  ainsi  dire, 
un  autre  amour  de  nous-mcme  ;  il  transporte 
notre  amour  propre  dans  les  autres.  L'homme 
qui  se  cherche  dans  tout ,  dit  Bacon  ,  se  trouve 
dans  ce  qu'il  aime. 

A* 


8  Co^CMENtAlllB 

Quand  Fontenelle  voyait  dans  une  vieille 
femme  de  la  douceur ,  de  la  bonté ,  de  l'envie 
de  plaire,  l'amour,  disait-il,  a  passé  par-là.  Il 
faut  donc  inspirer  aux  enfans  la  tendresse  et  la 
bienveillance  ;  la  nature  les  y  dispose,  et  si  vous 
îa  secondez ,  ces  sentimens  embelliront  tous  les 
momens  de  leur  vie  ;  ils  sont  agréables ,  et  s'ils 
pouvaient  dominer  dans  notre  ame  sur  les  pas- 
sions dont  la  remplit  Tamour  propre  mal  en- 
tendu ,  ce  bonheur,  cet  état  auquel  on  parvient 
si  rarement ,  mais  auquel  il  faut  toujours  tendre , 
ne  serait  plus  une  chimère. 

Les  sentimens  de  bienveillance  et  d'amour 
deviennent-ils  des  habitudes  ?  il  ne  faut  songer 
qu'à  les  régler;  les  autres  sentimens  sont  dan- 
gereux par  leur  nature,  et  ceux-cipar  leur  excès. 
L'homme  de  bien  passe  sa  vie  à  aimer;  mais 
l'homme  de  bien  est  raisonnable  et  juste.  Sa 
raison  n'est  point  égarée  par  les  sentimens  dont 
il  goûte  les  charmes  ;  elle  dicte  ses  jugemens , 
elle  décide  du  choix  de  ses  actions. 

Je  parlerai  dans  les  notes  suivantes  des  moyens 
de  rendre  habituelles  ,  et  de  régler  les  passion» 
qui  sont  des  effets  du  sentiment  d'amour. 


SUK      llCATicHlSME.  $ 

Vamour  pour  ses  percs  et  mères. 

On  dit  aux  enfans,  aimez  votre  pcre  et  votre 
mère,  c'est  le  premier  de  vos  devoirs;  c'est  en 
effet  celui  qui  doit  un  jour  les  mettre  en  état  de 
remplir  tous  \ç.s  autres.  Je  renvoie  les  cnfans 
au  chapitre  des  préceptes  sur  ce  devoir;  il  leur 
dira  tout  ce  qu'il  faut  leur  dire  sur  i'obllgaiiou 
d'aimer  leurs  parens  et  sur  la  manière  de  les 
aimer  ;  c'est  aux  parens  que  je  vais  adresser  la 
parole. 

Pères  et  mères ,  vous  n'avez  pas  de  devoir 
plus  sacré  que  celui  de  vous  faire  aimer  de  vos 
enfans  ;  leur  éducation  est  manquée ,  si  vous  ne 
leur  avez  pas  inspiré  ce  sentiment. 

De  doctes  mies  vous  en  diront  mieux  que 
moi  les  moyens;  elles  ont  là-dessus  bien  des 
secrets  que  je  n*ai  pas  ;  mais  j'ai  peut-être 
quelques  idées  qui  leur  sont  échappées. 

Présentez  sans  cesse  à  vos  enfans  de  nou- 
veaux objets,  faites  leur  entendre  des  sons  agréa- 
bles, montrez-leur  des  machines  en  mouvement , 
des  animaux  qui  se  jouent ,  etc.  ;  ayez  souvent 
l'air  de  vous  amuser  de  ce  qui  \ts  amuse  :  l'art 
de  s'amuser  avec  l'enfance  est  le  grand  art  de 
s'en  faire  aimer. 


10  CûMMlUTAlKH 

L'enfant  en  s'amusant  veut  s'instruire;  ne 
contrariez  donc  que  le  moins  qu'il  est  possible, 
ce  que  vous  appelez  ses  fantaisies;  la  plupart  le 
mènent  à  de  nouvelles  idées ,  ce  sont  des  leçons 
qu'il  veut  prendre. 

Distinguez  en  lui  lespcnchans,  des  passions; 
les  penchans  sont  des  formes  essentielles  de  la 
nature  ;  il  faut  moins  les^  contrarier ,  que  les 
diriger  avec  prudence.  "" 

Les  passions  de  l'enfant  sont  momentanées; 
ce  sont  des  accidents ,  vous  pouvez  en  craindre 
les  rechutes  et  non  la  durée. 

A  l'instant  où  vous  résistez  à  sa  volonté  , 
prcsentcz-lui  des  objets  nouveaux ,  et  ce  sera 
de  lui-même  qu'il  va  renoncer  à  la  volonté  que 
vous  combattiez. 

Que  vos  refus  soient  accompagnés  de  caresses; 
ménaccz-le  quelquefois  de  perdre  votre  pré' 
stfnce;  évitez-le  un  moment,  et  à  votre  retour 
sa  tendresse  pour  vous  sera  augmentée. 

Dans  ses  douleurs  physiques,  souvençz-vous 
de  C3  que  je  vous  ai  dit  ailleurs;  ne  mêiea  point 
vos  larmes  à  ses  larmes  ;  occupez  agréablemertt 
ses  sens,  caresscz-le  lorsqu'il  est  contrarié; 
amusez- le  lorsqu'il  est  souffrant.  Voilà  des 
moyens  de  gagner  son  cœur ,  et  ces  moyens  ont 
d'autres  genres  d'utilité  dont  j'ai  déjà  parlé. 


SUR     LE     C  A  T  £  C  H  X  S  M  F.  II 

Evitez  avec  lui  les  excès  de  complaisance  ; 
ils  lui  donneraient  de  l'orgueil ,  et  l'orgueil  n'est 
pas  tendre. 

Dès  que  l'enfant  a  l'usage  des  mots,  vous 
devez  réussir  aisément  à  lui  persuader  que  vous 
êtes  continuellement  anime  du  désir  de  son  bien- 
être.  Si  celte  idée  est  gravée  dans  sa  tête ,  vous 
obtiendrez  de  lui  les  choses  les  p!us  difficiles, 
sans  être  obligé  d'employer  les  menaces  et  les 
châtimens  qui  suspendent  cette  tendresse  pour 
vous  ,  qui  doit  être  continue. 

Donnez-lui  le  plutôt  que  vous  le  pourrez, 
quelques  notions  de  la  justice ,  et  de  ces  lois 
de  la  nature  auxquelles  il  est  soumis;  lorsque 
vous  exigerez  de  lui,  ce  que  ces  lois  et  la  jus- 
tice ordonnent ,  il  le  fera  sans  imaginer  qu'il  ait 
à  se  plaindre.de  votre  tyrannie. 

*Les  enfans  éprouvent  de  bonne  heure  l'amour 
de  l'indépendance  ,  le  sentiment  de  l'égalité  ; 
vous  pouvez  craindre  que  ces  sentimens  n'affai^ 
blissent  l'amour  qu'ils  ont  pour  vous;  il  est 
possible  d'éviter  ce  malheur. 

S'il  est  dans  la  nature  de  l'homme  de  haïr 
ceux  qui  sont  au-dessus  de  lui ,  il  peut  les  aimer 
beaucoup  lorsqu'ils  ne  font  usage  de  leur  supé- 
riorité que  {:our  lui  être  utiles. 

Lorsque  l'envie  est  domptée  par  le  tems,  le^ 


12  COMMINTAIRI 

grands  qui  ont  de  la  modération  et  de  la  bien- 
faisance ;  les  rois  et  les  ministres  qui  ont  de  la 
justice  sont  chers  au  peuplé. 

Avcz-vous  persuadé  vos  cnfans  que  vous  ne 
les  privez  que  des  plaisirs  qui  pourraient  leur 
nuire?  Sont-ils  convaincus  que  vous  n'exigez 
d'eux  que  le  travail  et  l'attention  qui  peuvent 
leur  être  utiles,  vous  avez  fait  ce  qu'il[y  a  de 
plus  nécessaire  pour  gagner  leur  confiance  et 
leurs  cœurs;  mais  vous  n'avez  pas  tout  fait. 

Les  peuples  et  les  enfans  ne  peuvent  aimer 
l'homme  puissant  qu'ils  ne  peuvent  estimer. 

Si  des  passions ,  la  fantaisie ,  l'humeur  vous 
conduisent  plus  que  la  raison,  vous  obtiendrez 
difficilement  l'amour  de  ceux  que  vous  aurez  à 
conduire. 

Quand  même  la  raison  est  votre  guide  j  il  faut 
encore  tempérer  votre  empire. 

Vous  avez  différentes  choses  à  exiger  de  vos 
enfans  :  commandez  celles  qui  leur  sont  utiles, 
demandez  celles  qui  vous  sont  agréables. 

Si  vous  avancez  en  eux  la  connaissance  des 
tems,  ils  sentiront  mieux  les  sacritices  qu'ils 
doivent  faire  aux  tems  à  venir. 

Dans  la  nécessité  de  les  punir ,  préférez  les 
punitions  (jui  les  privent  de  quelques  plaisirs,  à 


SUR     LE     CATicHISMB.  IJ 

celles  qui  les  humilient  ;  les  privations  réfioi- 
dissent  moins  l'amour  que  les  humiliations. 

Vous  donniez  des  ordres  à  l'enfance,  donnez 
des  conseils  à  la  jeunesse  :  si  les  conseils  ne  suffi- 
sent pas,  ordonnez;  niais  souvenez-vous  que 
vous  avez  été  jeyne;  n'oubliez  pas  que  vous 
êtes  homme,  et  le  père  d'un  homme. 

Si  vous  pensez  différemment  que  ceux  de  vo« 
cnfans  qui  sont  sortis  de  l'adolescence,  examinez 
avec  soin  laquelle  des  deux  opinions  doit  l'em- 
porter, et  que  votre  amour  propre  ne  i'inté- 
lesse  pas  à  faire  dominer  la  vôtre. 

Ne  prétendez  voir  mieux  que  parce  que 
vous  avez  vu  long-iems  ;  si  vous  les  avez  instruits 
que  nous  devons  nos  lumières  à  l'expérience  , 
ils  respecterons  la  vôtre,  et  déféreront  à  vos  avis. 

Associez  de  bonne  heure  vos  enfans  à  vos 
jouissances;  faites  de  vos  richesses  un  usage  qui 
leur  soit  agréable;  ne  les  laissez  pas  douter  qu'il* 
ne  soient  les  objets  de  votre  économie,  prou vex- 
leur  que  vous  ne  vous  opposez  à  leur  prodi- 
galité, que  parce  que  vous  prévoyez, les  besoins 
qu'ils  auront  un  Jour. 

.,,  A  mesure  que,  leurs  besoins  augmentent ,  que 
votre  luxe  diminue  :.jiaii;es-leur,  vpff ,  que  les 
retranchemcns  à  voue  dépense  sont, 4^s>  sacri- 
fices que  vous  leur  faites  5  quelquefois  même  ne 


14  COMMINTAIRE 

VOUS  montrez  en  vous  que  l'administrateur  des 
biens  qu'ils  doivent  posséder  un  jour.  Faites-  vous 
quelques  acquisitions  nouvelles  ?  Consultez-les, 
et  voyez  si  elles  conviennent  à  l'état  qu'ils  veu- 
lent embrasser  et  à  leurs  goûts,  ■ 

Nous  avons  tous  de  bonne  heure  le  désir 
d'avoir  quelques  propriétés  j  au  lieu  de  pensions, 
donnez ,  si  cela  se  peut ,  à  vos  enfans  quelque 
partie  de  vos  biens  ;  vous  leur  apprendrez  à  les 
conduire  ;  mais  vous  les  en  laisserez  jouir  avec 
toute  la  liberté  que  peut  permettre  le  degré  de 
leur  raison. 

Si  vos  enfans  vous  donnent  quelques  marques 
de  froideur ,  il  faut ,  si  vous  en  paraissez  affligé , 
qu'ils  croient  que  c'est  pour  leur  intérêt  plus 
que  pour  le  votre  ;  plaignez-les  d'être  trop  peu 
disposés  à  éprouver  les  sentimens  les  plus  doux  , 
trop  peu  attachés  à  leurs  devoirs  l^s  plus  saints , 
trop  peu  sensibles  à  l'opinion  des  hommes; 
enfin  ,  demandez  -  leur  de  la  tendresse  ,  non 
parce  qu'elle  vous  est  due  ,  mais  parce  qu'elle 
vous  est  chère,  parce  qu'ils  seraient  malheureux 
de  ne  pas  la  sentir. 

Faites-vous  aimer  de  vos  enfans  ,  et  vous 
pouvez  êtr'e  sûrs  que  ce  sentiment  dans  leur 
cœur  y  fera  plus  germer  les  vertus  que  toutes 
vos  leçons  et  vos  préceptes. 


SURLlCATieHlSMI.  If 

L* amour  des  frerts. 

Deux  frères  à  Lacédémone  avaient  un  procès, 
les  é^hores  mirent  le  père  à  l'amende.  Dans  ua 
pays  gouverné  par  les  mœurs,  on  sentait  com- 
bien un  père  qui  n'avait  pas  inspire  à  szs  enfans 
l'amour  qu'ils  se  devaient  l'un  à  l'autre ,  s'était 
rendu  coupable.  Le  public  en  Europe  tieiu  lieu 
des  éphores,  et  quoiqu'il  n'ait  ni  des  moeurf 
aussi  pures,  ni  des  maximes  aussi  sévères  que 
les  Spartiates ,  il  traite  de  scandaleuses  \ç,^  brouil- 
leries  des  sœurs  ou  des  frères  \  mais  il  n'en  fait 
gueres  de  reproches  aux  païens ,  parce  qu'on 
ne  connaît  pas  encore  assez  en  Europe  le  pou- 
voir.de  l'éducation, 

J*eres  et  mères ,  qui  êtes  assez  heureux  pour 
avoir  plusieurs  enfans,  il  ne  lient  qu'à  vous  de 
jouir  bientôt  du  plaisir  touchant  de  voir  croître 
autour  de  vous  un  peuple  d'amis.  Ces  jeunes 
gens  nés  du  même  sang ,  caressés  par  la  même 
mère,  portant  le  même  nom  ,  vivant  dans  la 
même  maison  ,  s'amusant  des  mêmes  jeux , 
seront  unis  sans  peine  par  les  liens  de  ramiiié , 
si  vous  cultivez  en  eux  les  doux  penchons  de  la 
nature. 

Accoutumez  d'abord  chacun  d'eux  à  regarder 


'96  COMMEMTAIRI 

ses  frères ,  ses  sœurs ,  sa  mère ,  vous  et 
lui ,  comme  un  tout  ;  qu'un  intérêt  commun 
inspire  les  pensées  ,  prescrive  les  travaux ,  ciioi- 
sisse  les  délassemens  ;  que  l'amitié  soit ,  comme 
dit  Piutarque  ,  une  seule  ame  qui  régisse  les 
pieds  et  les  mains  de  tous  les  corps  j  et  que  la 
famille  soit  comme  une  troupe  de  danseurs  et  de 
danseuses  dont  un  même  air  règle  les  mouve- 
mens. 

'-  Cet  enfant  cherche-t-il  Û  s'amuser  seul ,  faites- 
lui  connaître  que  les  amusemens  qu'on  partage 
sont  plus  sensibles  et  plus  doux.  Plusieurs  de 
vos  enfans  négligent-ils  un  d'enti'eux  ou  plus 
faible  ou  moins  utile  à  leurs  amusemens,  en- 
gagez-les à  s'occuper  de  lui  et  à  l'associer  à 
leurs  jeux.  C'est  un  chanteur  qui  a  peu  de  voix , 
mais  qui  fait  sa  partie. 

Dans  les  peâts  chagrins ,  si  communs  et  s>:ôt 
passés  parmi  les  enfans  ,  l'un  des  vôtres  n'a-t-il 
pas  consolé  ses  frères  ,  reprenez  cet  enfant  trop 
peu  sensible  ;  mais  que  ce  ne  soit  pas  en  pré- 
sence des  affliges;  cachez-U  ur  qu'il  ne  les  aime 
pas  assez  ,  et  que  la  punition  de  sa  faute  ne  soit 
pas  connue. 

Celui  d'entr'eux  dont  vous  êtes  le  plus  con- 
tent a  des  défauts  ;  qu'ils  ne  soient  pas  relevés 
par  vos  autres  enfans  ,  qu'ils  les  voient ,  s*en 

préservent 


SUR    LE     Catéchisme.  17 

préservent  et  les  pardonnent.  Ce  n'est  jamais 
par  Pun  d'eux  que  vous  devez  être  informé  des 
fautes  des  autres;  apprenez-leur  au  contraire 
à  s'excuser  mutuellement;  qu'ils  s'exposent 
même  à  vos  réprimandes  ,  ou  pour  justifier 
l'innocent  ou  pour  excuser  le  coupable;  que 
souvent  ils  vous  demandent  grâce  l'un  pour 
l'autre. 

N 'accordez  à  l'un  d'eux  ce  que  vous  avez  le 
plus  d'envie  de  lui  accorder  ,  que  lorsque  vous 
serez  scliicité  par  ses  frères  ;  soyez  comme  les 
bons  rois ,  résistez  souvent  à  la  volonté  parti- 
culière; permettez  facilement  et  de  bonne  grâce 
les  plaisirs  que  tous  vous  demandent  ensemble. 
Qu'ils  aspirent  à  votre  tendresse ,  mais  qu'ils 
ne  se  la  disputent  point;  que  chacun  d'eux  sol- 
licite une  place  dans  votre  cœur  ,  mais  sans 
prétendre  à  la  première  ;  qu'ils  prennent  même 
auprès  de  vous   l'habitude  de  faire  valoir   les 
sentimens  des  autres  ;  que  l'aîné  qui  est  le  plus 
avancé  en   raison,  ou  celui  dont  vous  êtes  le 
plus  content ,  vous  vante  les  bonnes  qualités,  les 
•  bonnes  intentions  de  ses  frcres ,  ou  l'amour  qu'ils 
ont  pour  vous. 

Il  faut  leur  faire  prendre  l'habitude  de  s'offrir, 
de  céder  ,  de  partager  à  table  les  mets  qu'ils 
îiiment  le  mieux  ;  qu'ils  cèdent  aux  jeux  I3  pri- 

Tome  m.  B 


i8  Commentaire 

maulé  ou  la  place  la  plus  favorable,  qu'ils  cèdent 
même  quelquefois  l'un  à  l'autre  le  plaisir  de 
vous  rendre  un  service  ;  que  celui  qui  vous  l'a 
rendu  n'en  tire  pas  avantage  ;  qu'il  vous  dise  au 
contraire  :  mes  frères  ont  bien  voulu  me  céder 
le  plaisir  de  vous  être  utile. 

Que  dans  leurs  jeux  ,  dans  leurs  exercices , 
dans  leurs  études,  ils  n'aient  que  l'envie  de 
vous  plaire,  de  faire  leur  devoir,  de  devenir 
bons ,  adroits ,  instruits  ,  et  qu'en  cherchant  à 
faire  bien  ,  aucun  n'aspire  à  faire  mieux  que  son 
frère. 

Les  chevaux  barbes  qui  courent  à  Florence  les 
uns  contre  les  autres,  finissent  par  se  prendre  en 
haine  et  .par  se  mordre.  Si  Tamour  propre 
de  vos  enfans  est  raisonnable ,  s'ils  s'aiment 
véritablement ,  ils  seront  quelquefois  émules 
sans  devenir  rivaux  ;  mais  il  est  bien  rare 
qu'on  puisse,  sans  danger,  exciter  entre  eux 
rémulation. 

Je  n'ai  que  faire  de  vous  avenir  de  prendre 
garde  qu'aucun  domestique  ,  aucun  voisin  ne 
semé  parmi  vos  enfans  ou  des  soupesons  ou  de 
la  jalousie;  mais  je  vous  dirai  qu'aucun  d'eux 
ne  doit  permettre  qu'on  relevé  en  -sa  prcscnoe 
les  Géfauis  de  ses  frcrcs.  Il  ne  faut  pas,  oommc 


s  U   K     L  S     C  A  T  £  C  K  I  S  M  1  !$> 

Poi'ux,  tuer  celui  qui  médit  de  Castor,  mais  il 
laui  lui  montrer  deTaversion. 

L'iiotnme  auquel  il  en  coûte  le  plus  d'êtrp 
juste ,  c'est  un  père  dont  les  enfans  ne  font  pa? 
égaleintnt  la  consolation  et  la  joie.  Ils  somtou.s 
des  parties  de  lui-même  ,  mciis  elles  ne  lui  sor\c 
pas  également  chères.  La  meie  a  plus  de  peine 
çncore  de  faire  un  juste  partage  de  sa  tendresse^ 
n^.ais  tous  deux  doivent  n^turelleinent  ain^e^ 
.«lieux  celui  de  Jcurs  enfans  qui  leur  promçî 
.plus  de  satisfactioB  ;  et  ;Con)ïïïent  tcaiter  ççljj^ 
.qu*ils  aiment  le  roojlns  aussi  biai  que  ce|i^ 
qu*ils  aiment  le  mieux  ?  Cependant  les  préfér- 
ïences  exciteront  les  jalousies,  et  i'amiué  /"rater  • 
iiclle  va  disparaître. 

Je  vais  replace;:  ici  quelque  chose  de  qe  que 
jV  dit  aill^ujs  ;  ipais  ces  répétitions  sont  que|l*- 
•quefois  nécessaires. 

Sans  doute  ces  traitenrverjs  doivent  être  d^ffc- 
rens  selon  la  conduite  des  enians  ,  mais  Parv-our 
cour  chacun  d^eux  doit  être  censé  le  même. 
•Que  les  préférences  accordées  au  piihs  labo- 
rieux ,  au  plus  docile ,  au  plus  attaché  à  ses 
^devoirs ,  semblent  uniquement  l'effet  de  la  ju^* 
^tice  ,  «t  non  pas  4e  la  prédilection;  alor^  rt^iA 
j^ui  ne  lc«   obtient  pas  peut  s'affîigcr,  mais  il 

B  2 


20  Commentaire 

conserve  son  respect  pour  vous  ,  et  son  amour 
pour  vous  et  pour  ses  frères. 

Si  l'un  d'eux  n'a  qu'une  conception  lente, 
tine  mémoire  infideiie  ,  une  constitution  faible  , 
apprenez  à  ses  frères  à  le  consoler  par  leurs 
caresses ,  et  punissez  sévèrement  celui  qui  pour- 
'tait  l'humilier. 

Si  quelqu'un  d'eux  au  contraire  est  doué  de 
beaucoup  d'intelligence  et  d'une  aptitude  singu- 
lière à  ses  études  et  à  ses  exercices  ,  la  vertu  que 
vous  devez  cultiver  en  lui  de  préférence  ,  c'est 
la  modestie.  Sans/ doute,  il  fera  des  fautes  ;  qu'il 
en  fasse  quelquefois  l'aveu  à' ses  frères,  et  qu'il 
leur  parle  de  leurs- bonnes  qualités. 
"^  Si  quelque  domestique  rend  un  service  essen- 
tiel à  l'un  d'eux ,  qu'il  en  devienne  plus  cher  à 
tous,  qu'il  en  soit  remercié  ,  caressé  par  ions; 
■que  l'ami  qui  a  fait  des  preSfeils  à'  l'un  de  Vos 
enfans  ,  que  le  médecin  qui  à  guéri  l'un  d'entre 
eux ,  reçoivent  de  tous  des  marques  de  recon- 
naissance. 

Qu'ils  jouissent  ensemble  des  succès  d'un  seul; 
que  chacun  soit  fier  des  talons  ou  àcs  venus  de 
son  frère.  Cela  n'est  pas  impossible ,  si  vous 
avez  établi  riipqreuse  opinion  que  la  famille 
l\'est  qu'un  tout,. dont  chaque  partie  doit  être 
pour  ainsi  dire  sensible  dans  une' autre  partie-; 


SUR    LE    Catéchisme.  21 

et  combien  cette  seule  idée  vous  évitera  de' 
peines  dans  l'éducation  de  vos  enfans,  quelle 
foule  de  vertus  elle  leur  rendra  faciles  !  Le  frère 
ne  reprochera  pas  des  fautes  à  son  frère  ;  mais" 
ils  s'afHigeront  ensemble  que  l'un  d'eux  ait  fait 
des  fautes;  ils  s'encourageront  mutuellement  au 
travail,  à  l'exercice  des  vertus,  et  cet  intérêt 
qu'ils  {.rendront  tous  à  la  perfection  de  chacun 
à''€ux  ,  vaut  bien  le  ressort  de  l'émulation. 

Lorsqu'ils  seront  plus  avancés  en  âge,  les 
moins  heureux  ou  les  moins  habiles,  ne  seront 
point  jaloux  de  la  fortune  ou  de  la  réputation 
de  leurs  frères ,  et  ils  conserveront  l'habitude 
de  concourir  tous  aux  succès  les  uns  des  autres. 
Celui  qui  se  sera  élevé  au-dessus  de  ses  frères, 
se  dira  :  ils  seraient  parvenus  comme  moi ,  ils 
auraient  fait  mieux  que  moi ,  mais  il  leur  a 
manqué  les  occasions ,  des  circonstances  favora- 
bles; le  plus  riche  fera  jouir  les  autres  de  ses 
richesses  ;  celui  qui  aura  du  crédit  les  appuiera 
de  son  crédit  ;  celui  qui  aura  de  la  gloire,  cher- 
chera les  moyens  de  les  associer  à  sa  gloire.  Dès 
que  Platon  vit  que  sa  réputation  était  affermie , 
pressé  d'en  faire  jouir  ses  deux  frères  Adimante 
et  Glaucon  ,  il  les  choisit  pour  les  interlocuteurs 
de  ses  dialogues  sur  la  république. 

Le  droit  d'aînesse  semble  devoir  s'opposer  à 


2.2.  Commentaire 

cette  parfaite  union  des  famiiles  que  je  voudrais 
inspirer  :  il  paraît  d'abord  difficile  que  ie  frère 
appauvri  par  la  loi,  soit  dispose  à  aimer  beau- 
coup celui  que  la  loi  enrichit  à  ses  dépens'^  cepen- 
dant ce  droit  ne  nuit  pas  à  l'union  fraternelle 
autant  qu'on  pourrait  le  penser ,  d'après  quel- 
ques écrits  qui  tendent  à  introduire  toutes  sorte» 
d'égaiitc.  Dans  les  monarchies  où  il  faut  de 
grandes  fortunes ,  qui  contribuent  à  maintenir 
une  subordination  graduée  nécessaire  à  ce  gou- 
vernement,  le  droit  d'aînesse  doit  être  établi, 
et  il  s'en  manque  beaucoup  qu'il  soit  aussi  con- 
traire à  l'union  des  familles  que  le  répètent 
les  écrivains  dont  je  viens  de  parler.  Le  droit 
d'aînesse  continue  la  paternité  ;  et  si  vous  avei 
soin  d'élever  l'aîné  de  vos  enfans  dans  Igs  &qi\' 
timens  qu'il  doit  à  ses  frères  ,  ils  ne  verront  pa» 
en  lui  un  homme  privilégié  qui  leur  ravit  leur 
fortune,  mais  un  père  qui  les  en  fait  jouir.  Dans 
plusieurs  de  ces  familles,  où  le  droit  de  l'aîné 
lui  a  donné  les  biens  de  sts  frères ,  j'ai  vu  lâ 
plus  parfaite  union  :  les  cadets  respectaient  dans 
l'aîné  un  hotnme  qui  les  aidait  de  ses  secoure  ^t  do 
ses  conseils  3  il  veillait  sur  les  moCur<t  de  tousj  tous 
se  léunisÉaient  fréquemment  auprès  de  lui ,  le 
même  esprit  d'honneur  les  animait,  et  il  y  était 
plus  puissaht  que  dans  les  familles  où  les  pariagr* 


SUR      LB     CATicHXSMB.  2^ 

sont  égaux.  Dans  les  j^rovinces  cii  le  droit 
d'aînesse  règne  sur  la  classe  du  peuple  ,  j'y  ai  vu 
plus  de  mœurs,  de  travail  et  d'indiisirie ,  plus 
ç'union  entre  les  frères  que  dans  les  autres 
provinces. 

Vous  ne  pouvez  pas  toujours  prévenir  U 
colère  dans  vosenfans;  prévenez  la  vengeance; 
faites  leur  prendre  l'habitude  d'oublier  les  torts 
au'ils  peuvent  avoir  les  uns  avec  les  autres;  que 
l'injure  ne  reste  pas  gravée,  et  que  l'offensé  se 
trouve  heureux  quand  il  pardonne. 

Si  vos  enfans  ont  senti  de  bonne  heure  les 
heureux  effets  de  la  concorde,  ils  les  sentiront 
mieux  encore  en  avanCj'ant  en  âge;  combien  cette 
espèce  de  ligue  entre  plusieurs  frères  n'ajoute- 
t-elle  pas  à  leurs  forces  et  à  leurs  moyens  !  S'ils 
ont  pris  l'habitude  de  ne  rien  dire ,  de  ue  rien 
faire ,  de  ne  rien  penser  qui  puisse  être  con- 
traire à  leurs  intérêts  mutuels  ,  ils  regarderont 
leur  union  comme  indispensable  et  sacrée , 
comme  un  bien  qu'aucun  autre  ne  peut  rem- 
placer. Une  femme  de  Perse  aima  mieux  sauver 
la  vie  à  son  frère  qu'à  son  fils  :  je  puis,  disait- 
elle  avoir  d'autres  enfans,  mais  mes  parens  ne 
peuvent  plus  me  donner  un  frère. 

Il  faut  des  amis  ,  et  sur  quelle  amitié  peut-on 
s'appuyer  avec  plus  de  confiance  que  sur  celle 

B4 


24  Commentaire 

d'un  frère  !  que  vos  enfans ,  s'il  est  possible , 
n'aient  pas  besoin  de  chercher  des  amis  chez  les 
étrangers  ;  que  chacun  se  dise ,  cet  homme  dont 
je  veux  être  l'ami,  vaut  peut-être  mieux  que 
mon  frère  et  moi,  mais  il  n'est  pas  mon  frère. 
D'ailleurs  si  je  lui  montre  que  j'ai  besoin  d'un 
ami,  que  pourra-t-il  penser  de  mon  frère  et 
de  moi  ? 

Des  frères  qui  ne  s'aiment  pas  révèlent  qu'ils 
ont  l'un  ou  l'autre  de  grands  défauts  et  peut- 
être  diGs  vices.  Voyez  en  effet  quelle  espèce  de 
sentiment  doit  avoir  dans  le  cœur  celui  qui  peut 
entendre  avec  peine  le  son  de  cette  voix  qui , 
dans  son  enfance  l'appela  des  noms  les  plus  ten- 
dres, celui  qui  peut  craindre  de  rencontrer  ces 
yeux  qui  lui  ont  si  souvent  exprimé  la  bien- 
veillance. 

Pères  et  mères ,  dans  les  conseils  que  je  viens 
de  vous  donner,  est-ce  dede  votre  bonheur  ou 
celui  de  vos  enfms  dont  je  me  suis  principale- 
ment occupé?  Croyez-moi ,  je  vous  préparais 
une  vieilleise  heureuse  ,  et  je  leur  préparais  une 
vie  estimable  ;  leur  union  sera  la  récompense  la 
plus  douce  des  soins  que  vous  aurez  pris  de 
leurs  premières  années.  Souvenez-vous  de  cette 
Apollonide  dont  parle  Plutarque  ;  elle  était  merc 
d'Eumcne  et  de  trois  autres  fils  3  la  source  la 


SUR     LE      CatÉcHISMK.  2^ 

plus  pure  et  Ja  plus  féconde  de  mes  jouissances , 
disait-elle  ,  c'est  l'union  de  mes  enfans;  c'est  un 
spectacle  plus  agréable  pour  une  vertueuse  mère , 
que  celui  de  ces  enfans  parvenus  aux  richesses, 
aux  honneurs,  aux  emplois.  Des  frères  qui  s'ai- 
ment en  aiment  davantage  leur  père  et  leur  mère; 
ils  aiment  ensemble,  et  le  sentiment  de  l'un  exalte 
le  sentiment  de  l'autre;  leur  union  est  le  garant 
de  leur  tendresse  pour  vous ,  et  leur  tendresse 
pour  vous  est  le  garant  de  leur  union.  Ils  crain- 
draient d'offenser  le  domestique  qui  vous  est 
utile,  de  molester  le  chien  qui  vous  est  agréable. 
Eh  comment  ne  pourraient-ils  pas  respecter 
dans  un  frère  votre  fils  qui  vous  aime  ! 

Vamour  des  époux» 

Dans  le  dialogue  de  Platon ,  où  Socrate  parle 
de  l'amour,  il  voile  à  demi  son  visage;  pour- 
quoi cette  simagrce?  Elle  m'a  toujours  déplu. 
L'amour  qui  reproduit  tous  les  êtres  ,  à  qui  nous 
devons  tant  de  plaisirs  et  d'idées  ,  qui  est  en  nous 
un  principe  d'activité  si  fécond,  qui  change, 
altère  ou  perfectionne  toutes  les  formes  àts 
sociétés ,  ne  peut  être  oublié  de  la  philosophie.' 
Des  philosophes  qui  en  font  le  sujet  de  leurs 
entretiens ,  peur  apprendre  à  le  rendre  vertueux  , 


%6  GoMMlKTXîRf 

tendre  et  constant ,  pourront  embarrasser  la  pru- 
derie ,  mais  ne  feront  pas  rougir  Tinnocence, 
Ils  pourront  en  parler  devant  la  jeunesse  sans 
enflammer  ses  sens  ou  égarer  son  imagination. 

Un  de  mes  amis ,  excellent  pcre  de  famille  , 
me  parlait  un  jour  de  la  manière  dont  il  disposait 
ses  enfans  à  devenir  de  bons  maris  et  des  épouses 
aimables.  Mais  osez- vous  ,  lui  dis-je,  fixer  leurs 
idées  sur  Tamour  conjugal?  Ne  craignez-vous 
pas  que  leur  curiosité  ne  s'éveille  ?  qu'elle  ne 
se  porte  sur  l'union  des  sexes  et  ne  hâte  l'em- 
pire du  sixième  sens  ?  Je  leur  parle ,  dit  il ,  de 
l'union  des  coeurs  et  du  moral  de  l'amour  j  c'est 
«ur  le  moral  que  je  fixe  leurs  idées  ;  et  quant  au 
physique,  j'ai  toujours  l'air  de  le  compter  pour 
rien.  Mes  enfans  en  font  autant.  Je  n'ai  jamais 
l'air  de  leur  défendre  d'y  penser,  ce  serait  y 
donner  de  l'importance. 

Mon  ami  avait  raison.  J'ai  connu  deux  jeunes 
filles  qui  n'avaient  pas  été  élevées  au  couvent; 
elles  savaient  peut-être  mieux  que  toutes  lei 
femmes  de  Paris  quels  doivent  cire  le  caractère 
et  les  mœurs  d'une  femme  mariée  ;  elles  avouaient 
franchement  qu'elles  voulaient  l'ctre  ;  et  quand 
on  leur  demandait  pourquoi  elles  avaient  ce  désir  , 
c'e^t,  di?aicnt-elles  ,  afin  qu'un  honnête  homme 
me  ronde  heurcu;ie  et  que  je  le  rende  heureux. 


SUHLECATicHISME.  TJ 

Cependant  elles  étaient  de  la  plus  grande  igno- 
rance sur  \qs  choses  qu'il  convient  aux  tilles 
d'ignorer. 

Ne  craignons  donc  pas  d'apprendre  a  no» 
enfans  les  devoirs  d'un  éiat  auquel  les  appelicla 
nature  ,  et  voyons  ce  que  les  pères  et  les  merei 
peuvent  leur  dire  pour  les  préparer  à  cet  état  ; 
mais  avant  de  passer  aux  conseils ,  disons  quelque 
chose  àes  exemples. 

Pères  et  mères  ,  si  vous  voulez  que  vos  en- 
fans  aiment  les  devoirs  des  époux  ,  montrez-leur 
qtie  votre  exactitude  à  les  remplir  fait  le  bonheur 
de  votre  vie.  C'est  ici  surtout  que  vous  devez 
être  leurs  modèles.  L'exemple  le  plus  aisément 
suivi  c'est  celui  du  bonheur.  Soyez  heureux  l'un 
par  l'autre  ,  et  vos  enfans  voudront  l'être  de  la 
même  manière. 

J'ai  eu  la  curiosité  de  voir  dans  une  petite  vil  e 
de  ma  province  deux  époux  qui  depuis  quarante 
années  goûtaient  les  charmes  de  Tunion  de* 
cœurs  et  de  la  paix  domestique.  Le  mari  me 
disait  un  jour  :  j'ai  encore  présente  à  ma  mé- 
moire la  majesté  douce  et  la  tendresse  respec- 
tueuse avec  laquelle  mon  père  abordait  ma 
mère  ;  j'ai  remarqué  dès  mon  enfance  qu'un 
sourire  de  ma  mère  répandait  sur  le  front  de 
son  époux  la  sérénité  ei  la  joie.  La  femme  me 


I 


iS  Commentaire 

disait  :  nous  avons  été  mille  fois  attendris  jus- 
qu'aux larmes  en  voyant  dans  nos  par^'ns  leur 
empressement  extrême  à  seprocr:r.'r  l'un  à  l'autre 
tous  les  plaisirs  que  ne  défend  pas  la  raison. 
Cette  femme  m'apprit  que  lorsqu'on  voulup  la 
marier ,  on  lui  chercha  un  mari  dans  des  familles 
dont  les  pères  et  les  mères  vivaient  bien  ensem- 
ble. Cela  prouve  à  quel  point  ces  honnêtes  gers 
comptaient  sur  les  effets  de  l'exemple,  mais 
l'exemple  ne  suffit  pas. 

Les  bons  choix ,  dit  un  proverbe  espagnol , 
font  les  bons  ménages.  Ne  vous  mariez  ,  dit 
Piut^rque  ,  ni  sur  le  rapport  de  vos  yeux ,  ni 
sur  le  rapport  de  vos  doigts;  c'est-à-dire  qu'il 
ne  faut  point  choisir  votre  femme  d'après  l'im- 
pression que  sa  beauté  fait  sur  vos  sens  ,  ni 
d'après  le  calcul  des  sommes  qu'elle  pourra 
vous  apporter.  Ceux  que  le  goût  des  sens  en- 
trains ne  peuvent  plus  voir  de  défauts  ;  la  beauté 
ne  laisse  voir  qu'elle  ,  et  ceux  qui  s'épousent 
par  amour  se  choisissent  avant  de  se  connaître. 
Votre  Hls  dcmande-t-il  en  mariage  la  jeune  fille 
dont  il  est  amoureux,  faites  lui  entendre  que 
c'est  à  lui  à  juger  si  elle  lui  plaît ,  mais  que  c'est 
à  vous  à  juger  si  elle  lui  convient. 

On  a  dit  ,  et  je  le  répéterai ,  qu'il  est  dange- 
reux d'être  le  mari  d'une  très-belle  femmes  ce 


SUR    LE    Catéchisme.  z^ 

n'est  pas  parce  qu'étant  toujours  attaquée,  ii  est 
difficile  qu'elle  se  défende  toujours,  mais  parce 
qu'il  est  rare  qu'elle  soit  complaisante  et  mo-p 
deste. 

Je  voudrais  persuader  à  mes  enfans  qu'ils 
doivent  chercher  le  degré  de  beauté  qu'ils  ont 
eux-mêmes.  11  serait  fort  agréable  d'avoir  pour 
époux  Adonis  ou  Pâiis ,  mais  il  faudrait  être 
Hélène  ou  Venus.  Si  les  dieux  avaient  mar.é 
Vénus  pour  fon  époux  et  non  pour  eux ,  ils 
ne  lui  auraient  pas  fait  épouser  Vulcain. 

Si  je  veux  un^  sorte  d'égaiiic  entre  les  figures, 
je  n'en  veux  pas  moins  entre  les  fortunes;  celle 
qui  a  donné  beaucoup  ,  n'exigc-t- elle  pas  beaur 
coup  ï  Celui,  qui  a  tout  reçu,^£iiura-t-il  .toujours 
:jendre  ?  §a  reconnaissance  ne  lui  pesera-inclle 
jamais  ?  N'y  a  i  il  pas  là  des.  sources  de  diïîe 
sions  ï 

Je  n'exige  pas  absolument^  maii;  je  serais  foçi 
aise  qu'on  se  mariât  dans  son  état.  Il  y  9  dan$ 
chaque  état,  des  goûts ,  des  opinions ,  un  loii 
qui  leur  sont  propres  :  une  fille  de  linan.ce..^iîî 
aussi  étrangère  à  un  homme  de  ja  cour,  aufe 
l'Italien  l'est  è  l'Allemand;  ils  ont  de  la  ^ek^ 
à  rapprocher  leurs  manières  d'êtic  et  de  ptûspi/l 
Les  préjugés  de  l'un  heurtent  sans  cesséMes 
préjugés  de  l'autre.   Cependant  ces  difFérenGef 


^O  CoMM€NTAl«.« 

en  amènent  dans  les  sentimcHs.  L'union  intime 
-de  deux  personnes  dont  les  idées  ne  s'accor- 
dent pas  ,  serait  ie  plus  bel  ouvrage  de  la  raison 
et  de  Tamour. 

Marier  les  enfans  avec  des  personnes  de 
leur  religion ,  aurait  été  un  précepte  inutile 
chez  pkisieurs  peuples  anciens  qui  n'attachaient 
pas  une  grande  importance  aux  idées  religieuses; 
mais  il  Ji'en  est  pas  de  même  aujourd'hui.  J'ai 
de  la  peine  à  croire  qu^un  mari  moliniste  et 
une  femme  janséniste  fassent  jama-is  ban  mé- 
nage. Je  connaissais  ime  de  ces  disciples  de 
Saint- Augustin,  qui  avait  pris  pour  amant  un 
homme  assez  indifférent  sur  tous  les  cultes;  elle 
iui  confiait  un  jour  ,  dans  les  momens  les  plus 
tendres  ,  qu'elle  et  son  mari  n'avaient  jamais  pu 
s'accorder  sur  la  grâce. 

Il  est  une  convenance  plus  essentielle  sans 
doute ,  celle  du  caractère.  Il  y  a  trois  qualités 
que  vous  devez  trouver  dans  celui  ou  celle  À 
-qui  vous  devez  associer  votre  vie  ;  ces  qualités 
«ont  Tamour  du  devoir,  la  véracité  et  la  bonté. 
Je  sais  que  l'amour  du  devoir  est  moins  une 
qualité  qu'une  heureuse  habitude,  acquise  dane 
l'enfance  et  conservée  par  la  raison. 

Défiez -vous  de  certains  hommes  toujours  dé- 
terminés par  le  cœur.  Leur  venu  dépend  dp 


SURLsCATicHiSMH.  5I 

leurs  passions  momemances  ;  ils  feront  quel- 
quefois plus  qu'ils  ne  doivent  ^  mais  souvent 
vous  attendrez  en  vain  qu'ils  remplissent  leurs 
devoirs.  Ils  peuvent  être  généreux  ;  ils  sont 
rarement  justes.  Vous  ne  goûtez  point  dans 
feur  commerce  le  calme  de  la  sécurité.  Vous 
aurez  beaucoup  à  vous  louer  d'eux  ,  vous  aurez 
à  vous  en  plaindre  ;  vous  allez  être  négligé  ou 
contrarié.  Les  causes  de  leur  zèle  pour  le  bien 
cessent  d'un  moment  à  l'autre.  De  nouveaux 
p^aisirs  ,  la  mode ,  l'enthousiasme  social ,  quel- 
quefois même  de  nouvelles  vertus ,  vont  sus- 
pendre en  eux  le  respect  pour  leurs  devoirs  et 
l'exercice  des  vertus  qui  leur  sont  plus  parti- 
culièrement imposées.  'Pour  suivre  toujours  ses 
de\'oirs  ,  il  faut  avoir  pris  l'habitude  de  leur 
sacrifier  beaucoup  de  jouissances;  il  faut  avoir 
lie  l'idée  de  sob  bonheur  à  celle  de  ses  devoirs 
et  à  celle  de  la  puissance  sur  soi-même. 

La  véracité  est  une  qualité  très-essentielle, 
1**.  parce  qu'elle  tient  à  plusieurs  venus ,  et  que 
le  contraire  est  souvent  TefFet  de  plusieurs  vices. 
XJn  homme  de  génie ,  dans  un  petit  écrit  sur 
l'éducation  ,  prétend  qu'il  ne  faut  apprendre  aux 
enfans  qu'à  être  vrais  :  cela  est  exagéré  sans 
doute)  il  est  pourtant  certain  qu'on  ne  peut  cir« 


32  Commentaire 

toujours  vrai  sans  s'unposer  de  ne  rien  faire  qu'on 
ne  puisse  avouer. 

Comment  d''ailleurs  supporter  d'être  toujours 
en  présence  d'uil  masque  ?  Comment  dévoiler 
son  cœur  en  présence  de  celui  qui  déguise  le 
sien  ?  Quels  charmes  peuvent  avoir  des  conver- 
sations ,  où  h  vérité  et  la  candeur  sont  d'un 
côté ,  et  de  l'auire  la  dissimulation  et  le  men- 
songe ? 

Quant  à  la  bonté,  lorsqu'elle  est  accompagnée 
de  l'amour  du  devoir  et  des  idées  de  la  justice, 
il  n'y  a  rien  qui  puisse  l'empêcher  de  faire  le 
bonheur  de  ceux  qui  ont  à  vivre  avec  elle.  Elle 
est.  fertile  en  attentions  délicieuses;  elle  rend 
plus  aimables  et  plus  doux  tous  les  secours  qu'on 
peut  attendra  de  ceux  qu'elle  inspire;  lorsque 
l'âge  et,  d'autres  causes  ont  tempéré  les  senti- 
meiis  vifs  des  époux  ,  elle  lient  lieu  de  ces  scn- 
timcns;  d'ailleurs  comment  un  ame  vraiment 
bonne  ferait-elle  pour  ne  plus  aimer  celui  dont 
sa  tendresse  fait  le  bonheur  ï 

Il  faut  encore  dans  le  choix  des  époux  avoir 
égard  à  l'esprit;  les  sots  n'aiment  point,  a  dit 
un  de  nos  poètes  :  cela  est  un  peu  dur,  mais  il 
est  vrai  qu'ils  aiment  inal;  d'ailleurs  celui  des 
deux  qui  a  de  Tcsprii  humilie  celui  qui  n'en  a 

pas. 


suK   LE    Catéchisme.  53 

p-is.  La  femme  humiliée  aura  de  i'humeur,  et 
bientôt  de  la  contradiction  ;  le  mari  qui  aura 
beaucoup  moins  d'esprit  que  la  femme  reprendra 
$es  avantages  en  abusant  de  ses  droits.  Je  vou- 
drais qu'il  y  eût, entre  leurs  esprits  mie  sorte 
d'égalité;  mais  ce  que  je  veux  surtout,  c'est 
que  l'un  et  l'autre  aient  de  la  justesse  :  les  esprits 
faux  ne  sont  bons  à  rien,  pas  même  à  faire  des 
enfans ,  parce  qu'ils  ne  sauront  jamais  les  élever  ; 
toujours  contrarians  ou  contrariés,  ils  finis- 
sent par  s'aigrir ,  et  quelquefois  par  devenir 
méchans. 

Il  y  a  des  esprits  qui ,  '  sans  se  ressembler 
paraissent  être  faits  pour  vivre  ensemble  ;  un 
homme  d'un  sens  droit  et  Jd'un  esprit  stérile 
peut  vivre  en  paix  avec  une  femme  d'une  imagi- 
nation vive  et  féconde.  Il  la  conduira ,  elle 
l'amusera  ;  le  ménage  irait  peut-être  mal  si 
l'imagination  était  le  partage  du  mari, ""et  la  raison 
celui  de  la  femme;  l'obéissance  la  rendrait  mal- 
heureuse. 

Je  ne  craindrais  pas  d'unir  une  bavarde  à  un 
homme  silentieux;  cependant  j'éviterais  autant 
que  je  le  pourrais  la  disposition  au  bavardage  : 
parler  peu  ,  dit  un  proverbe  indien,  est  précieux 
comme  l'argent;  ne  point  parler  est  précieux 
comme  l'or. 

Tome  HT.  C 


k 


54  Commentaire 

S'il  est  nécessaire  d'avoir  une  idée  générale 
du  caractère  ,  et  de  connaître  les  qualités  essen- 
tielles de  celui  ou  de  celle  qu'on  doit  épouser, 
il  ne  l'est  pas  moins  d'étudier  dans  le  plus  grand 
détail  quand  on  est  marié  ,  les  goûts ,  l'humeur, 
la  tournure  d'esprit,  les  petits  défauts,  les 
petites  qualités  du  compagnon,  ou  de  la  com- 
pagne de  sa  vie.  Quelqu'un  a  dit  :  on  s'estime 
par  les  grandes  qualités ,  et  on  se  plaît  par  les 
bagatelles  ;  c'est  en  effet  par  les  manières ,  par 
de  petites  attentions,  par  le  talent  de  se  taire  ou 
de  parler  à  propos  ,  de  deviner  les  convenances 
de  toute  espèce,  qu'on  gagne  et  qu'on  con- 
serve le  cœur  de  ceux  avec  lesquels  on  doit 
vivre. 

Femmes  connaissez  vos  maris ,  cela  ne  vous 
«era  pas  difficile  :  la  nature ,  je  vous  l'ai  déjà 
dit ,  vous  a  donné  l'intelligence  de  nos  cœurs. 
Maris  ,  étudiez  vos  femmes;  vous  parviendrez  k 
les  connaître,  si  vous  ne  les  forcez  pas  à  se 
déguiser.  Femmes ,  il  vous  est  bien  important 
de  savoir  tout  ce  qui  se  passe  dans  le  cœur  de 
celui  dont  vous  devez  dépendre;  maiis,  il  ne 
vous  est  point  permis  d'ignorer  quelque  chose 
de  cette  ame  que  vous  devez  rendre  heureuse. 

Etes-vous  parvenus  l'un  et  l'autre  à  vous 
entendre  et  à  vous  deviner  facilement  ï  Vou» 


5  u  k    LE    Catéchisme.  5  y 

pouvez  vous  avertir  des  dcîàuis  qui  altéreraient 
votre  union;  j'ai  vu  un  homme  de  mérite- 
simple  et  sans  airs,  dont  la  femme  était  vaine, 
affectée  et  frivole;  il  l'avertit  sérieusement ,  mais 
avec  tendresse ,  que  la  légèreté  ,  TafTcctation , 
les  prétentions  dans  la  personne  qu'il  aimait 
pouvaient  la  lui  rendre  moins  chère  ,  et  la  femme 
devint  modeste ,  sinîple  et  sage.  Une  femme  qui 
aimait  avec  un  peu  d'excès  ce  qu'on  appelle 
les  plaisirs  de  la  société,  avait  un  mari  d'une 
humeur  austère  et  trop  éloignée  du  commerce 
des  hif-mmes  ;  elle  lui  fit  remarquer  qu'il  la  con- 
damnait à  l'ennui ,  et  que  l'ennui  glaçait  l'amour': 
îl  devint  plus  sociable  ;  cependant  il  fit  voir  à 
il  femme  que  son  scxe  étant  très-susceptible 
d'imitation  et  d'enthousiasme  social ,  elle  devait 
rhoisir  leurs  sociétés  avec  beaucoup  de  .pré- 
cautions. 

Il  y  a  des  matières  sut"  lesquelles  l'un  ou  l'autre 
^ime  à  parler;  il  y  a  des  sujets  de  conversation 
tjui  les  animent  et  les  égaient  ;  ils  chercheront  ces 
sujets  intéressansj  et  la  froicle  taciiurnité  ne 
régnera  plus  dans  le  ménage. 

L'un  des  deux  est-il  sujet  à  l'humeur ,  à  cette 
espèce  de  morosité  dont  les  causes  ne  sont  pas 
toujours  connues,  ils  les  chercheront  ensemble, 
et  les  irouvetont  sans  doote  dans  le  méconten-» 


^6  COXCMENTAIRE 

temcnt  de  soi-même  ;  ils  trouveront  desTcmedcs 
à  cette  humeur,  à  cette  morosité,  dans  l'occu- 
pation ,  dans  le  plaisir  de  faire  du  bien  et  celui 
d'C^re  aimé. 

Hommes  et  femmes ,  vous  avez  la  même  dose 
d'amour  propre ,  vous  attachez  l'estime  de  vou's- 
niêmcs  à  certaines  qualités ,  vous  êtes  humiliés 
de  certains  défauts  ;  si  vous  avez  fait  l'un  de 
l'autre  l'étude  que  vous  devez  faire  ,  vous  ne  ris- 
querez pas  de  blesser  ce  que  vous  aimez ,  en 
lui  refusant  trop  absolument  les  qualhcs  qui  le 
flatteraient ,  ou  en  lui  reprochant  sans  égards  les 
défauts  qui  l'humilient. 

Il  y  a  telle  femme  avec  laquelle  vous  pouvez 
vous  livrer  sans  danger  à  l'ivresse  de  l'amour; 
il  y  en  a  que  vous  rendriez  libertines  et  vaines. 

Une  femme  que  son  mari  louait  sur  sa  beauté, 
disait  :  combien  il  m'aimera  si  je  suis  encore 
bonne  et  complaisante  !  M^iis  il  y  a  beaucoup 
de  femmes  dont  vous  ne  pouvez  vanter  les 
charmes  sans  exalter  leur  vanité,  ou  sans  leur 
faire  négliger  de  chercher  une  autre  espèce  dç 
mérite.  Une  femme  de  ma  connaissance  qui 
avait  la  modestie  de  se  trouver  laide ,  disait ,  en 
«e  regardant  à  son  miroir  :  en  vérité  je  ne  suis 
pas  assez  jolie  pour  avoir  le  droit  de  contrarier. 
Mais  trop  souvent  les  femmes  qui  ont  le  mai* 


iVK   LE    Catéchisme.  37 

heur  de  n'être  pas  jolies,  si  on  ne  les  rassure 
par  des  caresses  et  des  paroles  d'amour ,  n'en 
sont  que  plus  disposées  à  l'aigreur. 

Maris  et  femmes,  il  est  difficile  que  vos  goûts 
soient  les  mêmes,  mais  vous  pouvez  les  rappro- 
cher avec  l'envie  mutuelle  de  vous  plaire,  et  la 
connaissance  de  ce  qui  plaît  à  l'un  et  à  l'autre; 
vous  flatterez  les  goûts  de  ce  que  vous  aimez , 
lors  même  que  vous  ne  pourrez  les  prendre. 
Vous,  dont  la  femme  n'aime  pas  la  musique, 
vous  n'étourdirez  pas  son  oreille  du  bruit  des 
concerts  ;  jeune  femme  ,  votre  mari  a  des  liai- 
sons qui  vous  plaisent  médiocrement ,  rendez- 
leur  votre  maison  agréable. 

Mais  passons  à  ces  penchans  naturels  aux  deux 
sexes  y  d'où  naissent  le  plus  souvent  les  disputes 
et  l'antipathie.  Rien  ne  divise  autant  les  ménage! 
que  cet  esprit  d'indépendance,  cet  amour  de 
l'égalité  si  naturel  à  notre  espèce  et  même  aux 
animaux.  Chez  quelques  Grecs ,  on  obligeait  \ts 
jeunes  cpoux  à  invoquer  à  l'autel  de  l'hymen  le 
dieu  de  l'éloquence  ;  c'était  pour  leur  apprendre 
que  si  l'un  des  deux  doit  amener  l'autre  à  con- 
descendre à  sa  volonté ,  ce  doit  être  par  la  per- 
suasion. Un  mari  trop  impérieux  qui  commande 
ce  qui  n'est  utile  qu'à  lui-même  ,  est  un  des- 
pote, ce  n'est  pas  un  prince  légitiijie.   Il  e»t 


3  s  C    O    M    M    F.    N    T    A    I    a    1 

bien  difficile  d'aimer  une  femme  que  son  esprit 
d'indépendance  porte  à  la  contradiction.  Quand 
Junon  veut  faire  renoncer  Jupiter  à  ses  desseins  , 
elle  emprunte  du  moins  la  ceinture  de  Venus. 
Prenez  garde  aux  petites  querelles  souvent  re- 
nouvellées  ,  elles  forment  les  grandes  anti- 
pathies. 

Le  mari  est  un  roi  dont  l'autorité  doit  être 
reconnue  ,  mais  il  ne  doit  l'exercer  qu'autant 
que  la  raison  et  la  justice  l'exigent.  La  femme 
est  un  premier  ministre  qui  doit  commander  au 
nom  de  son  roi ,  mais  non  lui  commander  ;  elle 
peut  h  gouverner ,  mais  avec  discrétion.  La 
femme  qui  gouverne  son  mari  d'une  manière 
authentique,  l'avilit  et  ne  s'honore  pas;  c'est  un 
ministre  insolent  qui  abuse  de  la  faiblesse  du 
prince. 

Le  mari ,  sans  doute,  doit  décider  plus  sou» 
vent  dans  les  affaires  importantes ,  et  la  femme 
dans  les  petites  choses  ;  mais  le  mari  doit  dé- 
cider en  c;onsultant  sa  femme ,  et  la  femme 
en  cherchant  ce  qui  peut  plaire  à  son  mari. 
Qu'ils  apprennent  à  se  céder  l'un  à  l'autre  et  de 
bonne  grâce;  qu'ils  disent  souvent  :  je  le  veux 
bien  parce  que  cela  est  raisonnable  ;  mais  qu'ils 
cisent  aussi  quelquefois  :  je  le  veux  bien  parce 
que  je  vous  ainu'. 


SUR   Li    Catéchisme.  3^ 

N'en  déplaise  à  quelques  philosophes  bourrus 
et  presses  de  mettre  leur  égoïsme  à  Taise ,  je 
conseillerai  toujours  d'être  poli  :  c'est  par  la 
politesse  que  le  mari  peut  rendre  son  autorité  , 
et  la  femme  son  opposition ,  supportables  ;  il  faut 
qu'ils  prennent  l'habitude  de  mille  petites  gênes 
qui  sont  de  légers  sacrifices  qu'on  fait  à  l'amour 
propre  de  ce  qu'on  aime  ,  et  qui  ne  coûtent 
ni  beaucoup  ni  long-tems  lorsqu'on  veut  êirc 
aimé. 

Une  suite  de  la  politesse  ce  sont  les  égards  ; 
et  je  les  recommande.  Les  plus  flatteurs  seront 
ceux  que  vous  témoignerez  aux  parcns ,  aux 
amis  ,  aux  connaissances  ,  vous  de  votre  femme , 
vous  de  votre  époux;  respectez-les  ,  accueillez- 
les.  S'il  y  en  a  dont  la  société  a  des  inconvéniens, 
faites-les  voir  à  votre  moitié ,  qui  cédera  sans 
doute  à  vos  bonnes  raisons.  S'il  arrive  entre 
des  époux  quelque  différend  dont  un  tiers  puisse 
être  le  confident  et  l'arbitre ,  que  la  femme 
donne  sa  confiance  aux  parens  de  son  mari  ; 
que  le  mari  donne  la  sienne  aux  parens  de  sa 
femme. 

Pères  et  mères,  voici  des  vérités  que  vous 
révélerez  à  vos  enfans  au  moment  de  leur  ma- 
riage. 

Un  mari  veut-il  rendre  son  autorité  aimable 

C  4 


40  Commentaire 

ou  peu  sensible  ,  qu'il  demande  toujours  en 
amant  les  faveurs  qu'il  a  droit  d'exiger  comme 
époux  ;  qu'il  soit  touché  et  non  offensé  des 
refus  ou  des  délais  de  son  épouse  ;  c'est  surtout 
pour  accorder  ou  refuser  les  plaisirs  de  l'amour 
qu'elle  doit  être  libre  ;  et  ce  n'est  pas  même 
assez  :  le  lit  est  le  trône  des  femmes  ;  c'est  là 
qu'elle  doivent  régner ,  et  cet  instant  d'empire 
les  console  d'une  longue  dépendance. 

Alais  pour  conserver  cet  empire  ,  la  femme 
doit  s'occuper  du  soin  de  conserver  le  goût  de 
son  mari;  que  sans  chercher  à  en  allumer  les 
«ens,  elle  écarte  tout  ce  qui  pourrait  les  glacer; 
^ue  ses  caresses  soient  tendres  et  modestes  ; 
que  tous  deux  ne  séparent  jamais  de  leurs  jouis- 
sances la  pudeur  et  une  sorte  de  respect  ;  qu'à 
la  table  et  au  lit  régnent  ensemble  la  volupté  et 
la  décence.  Connaissez  le  prix  du  goût ,  le 
plaisir  de  l'inspirer  ,  celui  de  le  sentir;  ne  l'usez 
point,  ne  le  blessez  point;  amusez,  économi- 
sez l'aiviour. 

S'il  s'élcvc  entre  vous  des  nuages ,  qu'ils  ne 
troublent  jamais  la  sérénité  de  vos  jours ,  et 
encore  moins  la  tranquillité  de  vos  nuits.  Quittez 
vos  diflcrends  en  entrant  au  lit ,  dussiez-vous 
recommencer  les  hostilités  le  lendemain. 

Dans  Homère  3  où  tout  est  rimvige  de  la  m- 


iVK    LE    Catéchisme.  4.1 

ture  ,  Junon  et  Jupiter  ont  des  débats  ;  ils  les 
terminent  en  couchant  ensemble.  En  quel  lieu 
pourrait-on ,  dit  Plutarque  ,  calmer  une  que- 
relle qui  s'élèverait  dans  h  lit  ? 

Des  époux  doivent  au  moins  attendre  l'un  de 
l'autre  une  amitié  de  préférence;  et  comment 
se  croire  préféré  à  une  maîtresse ,  à  un  amant  ? 
La  fidélité  est  une  des  vertus  qui  maintient  le 
plus  le  bonheur  de  l'union  conjugale.  Lci 
époux  se  sont  promis  d'être  lideies ,  et  ils  rie 
peuvent  manquer  à  leurs  promesses  sans  se 
rendre  coupables.  Je  ne  fais  ici  aucune  distinc» 
lion:  engagés  par  les  mêmes  sermens,  l'un  et 
l'autre  sont  soumis  au  même  devoir.  S'il  faut 
même  quelque  indulgence  ,  c'est  pour  celui 
dés  deux  sexes  qui  est  le  plus  fragile.  Je  eiols 
donc  que  lorsqu'un  de«  époux  a  violé  son  ser- 
ment ,  il  dégage  l'autre  du  sien.  Seulement  si 
la  femme  qui  devient  galante  quand  son  mari 
est  infidèle  ,  ne  manque  point  à  son  mari  ,  elle 
se  manque  toujours  à  elle-même;  clic  ri»quc  de 
perdre  l'estime  publique  ,  celle  de  ses  enfans,  et 
l'amitié  qu'un  mari  infidèle  pouvait  lui  conserver. 

Il  serait  pourtant  fort  injuste.  Pourquoi  vou- 
lez-vous exiger  de  votre  femme  qu'elle  triomphe 
d'un  ennemi  qui  vous  a  vaincu?  Maris,  écoutez- 
moi  :  en   manquant  i  votre  fcuime^  votss  lui 


j|2  Commentaire 

otez  beaucoup  de  l'estime  qu'elle  avait  pour 
vous.  C'était  par  des  choses  raisonnables  que 
vous  cherchiez  à  lui  plaire  ,  et  vous  séduisez 
votre  maîtresse  par  des  complaisances  exagérées 
et  minutieuses.  Vous  vantiez  dans  l'une  ses 
vertus  ,  et  vous  vantez  dans  l'autre  ses  folies. 
Votre  épouse  ne  demandait  de  vous  que  de  la 
tendresse  ,  quelques  attentions  et  des  égards  ; 
votre  maîtresse  vous  demande  un  amour  effréné 
et  la  plus  extrême  dépendance.  Vous  éleviez 
Tamc  de  votre  épouse ,  et  vous  avilissez  celle 
de  votre  maîtresse  ;  la  première  vous  élevait 
vous-même  ,  et  la  seconde  vous  rabaisse  jusqu'à 
elle. 

Je  vous  prierai  de  faire  avec  moi  quelques 
autres  réflexions ,  vous,  qui  n'êtes  pas  encore 
infidèle  à  votre  épouse,  mais  qui,  par  vos  ma- 
nières ,  l'engagez  à  le  devenir.  Les  paroles  du 
séducteur  sont  plus  douces  que  le  miel  ,  et  les 
vôtres  sont  souvent  plus  ameres  que  l'absinthe. 
Il  sollicite  ,  et  vous  commandez  ;  il  a  des  grâces  , 
et  vous  de  la  rudesse  ;  il  a  de  l'empressement , 
et  vous  de  f  indifférence.  Il  vous  en  aurait  moins 
coûté  de  défendre  contre  lui  le  cœur  de  votre 
femme  que  d'obtenir  celui  d'une  femme  étran- 
gère ;  et  cependant  quelle  conquête  vaut  pour 
riiommc  de  bien  le  coeur  de  sa  femme  ! 


SUR    LE    Catéchisme.  43 

Il  y  aura  moins  de  divisions  entre  les  époux 
s'ils  savent  bien  quels  doivent  être  les  droits  , 
les  qualités,  les  devoirs  de  l'un  et  de  l'autre 
sexe. 

Nous  vivons  dans  un  pays  où  les  femmca 
veulent  se  faire  hommes  ,  et  où  les  hommes 
ont  quelquefois  les  goûts  ,  les  manières  ,  le  ton , 
l'esprit  des  femmes.  Quelle  démence  d'introduire 
la  rivalité  entre  des  êtres  qui  doivent  se  plaire 
par  leurs  différences  !  J'ai  vu  la  rivalité  diviser 
les  amans;  elle  peut  bien  diviser  les  époux.  Si 
votre  femme  a  de  l'esprit,  des  lumières  ,  élevez- 
vous  jusqu'à  elle;  si  vous  lui  êtes  supérieur, 
élevez- la  jusqu'à  vous.  Dans  ses  momens  de 
faiblesse  comme  dans  ses  momens  de  maladie  , 
ne  songez  qu'à  la  guérir.  Dirigez  son  ame  ,  et 
ne  rhumiliez  jamais.  Cherchez  toujours  à  éclairer 
sa  raison  ;  cependant  si  vous  lui  irouvex  de  la 
disposition  à  l'orgueil  ,  ne  cultivez  point  trop 
son  esprit ,  vous  lui  donneriez  des  prétentions  ; 
elle  ferait  h  capable ,  elle  aurait  même  un  cer- 
tain plaisir  à  vous  rabaisser  ,  à  jeter  de  la  bouc 
dans  la  fontaine  où  elle  aurait  puisé.  Il  «eraic 
heureux  qu'elle  aimât  les  ouvrages  de  la  main  ;, 
notre  siècle  philosophe  néglige  trop  l'aiguille. 

Lorsqu'on  est  parvenu  à  se  connaître,  ce  qu'il 
y  a  de  plus  essentiel ,  c'est  de  concerter  ensemble 


^  COMMEKTAIR.1 

le  genre  de  vie ,  le  plan  de  conduite  qui  con- 
vient à  l'un  et  à  l'autre.  Voyez  d'abord  votre 
situation  dans  le  monde  ,  votre  fortune ,  les 
moyens  de  la  conserver  et  de  la  rendre  meil- 
leure ,  les  moyens  d'en  jouir  et  de  remplir  tous 
vos  devoirs.  Dans  votre  plan  de  vie  ,  ayez  égard 
aux  goûts  ,  aux  humeurs  ,  au  caractère  l'un 
de  l'autre  ;  lorsque  vous  serez  d'accord  sur 
vos  principes  et  sur  vos  projets,  la  raison 
n'aura  pas  de  peine  à  conserver  entre  vous  son 
empire. 

.  Souvenez-vous  que  le  meilleur  moyen  de 
rendre  sa  femme  ou  son  mari  plus  aimable, 
c'est  de  les  rendre  plirs  honnêtes;  mais  employez 
moins  lediscours  et  même  lapriere  que  l'exemple. 
Voulez-vous  guérir  votre  femme  de  son  goût 
pour  le  luxe ,  soyez  simple  dans  vos  habits , 
dans  vos  équipages ,  etc.  Voulez-vous  la  corriger 
de  la  vanité  ,  soyez  modeste.  Il  est  difficile 
qu'une  femme  vertueuse  et  douce  ne  corrige  pas 
las  défauts  de  son  mari ,  ou  du  moins  ne  l'oblige 
pas  à  les  combattre  assez  pour  qu'elle  ait  moins 
à  en  souffrir  ;  qu'il  entre  donc  dans  vos  projets 
de  bonheur  et  dans  le  plan  de  votre  vie  de  vous 
perfectionner  l'un  par  l'autre. 

Il  n'y  a  pas  un  seul  des  plaisirs  qui  naissent 
d'une  semblable  union  que   la  réflexion  n'au- 


SUR   LE  Catéchisme.  ^j* 

gmente;  tous  ces  plaisirs  sont  e*Tibellis  cans  cesse 
par  l'idée  qu'on  a  rempli  les  plus  aimables  de 
tous  les  devoirs.  Sans  le  doux  lien  de  1  estime 
mutuelle,  le  joug  du  mariage  est  bien  pesant, 
il  est  cruel  d'être  tous  les  jours  à  table  ou  au 
lit,  à  côté  d'un  ctre  qui  doit  nous  mépriser  ;  c  est- 
là  le  véritable  enfer,  c'est-là  qu'est  le  vtritabic 
séjour  de  la  discorde  et  des  noirs  soucis.  Djs 
époux  vertueux  n'ont  pour  ainsi  dire  qu'une 
volonté  ;  le  mariage  les  a  unis  et  ccnfonjdus 
comme  deux  liquides  j  ils  ne  disent  plus  le  mien 
et  le  lien  ,  mais  le  nôtre  j  ils  sont  gais  c  u  tristes 
en  même  tems  et  pour  la  même  cause  ;  sll  arri- 
vait à  l'époux  d'être  gai  lorsque  sa  femme  est 
triste ,  à  celle-ci  d'être  triste  lorsque  son  cpou:x: 
est  gai ,  il."  se  reprocheraient  l'un  de  corrompre 
•la  joie  ,  l'autre  de  ne  pas  consoler  la  douleur 
de  ce  qu'il  aime.  Ils  se  diraient  qu'ils  ne  sont  p^s 
encore  assez  une  seule  ame.  Je  l'ai  déjà  dit  è 
peu  près,  c'est  ce  parfait  accord  des  penséeS), 
des  sentimens,  des  desseins,  des  projets ,.  dis 
vertus  de  deux  êtres  liés  par  le  cœur  et  par.  le 
devoir,  qui  fait  l*état  le  plus  heureux  où  l'homme 
et  la  femme  puissent  prétendre  :  ce  bonheur  c?t 
rare  ,  mais  il  faut  penser  qu'il  est  cifficiie  et  non 
impossible  d'y  parvenir.  Les  Androgines  roTK 
«ans  doute  "une  fable ,  mais  une  belle  fihle ,  s'ils 


^6  Commentaire 

n'ont  jainais  été ,  ils  sont  l'emblcme  de  ce  qui 
doit  être;  mais  le  sont-ils  de  ce  qui  peut  être  ï 

L 'amour  pour  les  enfans. 

J'en  ai  beaucoup  parlé  précédemment,  et  j'en 
parlerai  peu  ici  ;  je  voudrais  éviter  des  redites 
inutiles  \  il  n'y  en  a  que  trop  d'indispensables 
dans  cet  ouvrage,  où  il  faut  souvent  rappeler  les 
mêmes  principes  et  employer  les  mêmes  moyens 
pour  produire  des  effets  différens;  d'ailleurs  cet 
ouvrage  dans  ses  différentes  parties,  et  surtout 
dans  ce  Commentaire,  n'est  qu'un  assemblage 
de  leçons  pour  les  pères;  et  dans  laquelle  de  ces 
leçons  ne  leur  dit-on  pas  comment  ils  doivent 
aimer  leurs  enfans  ? 

Les  ours  forment  leurs  petits  en  les  léchant  ; 
les  requins  les  reçoivent  de  nouveau  dans  leurs 
matrices  ;  les  alcions  meurent  de  douleur,  lors- 
que leurs  nids  sont  renversés  par  les  tempêtes. 
Les  Lybiens  jouissaient  de  l'amour  sans  se 
irarier ,  et  entre  plusieurs  enfans  de  la  même 
femme  chacun  reconnaissait  d*abord  aux  mou- 
vcmens  de  son  co?nr  l'enfant  dont  il  était  le  père. 
Voilà  des  fables  de  la  Grèce,  mais  tjui  prouvent 
que  les  Grccsr  aimaient  leurs  enfans. 
<  /  On  '         '^  ré  certain  sans  recourir  aux  fables 


SUR    LE   Catéchisme.         47 

grecques,  que  l'amour  des  pères  et  des  mères 
est  un  des  plus  puissans  instincts  que  la  nature 
ait  mis  dans  tous  les  êtres  :  on  peut  mcme  dire, 
qu'il  est  aussi  vif  dans  quelques  animaux  que 
l'amour  inspiré  par  le  sixième  sens.  Il  semble 
que  les  oiseaux  n'aient  fait  l'amour  que  pour 
goûter  le  plaisir  d'aimer  leurs  enfans;  chez  eux 
les  désirs  et  les  jouissances  de  l'amour  ne  durent 
qu'un  moment ,  et  la  construction  du  nid ,  la 
nourriture  de  la  couvée  occupent  des  mois  en- 
tiers. Ce  vif  attachement ,  ce  penchant  pour  les 
petits  ctres  auxquels  ils  ont  donne  la  naissance 
va  dans  les  animaux  jusqu'à  changer  leur  carac- 
tère j  il  donne  du  courage  au  plus  timide,  de  la 
tempérance  au  plus  gourm:.nd  ,  de  ï'actixitc 
au  plus  paresseux.  Nous  sommes  de.s  portions 
de  leur  grande  famille ,  et  dans  les  momens  où 
nous  diflcrons  le  plus  de  nos, frères,  nous  con- 
servons encore  un  air  de  famille  j  nous  avons  en 
commun  des  penchans,  des  instincts,  et  l'amour 
paternel  et  maternel  en  iont  un.  Plutarquc  n'en 
doute  pas,  et  la  raison  qu'il  en  donne,  c'est 
que  les  tétons  de  la  femme  «ont  placés  de  manière 
qu'elle  n'a  qu'un  petit  mouvement  à  faire  pour 
baiser  son  enfant  lorsqu'il  vieiH  de  teter.  Lais- 
fions-làcette  belle  cause  linale,  et  croyons, indé- 
pendamment d'elle,  que  la  nature  a  hh  de  la 


^8  Commentaire 

femme  une  mère  affectueuse  et  caressante ,  et  de 
l'homme  un  assez  bon  père. 

Cependant  cet  amour  paternel  et  maternel 
n'est  pas  toujours  aussi  puissant  que  quelques 
philosophes  l'ont  pensé;  j'ai  dit  moi-même 
ailleurs  que  chez  les  Iroquois,  les  Algonquins 
et  d'autres  peuples  sauvages  de  i'Amé.ique 
septentrionale ,  il  y  avait  des  pères  et  des  mères 
qui  pleuraient  amèrement  la  perte  d'un  enfant  de 
quelques  jours  ;  on  les  voit  encore  plusieurs  mois 
après  sa  mort  verser  des  larmes  sur  son  tom- 
beau, et  la  mère  s'y  presser  le  sein  "pour  l'arroser 
de  son  lait.  Mais  vers  la  baie  d'Hudson  et  dans 
l'Amérique  méridionale,  il  y  a,  selon  Laffiteau, 
Hcrrera,  et  d'autres  voyageurs,  d&s  sauvages  en 
qui  cet  aimable  instinct  est  fort  craoussé  ;  ils 
négligent  souvent  de  donner  à  leurs  enfans  les 
secours  nécessaires,  quelquefois  même  ils  le* 
abandonnent  ou  leur  ôtent  la  vie. 

Des  peuples  policés  et  môme  très-humain,?, 
les  Athéniens,  les  Chinois  ont  eu  l'usage  d'ex- 
poser leurs  enfans.  Quelles  sont  donc  les  causes 
qui  donnent,  augmentent,  entretiennent,  affai- 
blissent l'amour  paternel  et  maternel?  L'analyse 
de  ce  sentiment  va  répondre  à  ces  questions. 

Dans  les  quadrupèdes ,  les  bipèdes  et  les 
cétacées,  l'abondance  du  lait  qi.i  incommode 

la 


SUR    LE    Catéchisme.  49 

la  mère  semble  être  la  cause  de  son  amour 
maternel  ;  si  le  lait  ne  tourmente  pas  les  femelles 
des  oiseaux  ,  elles  éprouvent  à  la  peau  du  ventre 
une  chaleur  douloureuse  qui  leur  donne  le  besoin 
de  l'incubation. 

Un  certain  amour  peur  les  êtres  faibles  ,  qui 
n'est  pas  précisément  la  pitié,  et  qui  est  peut- 
être  dans  tous  les  animaux ,  fait  encore  en  partie 
l'amour  des  pères  ou  des  mères.  Mais  ne  parlons 
plus  que  de  l'homme  ;  la  vue  d'un  être  faible 
nous  donne  le  sentiment  de  notre  force  ;  le 
plaisir  de  le  protéger,  de  le  soulager,  nous  donne 
le  sentiment  de  notre  puissance ,  et  nous  lui 
savons  gré  de  nous  donner  ce  sentiment.  La 
dépendance  où  ces  êtres  faibles  sont  de  nous , 
est  une  des  causes  qui  nous  les  fait  aimer.  Ce 
que  nous  pouvons  nous  asservir,  nous  intéresse 
à  sa  conservation.  La  pitié  parle  en  faveur  de 
tous  les  enfans  ;  on  est  souvent  témoin  de  leur 
douleur  ,  on  cherche  à  les  soulager;  on  les  voit 
dans  un  état  continu  de  besoins  qu'ils  ne  peuvent 
satisfaire,  et  on  s'attendrit  sur  cet  état.  Il  entre 
aussi  dans  l'amour  pour  nos  propres  enfans  le 
souvenir  des  plaisirs  que  nous  avons  goûtés  au 
moment  où  nous  leur  avons  donné  l'être;  l'idée 
de  ce  plaisir  se  lie  avec  celle  de  leur  existence, 
Tome  III.  D 


^9  Commentaire 

et  nous  rend  plus  doux  le  seniiaient  que  no  Us 
avons  pour  eux. 

Enfin  cet  amour  de  nous-mêmes  ,  premier 
instinct  de  tous  les  ctres  vivans  ,  nous  attache 
du  moins  quelque  lems  à  toutes  nos  productions 
et  à  tous  nos  ouvrages.  Nos  enfans  sont  d'abord 
une  partie  de  nous-mêmes  ,  qui  donne  une  sorts 
d'extension  à  notre  existence  ,  et  nous  fait  pour 
ainsi  dire  vivre  d'une  nouvelle  vie.  Notre  amour 
propre  se  place  dans  nos  enfans  ,  il  s'y  arrête  , 
il  s'y  repose  ,  et  lorsqu'il  s'occupe  d'eux  ,  il 
est  encore  occupé  de  lui-même.  L'amour  pa- 

jternel  a  pour  cause  encore  l'amour  de  ia  pro- 
priété: nos  enfans  sont  à  nous,  et  long-tems 

.  ayant .  qu'ils  puissent  nous  être  utiles,  nous 
les  aimons  parce  qu'ils  sont  à  nousj  enfin  nous 
les  aimons  parce  que  leur  gaîtc  innocente,  leurs 
jeux  ,  leurs  petits  talens  nous  plaisent ,  leurs 
caresses  nous  attendrissent  ;  ils  sont  aimés  parce 
qu'ils  aiment  et  parce  qu'ils  amusent, 

Mais  les  climats,  les  gouvernemens,  les  ins- 
titutions de  l'homme,  ses  situations,  les  moeurs 
établies  peuvent  diminuer  ou  augmenter  l'amour 
paternel  ou  maternel. 

Dans  les  pays  où  l'homme  encore  sans  in- 
dustrie dérobe  avec  peine  à  la  nature  une  sub- 


svR    LE    Catéchisme,  yi 

«istance  incertaine,  il  aime  peu  ses  enfans,  et 
la  mère  même  n'a  pour  eux  qu'une  tendresse 
s:ins  énergie  ;  dans  les  parens ,  le  sentiment  de 
ir.uïs  propres  besoins  aflaiblit  ce  sentiment 
d'amour  et  de  joie  qu'ils  éprouvent  à  la  naissance 
d'un  enfant  ;  le  besoin  de  le  conserver  cède 
bientôt  en  eux  au  désir  d-^  leur  propre  conser- 
va lion. 

Dans  les  pays  où  la  chasse ,  la  pêche  ,  im 
commencement  de  culture,  enfin  le  travail, 
peuvent  fournir  une  nourriture  abondante  ,  les 
époux  rr^oivent  avec  joie  des  enfans,  dont  ils 
peuvent  nourrir  le  premier  âge  sans  se  mettre 
en  danger  de  souffrir  eux-mêmes  la  faim.  Ils 
regardent  au  contraire  ces  enfans  comme  des 
terviteurs  dont  les  bras  et  l'industrie  seront 
long-tejns  employés  au  service  de  la  famille.  Oîi 
commence  par  espérer  leurs  secours  ,  et  on 
en  jouit  de  -bonne-heure  ;  on  en  jouit  tant  qu'il» 
ne  vont  pas  former  une  famille  nouvelle. 

Dans  les  pays  civilisés  et  opulens  ,  d'autrf s 
causes  fot  tifieni  ou  affaiblissent  l'amour  paterntl 
et  maternel.  J'ai  vu  dans  nos  républiques  d'Eu- 
rope les  enfans  plus  aimes  que  dans  d'autres 
gouvernemens  ;  cependant  il  y  a  dans  la  mo- 
narchie des  cla5ses  où  les  enfans  «ont  chérie.  Les 
L laboureurs  les  aiment  <:onome  des  compagnons 
D  2 
I 


|!C  C    O    M    M    I    N    T    A    I    R    E 

de  leurs  travaux  ,  les  nobles  comme  des  êtres 
qui  doivent  perpétuer  les  vertus  de  leurs  an- 
cêtres et  leur  nom.  Quelques  artisans  accrédités, 
quelques  magistrats  aiment  leurs  enfans  comme 
des  disciples  qu'ils  forment  à  leur  état. 

Chez  les  peuples  où  les  lois  assurent  au  perc 
une  longue  autorité  ,  les  enfans  sont  aimés  parce 
qu'ils  doivent  obéir  long-tems  ,  et  cet  amour 
accru  par  l'habitude,  dure  plus  encore  que  l'au- 
torité paternelle. 

Ce  que  le  besoin  de  la  subsistance  fait  sur 
le  sauvage  qui  vit  dans  un  pays  aride  ,  ce  qu'il  a 
fait  dans  Athtnes  et  en  Chine,  le  luxe  le  fait  chez 
l'homme  policé  :  le  père  et  la  mère  attachés  à  leur 
,faste ,  à  leurs  vains  amusemens  ,  ne  sont  gueres 
attachés  à  leurs  enfans,  qui  viennent  moins  leur 
apporter  que  leur  disputer  des  jouissances.  Com- 
ment faire  pour  leur  sacrifier  ,  s:ins  les  aimer 
moins  ,  sa  vanité  ,  ses  goûts  ,  szs  fantaisies  ï 

Il  y  a  dans  plusieurs  pays  des  lois,,  des  ins- 
titutions qui  refroidissent  l'amour  paternel  et 
maternel.  J'en  parlerai  dans  la  dernière  partie 
de  ces  principes  des  mœurs.  Je  vais  indiquer 
quelques  moyens  de  rendre  plus  facile  et  plus 
agréable  le  devoir  d'aimer  ses  enfans. 

Il  faut  d'abord  que  tout  homme  qui  est  ou 
doit  être  père ,  se  pénètre  de  l'importance  du 


%  V  K      II      CATécHlSMl.  yj 

devoir  qu'il  doit  remplir.  Il  n'en  est  point  de 
plus  sacré  ,  il  n'y  en  a  pas  que  la  société  impose 
avec  moins  de  restrictions  :  les  enfans  sont  à 
elle  autant  qu'à  leurs  parens;  ceux-ci  sont  dans 
leur  famille  des  magistrats  chargés  par  la  patrie 
et  par  la  nature  du  bonheur  des  êtres  qui  dépen- 
dent d'eux.  L'amour  des  pères  fortifie  et  perpétue 
la  grande  famille  Comme  les  familles  particu- 
lières. C'est  la  négligence  des  parens  qui  donne 
de  mauvais  citoyens  ;  des  enfans  peu  chéris 
deviennent  des  hommes  infirmes  ,  ignorans  ou 
méchans.  Le  crime  de  ne  pas  aimer  ses  enfans 
est  donc  contraire  au  bien  de  la  société  ;  mais 
il  ne  l'est  pas  moins  à  l'intérêt  des  parens  et  à 
l'intérêt  des  générations  futures.  Si  vos  enfans 
ont  reçu  de  vous  dès  leur  naissance  et  dans  leur 
jeunesse  des  caresses  et  des  attentions,  si  vos 
leçons  ont  été  données  sans  humeur  ,  si  vous 
leur  avez  distribué  avec  justice  les  récompenses 
et  les  punitions  ,  s'ils  peuvent  sentir  l'utilité  des 
leçons  que  vohs  leur  avez  données ,  vous  leur 
avez  fait  concevoir  une  grande  idée  des  fonc- 
tions d'un  père  ;  et  s'ils  n'en  prenaient  pas  un 
jour  les  sentimens,  ils  en  auraient  les  procédés; 
ils  leur  seraient  inspirés  par  le  souvenir  respec- 
tueux des  vôtres. 
Au  moment  de  donner  une  compagne  à  votre 


|*i|  CoMMBKTAIRE 

fi!s,  quelle  autorité  vos  leçons  n'auront- elles 
pas  sur  lui,  si  vous  pouvez  lui  cire  :  mon  lils  , 
il  est  doux  d'aimer  ceux  que  nous  avons  fait 
naître  5  je  l'ai  éprou-vc  ,  et  je  désire  que  vous 
réprouviez  à  votre  tour.  Le  moyen  de  fortifier 
en  vous  Tamour  pour  vos  enfans  ,  oest  d'en  faire 
les  objets  continus  de  vos  soins.  Vous  serez 
plus  attaché  à  votre  terre ,  à  vos  possessions  , 
à  mesure  que  vous  vous  en  occuperez.  Occupez  - 
vous  de  vos  enfans  et  ils  vous  deviendront  plus 
chers  3  après  les  avoir  aimés  parce  qu'ils  seront 
vos  enfans,  vous  les  aimerez  parce  que  vous 
aurez  gagné  leurs  coeurs. 

Vous  voyez  qu'en  général  la  mère  est  pour 
SCS  enfans  plus  tendre  que  le  père  ;  c'est  qu'elle 
a  plus  contribué  que  lui  à  leur  existence,  c'est 
qu'ils  sont  plus  son  ouvrage.  Si  vous  n'avez 
rien  négligé  pour  leur  éducation  physique  et 
morale  ,  ils  auront  de  la  santé  ,  de  la  raison , 
des  mceurs  ,  l'amour  du  travail  ;  vous  vous 
xendrez  propres  leurs  bonnes  qualités ,  vous  en 
jouirez  comme  des  vôtres  ,  elles  seront  à  vous  , 
et  presqu'en  vous.  Transportez  voire  amour 
propre  dans  vos  enfans  ,  et  s'il  arrivait  qu'un 
jour  ils  eussent  sur  vous  quelque  supériorité, 
ne  la  devront-ils  pas  à  leur  éducation  ?  ne  sera- 
t-clle  pas  votre  ouvrage  ?  ne  fera  t-cile  pas  votre 
gloire  '( 


SUR   LE    Catéchisme.  j'y 

En  cherchant  à  vous  rendre  bon  mari ,  je 
travaillais  à  vous  rendre  bon  père;  c'est  surtout 
les  vertus  domestiques  qui  se  tiennent  par  la 
main  ;  l'une  arrive  à  la  suite  de  l'autre.  Traitez 
bien  votre  femme ,  et  vous  en  serez  plus  dis- 
posé à  chérir  les  enfans  qu'elle  aura  portés  dans 
son  sein  ;  clevez-les  pour  la  patrie  autant  que 
pour  vous  et  pour  leur  famille;  apprenez  sur-  • 
tout  le  secret  de  leurs  forces  :  Quid  valcant 
hume  ri  ^  qui  d  ferre  récusent.  Sans  cela  vous  les 
affligerez  d'un  étude  inutile;  vous  gémirez  de 
leur  peu  de  succès,  et  les  destinant  aux  choses 
pour  lesquelles  ils  ne  sont  pas  propres,  vous 
rendrez  leur  jeunesse  malheureuse  pour  leur  pré- 
parer des  dégoûts  dans  l'âge  mûr.  Vous  trou- 
verez dans  deux  petits  traités  qui  sont ,  l'un 
avant  et  l'autre  après  le  Catéchisme ,  quelques 
secours  sur  Tart  d'apprendre  à  connaître  st^ 
enfans;  craignez  en  étudiant  leur  esprit  et  leur 
caractère  deux  causes  d'erreur,  le  désir  de  les 
trouver  propres  à  un  certain  état,  et  l'amour 
que  vous  avez  pour  eux. 

Vous  trouverez  dans  une  note  précédente  des 
conseils  sur  l'usage  que  vous  devez  faire  de  \os 
propriétés  pour  vos  enfans ,  j'insiste  sur  ces  con- 
acils ,  et  j'ajoute  ;  vous  avez  des  idées  justes  sur 
les  plaisirs  de*  différens  âges  5  bornez-vous  aux 

D4 


jf6  Commentaire 

jouissances  du  vôtre.  Vous  prendrez  l'habitude 
(de  lier  l'idce  de  votre  bonheur  à  celles  des 
plaisirs  de  vos  enfans;  s'ils  doivent  être  occupés 
de  vous  ,  songez  qu'ils  doivent  être  occupés 
d'eux  ,  et  que  dans  l'efTervescence  des  passions, 
ils  peuvent  être  souvent  emportés  loin  de  vous 
et  d'eux-mêmes.  Quand  vous  vieillirez,  sou- 
venez«vous  que  l'âge  avancé  nous  ramené  trop 
à  nous,  et  vous  n'aurez  pas  ce  froid  égoïsme 
qui  ne  voyant  que  lui  seul,  ne  sait  point  con- 
fondre son  bonheur  avec  celui  des  autres.  Si 
vous  avez  formé  l'ame  de  vos  en  fans  d'après 
mes  principes,  vous  aurez  habituellement  un 
sentiment  bien  doux ,  celui  d'un  père  qui  peut 
se  dire  :  j'ai  aimé  et  j'aime  des  enfans  que  j'ai 
préparés  au  bonheur;  ils  me  doivent  tout,  et  ils 
■entent  ce  qu'ils  me  doivent. 

V amour  de  la  patrie. 

Je  vois  dans  les  campagnes  le  chevreuil  timide 
revenir  sans  cesse  au  bois  qui  fut  son  berceau  ; 
c'est  dans  les  plaines  où  elle  est  née  en  proie 
aux  chasseurs,  qu'une  famille  de  perdrix  forme 
des  familles  nouvelles;  la  république  des  castors 
s'augmente  et  prospère  sur  les  bords  du  fleuve 
où  deux  castors  l'ont  fondée.  C'est  toujours  sur 


SUR    LE    Catéchismi.         5*7 

les  mêmes  montagnes  que  l'aigle  et  le  lion  rap- 
portent leur  proie  ;  le  Nègre  et  le  Lapon ,  Tun 
brûlé  par  un  soleil  dévorant ,  l'autre  enseveli  six 
mois  sous  des  neige5  glacées  sont  également 
attachés  aux  bords  du  Tenglio  et  du  Zaïre. 
L'Arabe  errant  dans  les  déserts  où  il  voit  rare- 
ment des  eaux  et  une  belle  verdure,  aime  les 
sables  indépendans  où  il  conduit  ses  chameaux. 

Cet  amour  pour  les  lieux  où  l'on  a  reçu  le 
jour,  cet  amour  de  la  patrie  se  compose  de 
beaucoup  de  sentimens  et  d'idées  diverses;  il 
faut  l'analyser. 

L'animal  nouveau-né  quelle  que  soit  son  espèce 
ne  tarde  pas  à  éprouver  des  sentimens  agréa- 
bles ;  il  a  bientôt  du  plaisir  à  sentir  son  exis- 
tence ,  celte  matière  nouvellement  organisée  est 
dans  la  joie  de  vivre.  Si  la  nature  lui  envoie 
quelques  douleurs  elles  sont  passagères ,  leur 
nombre  diminue  à  mesure  que  la  force  et  la  vie 
s'augmentent ,  l'enfant  est  heureux  seulement  de 
sentir  ses  forces  s'accroître;  son  âge  est  celui 
de  mille  petites  jouissances  ;  les  idées  des  lieux 
qui  en  qpt  été  le  théâtre ,  se  lient  nécessaire- 
ment aux  idées  de  ces  jouissances ,  les  unes  et 
les  autres  forment  les  tableaux  de  l'imagination. 
Fait-on  dans  la  suite  quelque  voyage?  C'est  avec 
un  sentiment  de  plaisir  et  d'amour  qu'on  revoit 


jS  Commentaire 

ces  coteau^  ,  ces  prairies  où  l'on  a  essayé  par 
des  jeux  ses  forces  naissantes.  On  chérit  ce 
village  ,  cette  cité  où  l'on  a  connu  les  premières 
douceurs  de  la  bienveillance  des  hommes  ,  où 
de  jeunes  compagnons  ont  fait  goûter  les  pre- 
miers charmes  de  l'amitié;  le  plus  grossier  habi- 
tant des  campagnes  s'attache  à  ces  foyers ,  où 
il  reçut  les  secours  de  sa  famille  et  les  caresses 
d'une  niere  ;  s'il  est  forcé  de  s'en  éloigner,  il 
les  regrette,  il  ne  peut  y  penser  a\ec  indiffé- 
rence. 

L'amour  de  la  patrie  se  compose  de  l'amour 
filial,  fraternel,  conjugal,  paternel,  des  senti- 
mens  de  l'amitié  ,  de  l'attachement  à  nos  pro- 
priétés, aux  commodités ,  aux  plaisirs,  aux  con- 
solations dont  nous  jouissons;  l'amour  pour  les 
lois,  pour  les  institutions ,  pour  le  prince,  ou 
les  magistrats ,  ou  les  représentans  qui  protègent 
nos  biens,  notre  vie,  notre  honneur,  notre 
liberté ,  forment  autant  de  fils  nouveaux  qui 
nous  attachent  encore  à  ce  que  nous  appelons 
la  patrie. 

Mais  ces  oiseaux  ,  ces  habitans  des  forêts  qui 
semblent  ne  pouvoir  vivre  que  dans  le!ir  premier 
douiicile,  l'ont  quitté  cependant ,  et  des  hommes 
sans  nombre  transportent  tous  les  jours  leurs 
pénates  sur  des  bords  étrangers,  j'en  conviens. 


SUR    LE    Catéchisme.  yp 

Les  hommes  et  les  animaux  aiment  avant  tout 
leur  sécurité  et  leur  bien-être  j  lorsqu'ils  ne  les 
trouvent  plus  dans  les  lieux  où  ils  vivent ,  plu- 
sieurs des  fils  qui  les  y  attachaient  sont  rompus , 
et  ils  vont  chercîier  des  pays  où  ils  puissent  vivre 
heureux  et  tranquilles. 

Je  m'étendrai  dans  la  troisième  partie  de  cet 
ouvrage  sur  les  causes  politiques  qui  peuvent 
allumer  ou  éteindre  Tamour  delà  patrie,  et  je 
vais  parler  de  quelques  moyens  de  le  foire  naître 
dans  le  cœur  des  enfans. 

Si  je  leur  ai  inspiré  l'amour  qu'ils  doivent  à 
leurs  pères  et  mères,  à  leurs  parens,  à  leurs  amis  ; 
si  j'ai  rendu  leur  enfance  heureuse,  si  j'ai  lié 
l'idée  de  leur  bonheur  à  celle  des  lieux  qu'iU 
habitent,  et  celle  des  gens  qu'ils  aiment,  à  celle 
de  la  société  entière  j  je  les  ai  disposés  à  aimer 
leur  patrie ,  mais  pour  les  y  disposer  davan- 
tage ,  il  y  a  de  petits  moyens  qu'il  ne  fam  pas 
négliger.  Sont-ils  charmés  d'un  vêtement,  d'une 
machine,  d'un  genre  d'amuscn^ent,  des  fleurs, 
des  fruits,  etc.;  faites  encore  comme  les  pyta- 
goriciens ,  liez  les  idées  morales  aux  idées  physi- 
ques ,  vous  leur  direz  ;  mes  amis ,  le  charmant 
pays  que  celui  où  l'on  troure  des  homm.es  si 
industrieux,  tant  de  plaisirs,  tant  de  produc- 
tions agréablos. 


1^0  COMMEKTAIHE 

Votre  fortune  vous  contraint-elle  d'acheter 
par  le  travail,  leur  bien-être  et  le  vôtre,  parlez- 
leur  du  prix  de  ce  travail  toujours  bien  payé. 

Sont-ils  frappés  de  quelques  dangers?  Leur 
a-t-on  parlé  de  voleurs,  d'hommes  féroces  et 
méchans  ?  Rappelez  à  leur  esprit  les  magistrats 
qui  veillent  à  la  tranquillité  publique ,  et  le 
gouvernement  qui  protège  le  faible  contre  le 
fort. 

Je  renouvellerai  ici  le  conseil  de  donner  aux 
cnfans ,  le  plutôt  qu'il  est  possible  ,  une  idée  juste 
de  celte  société  d'hommes  rassemblés  sous  les 
mêmes  lois  et  dans  les  mêmes  lieux  ,  où  chacun 
travaille  au  bien-être  de  tous  en  travaillant  à  son 
bien-être.  Cc;r  notions  ,  je  l'ai  déjà  dit,  ne  sont 
point  au-de^us  d'une  intelligence  de  huit  à  dix 
ans.  Ajoutez  à  ces  leçons  quelques  tableaux  de 
l'état  de  ces  sauvages  qui  vivent  sans  lois ,  et 
pour  qui  (le  mot  de  patrie  ne  renferme  presque 
d'idées  quVcelles  des  lieux  qu'ils  habitent. 

Ne  déchirez  point  la  couronne ,  dit  Py  tagore  , 
c'est-à-dire ,  ne  parlez  point  mal  à  vos  enfans  du 
prince  et  des  magistrats  :  le  fils  d'un  père  fron- 
deur est  rarement  un  bon  citoyen. 

Apprenez-leur  de  bonne-heure  les  plus  essen- 
tielles de  ces  lois  ,  auxquelles  tous  sont  soumis 
pour  le  bonheur  de  tous.  Citez  leur  souvent 


SUR    LE   Catéchisme.         ^i 

celles  qui  sont  le  plus  visibleaient  utiles.  Il  c:ait 
commun  à  Rome  de  voir  un  enfant  de  douze  ans 
«avoir  [-ar  cœur  les  lois  des  douze  tables. 

Vantez  souvent  les  bonnes  qualités  et  les 
bonnes  intentions  du  prince  ,  des  administra- 
teurs et  des  magistrats.  Vous  pourrez  dans  la 
suite  ,  mais  toujours  sans  humeur,  faire  observer 
à  vos  enfans  quelques  défauts  dans  les  lois  et 
les  institutions  de  votre  pays.  Il  vous  sera  per- 
mis aussi  de  faire  observer  quelques  torts  dans 
ceux  qui  exercent  Tautorité.  Vos  enfans  doivent 
^apprendre  à  aimer  le  gouvernement  sans  le  croire 
parfait  ,  et  l'administration  sans  la  croire  in- 
faillible. 

Vous  chercherez  à  leur  faire  sentir  que 
l'amour  de  la  patrie  est  en  général  une  passion 
très-utile  à  celui  qui  réprouve.  Voyez ,  direz- 
vous  ,  rhpmme  zélé  pour  le  bien  public^., 
examinez  ce  qu'on  en  pense.  Voilà ,  dit^on , 
l'homme  qui  désire  que  je  sois  heureux,  et  qui 
défend  mes  droits;  je  le  chéris;  il  n'a  pour 
ennemis  que  les  ennemis  de  l'Etat  et  le5\miens  : 
c'est-à-dire  ,  ces  hommes  assez  corrompus  pour 
chercher  leur  avantage  au  mépris  de  la  justice 
et  des  lois. 

N'oubliez  pas  de  dire  à  vos  enfans  qu'il  y  a 
un   genre  de  peines  que  l'amour   de   ia  patrie 


62  Commentaire 

guérira  nécessairement  dans  leurs  coeurs  ,  ce 
soni  les  tourmens  de  l'envie/  Us  verront  dans 
Thomme  disnngué  par  ses  talens  et  ses  succès  , 
le  citoyen  qui  seit  TEiat  et  fait  la  gloire  de  la 
nation. 

Dans  le  premier  âge  l'enfant  emploie  les  mots 
collectifs  sans  y  attacher  un  grand  nombre  d'idées, 
et  voilà  pourquoi  ces  mots  n'excitent  en  lui  que 
"de  faibles  émotions.  Dans  la  suite  il  augmente 
la  collection  d'idées  renfermées  sous  le  même 
mot ,  et  ce  mot  alors  éveille  en  lui  un  senti- 
ment plus  fort.  Si  le  jeune  homme  en  pronon- 
çant le  mot  de  patrie  ,  se  rappelle  tous  les 
objets  qui  lui  sont  chers ,  les  avantages  dont 
il  jouit  dans  son  pays,  les  plaisirs  qu'il  peut  y 
espérer  ;  il  ne  prononcera  pas  ce  mot  sans  émo- 
tion. Il  ne  peut  voir  bien  nettement,  mais  il  voit 
d'un  seul  coup-d'œil  et  dans  un  instant  ces  avan- 
tages, ces  plaisir*.  Ces  objets  chéris;  quand  il  s'eln 
jippelle  une  partie  ,  il  sait  qu'il  y  en  a  d'autres 
encore.  Il  y  a  donc  toujours  un  peu  de  vague 
d'ans  si  manière  de  concevoir  et  la  patrie  et  \6s 
biens  qu'il  attend  d'elle  ;  mais  ce  vague  ajoute  à 
ii  passion.  Que  là  patrie  soit  pour  le  jeune 
homme  l'assemblage  de  toutes  le?  vertus ,  de 
'  lous  les  p'iail^iis  ,  àc  toutes  les  sortes  de  gloire , 
'et  il  pourra,  l'ain'icr  avec  enihousiasuie.  Parlez-lui 


SUR    LE    Catéchisme.  6^ 

des  grands  hommeis  qui  ont  illustré  son  pays  tt 
qui  l'ont  aimé;  parlez-lui  même  des  étrangers 
qui  ont  aimé  leur  patrie  avec  passion.  En  citant 
Turenne,  n'oublicrz  pas  Saint- Hilaire  ,  et  louez 
plus  Socrate  que  Péricics. 

Apprenez  en  même  tems  à  vos  enfans  à 
n'être  point  injustes  pour  les  pays  étrangers  j 
louez  ce  qu'on  y  a  fait  de  beau  ,  et  louez  avec 
transport  le  bien  qu'on  veut  y  faire.  On  peut 
être  zélé  peur  son  pays  sans  en  avoir  les  erreurs: 
si  le  vôtre  a  des  préjugés  ,  ne  les  donnez  pas  à 
vos  enfans.  Athéniens,  ciit  Plutarq-je ,  cessez 
de  croire  que  la  lune  d'Athènes  est  plus  belle 
que  celle  de  Corinthe.  Lpuez  Athènes  et  ne 
méprisez  point  Çorînthe. 

Lorsque  vos  enfans  ont  anaiysé  avec  vous 
l'amour  de  la  patrie  ,  et  que  vous  pouvez  Icijr 
faire  comprendre  que  cette  affection  composée 
de  toutes  les  affections ,  est  celle  que  ^nous 
devons  le  plus  nourrir  dans  notre  ame.lls 
seront  disposés  à  sentir  combien  .sont  sacrés 
les  devoirs  envers  la  patrie. 

L'amour  a  deux  formes  très-différentes  :  dans 
les  âmes  nobles  et  tendres ,  il  veut  le  bonhei^t 
de  son  objet;  dans  les  âmes  communes,  il  se 
borne  a  jouir.  S;  vos  enfans  sont  généreux  et 
justes,  ils  travailleront  avec  ardeur  à  se  rendre 


6^  C    O    M    M    E    N    T    A    I    K    R 

Utiles  à  leur  pays;  s'ils  sont  personnels  et  avides, 
ils  se  borneront  à  chercher  quels  biens  il  peut 
leur  procurer.  Dans  le  premier  cas ,  la  reforme 
d'uu  abus  sera  pour  eux  une  jouissance  ;  dans 
le  second,  ils  jouiront  des  abus  même.  Je  vous 
renvoie  au  chapitre  des  préceptes  sur  les  devoirs 
du  citoyen;  mais  je  dois  ajouter  ici  un  discours 
de  Caton  mourant ,  qui  pourra  graver  dans  la 
tête  des  jeunes  gens  l'idée  du  sentiment  de 
l'homme  de  bien  pour  sa  patrie. 

Lorsque  les  vaisseaux  qui  devaient  transporter 
en  Espagne  les  amis  de  Caton  et  le  fils  qui  lui 
restait ,  furent  prêts  à  mettre  à  la  voile ,  ce  grand 
homme  dont  l'âge  et  les  malheurs  n'avaient 
point  affaibli  la  vertu ,  et  qui  avait  fait  tous  ses 
efforts  pour  faire  vivre  un  jour  de  plus  la  liberté , 
ce  grand  homme  fît  entrer  dans  sa  chambre  son 
fils  et  ses  amis;  il  était  couché  sur  sort'Ht';  il 
avait  devant  lui  les  oeuvres  de  Platon ,  et  soh 
épée  nue  était  à  côté  de  lui  ;  son  visage  était 
""serein  ,  et  ses  yeux  avaient  tour  à  tour  l'ciprès- 
"sion  d^iine  ame  tendre  et  celle  d'une  gfaiide 
an)e  qui  médite.  Lorsque  ses  amis  et  son  fîli} 
furent  arrivés  auprès  de  lui  :  TKtre  suprême, 
leur  dit-ll ,  en  me  donnant  la  vie  ^  mit  dans 
mon  cccuJ:  Pamour  de  mon  pays  et  de  ses  lois', 
çcj  amour  i'est  augmenté  avec  mes  forces ,  et 


S¥R     LE     CatIcHISME.  6^ 

je  n'eus  jamais  d'autre  ambition  que  d'épurer 
nos  mœurs  et  de  faire  revivre  notre  gloire.  Je 
n'ai  aspiré  aux  emplois  que  pour  empêcher  les 
hommes    corrompus    d'y    parvenir.    Dans   ces 
emplois  ou  dans  le  rang  de  simple  sénateur, 
mes  discours  ,  mes  actions ,  mes  pensées  n'ont 
eu  qu'un  but ,  le  bonheur  de  Rome  et  du  monde. 
Si   le  petit  nombre  d'hommes   vertueux  ,  qui 
honoraient  encore  la  nature  ,  m'avaient  secondé , 
je  n'aurais  pas  vu  Rome  redouter  ou  Pompée  ou 
César;  mes  yeux  n'auraient  pas  vu  les  champs 
de  Pharsale;  mais  s'i  lés  intentions  de  ces  hommes 
vertueux   étaient  pures ,    leurs   cœurs    étaient 
timides,  ils  ont  abandonné  Caton.  Vous  voyez 
Utique ,  ce  dernier  boulevard  de  la  liberté  ,  prêt 
à  subir  le  joug  de  César.   Mon  sang  desséché 
dans  mes  veines  par  un  soleil  dévorant ,  n'anime 
plus  que  faiblement  mes  membres  que  la  fatigue 
a  énervés.  Le  moment  où  je  ne  puis  plus  servir 
ma  patrie  et  l'amitié  ,  est  celui  que  les  dieux 
ont  marqué  pour  le  terme  de  ma  vie  ;  elle  ne 
serait  plus  utile ,  et  ma  mort  peut  l'étie.  Mes 
amis  ,  la  mort  a  des  charmes  quand  les  devoirs 
les  plus  sacrés  nous  la  commtndent.  Si  je  vou- 
lais jouir    encore   de  quelques   jours  que  me 
laisserait  sans  doute  la  clémence  de  César ,  je 
condamnerais  la  cause  de  Rome  et  jesanctstîer^is 
Tome  III.  E 


^6  Commentaire 

celle  d'un  usurpateur.  Vous,  à  qui  la  jeunesse 
promet  une  suite  d'années  ;  vous ,  qui  pouvex 
espérer  de  revoir  Tunivers  libre  ,  vivez;  je  dois 
répondre  à  Rome  de  vos  jours  qu'elle  m'a  confiés. 
J'ai  fait  préparer  des  vaisseaux  qui  vous  trans- 
porteront sur  les  bords  du  Tage,..dans  des 
asyles  où  la  tyrannie  n'a  pas  encore  pénétré.. 
Vivez-y  dans  l'obscurité  ;  mais  si  vous  aimez 
mieux  vous  rapprocher  des  débris  de  Rome  , 
habitez  ces  métairies  honorées  par  vos  ancêtres  ; 
rendez-y  à  votre  patrie  les  seuls  services  qu'on 
peut  lui  rendre  encore;  fécondez  ses  champs  et 
cultivez  les  vertus  domestiques.  Si  vous  cies 
découverts ,  peut-être  César  se  souvenant  que 
par  le  sacrifice  de  ma  vie  Je  l'ai  délivré  des  re- 
gards de  Caton  ,  voudra  bien  pardonner  à  quel- 
ques vertus  qu'on  exercera  loin  de  sej  yeux. 
Dans  ces  asyles  champêtres  ,  aimez  toujours  ces 
illustres  contrc'es  où  vous  foulerez  sous  vos  pas 
la  terre  des  héros.  Ayez  sans  cesse  présentes  à 
votre  esprit  les  images  de  Brutus,  de  Camille, 
de  Virginius ,  de  Regulus ,  dr.s  Scipions  ,  de 
vos  vertueux  ancêtres  ,  qui  ne  craignaient  ni 
leurs  concitoyens  ni  l'étranger  ,  et  qui  vivaient 
libres  à  l'abri  des  lois  et  des  victoires.  Adore* 
ce  qui  reste  des  lois  antiques  ;  et ,  si  vous  le 
pouvez  jamais,  rendez  la  force  à  celles  qu'une 


SUR      LE      CaTtÉcRISME.  ^7 

jvilc  populace  conduite  par  des  tyrans,  a  faiç 
Janguir.  Si  vous  échouez  dans  ce  dessein ,  sachez 
comme  moi ,  vous  dérober  à  ce  monde  où  règne 
le  crime,  et  vous  réunir  aux  dieux. 

On  vint  annoncer  que  le  moment  de  s'embar- 
quer était  favorable.  Caton  se  perça  le  sein;  son 
fils  ,  SCS  amis  qui  dès  le  commencement  de  son 
discours  avaient  les  yeux  en  larmes ,  poussèrent 
un  cri  douloureux.  Caton  tournant  sur  eux  des 
regards  tendres  et  sereins  :  si  vos  pleurs,  dii-il, 
coulent  sur  le  sort  de  Rome,  je  leur  applaudis; 
déposez  mes  cendres  dans  l'urne  qui  renferme 
les  cendres  de  celui  de  mes  enfans  qui  est  moft 
pour  son  pays. 

Vamour  du  travail. 

Qt  que  j'ai  dit  dans  la  note  sur  la  paresse, 
et  dans  quelques  autres  endroits ,  me  dispense  de 
m'étendre-  àur  \ts  avantages  de  cette  passion  ; 
d'ailleurs  on  a  l'ujage  de  l'exciter  dans  les  éduca^ 
lions ,  même  les  p!us  négligées.  Je  dirai  seule- 
itient  que  les  moralistes  n'ont  pas  mis  l'amot* r 
du  travail  au  rang  des  vertus  ;  ce  qui  est  d'autant 
plus  extraordinaire ,  qu'il  y  a  peu  d'habitudes 
vertueuses  qui  excluent  autant  de  vices;  qu'il  y  à 
|)eu  de  passions  aussi  iltiles  à  la  société^  et  qa'iîiB 
«fîit  fait  un  vice  de  la  passion  opposée. 

E  2. 


^  Commentaire 

Voici  deux  pages  copiées  d'après  un  manuscrft 
arabe  qu'on  pourra  faire  lire  aux  jeunes  gens , 
et  peut-être  ils  ne  les  liront  pas  sans  fruit. 

J'étais  enivre  des  délices  du  plaisir;  je  jouis- 
.sais  avec  ivresse  de  iwon  cœur  et  de  mes  sens , 
,et  souvent  dans  les  moniens  de  mes  jouissances^ 
je  disais  :  est-il  possible  que  cet  état  si  doux 
ne  puissa  durer  toujours  ?  pourquoi  la  nature 
a-l-elle  placé  tant  d'iniervallçs  entre  un  plaisir  et 
un  plaisir  f  Ne  pourrait-on  pas  remplir  ces  intet- 
-valles  ?  Unir  le  moment  heureux  au  moment 
;})eureux ,  et.  faire  de  toute  sa  vie  une  suite  non 
iÛHerrompue  de;  jouissances  ï 

Tels  étaient  les  vccux  où  s'égarait  mon  ame 
insensée;  je  passais  des  plaisirs  des  sens  à  ceux 
de  Tame  ,  d'un  amusement  à  un  amusement , 
d'une  fantaisie  à. l'autre;  mais  bientôt  niaigré 
les  forces  ,  les  ^besoins  et  l'ardeur  de  iTiat-jeur 
jTtesse,  je  scnvis  mes  goûts  s'affaiblir  ,  je  perdais 
les  seniimens  agréables ,  mon  corpS's'afi'aibiissait 
comme  mon  ame ,  un  long  repos  ne  nie  rendait 
ni  mes  forces  ,  ni  mes  goûts ,  souvent  même 
j'éprouvais  le  dégoût  de  la  vie. 

Une  maladie  violente,  et  la  perfidie  d'un  ami 
qui  me  coûta  une  partie  de  ma  fortune ,  vinrent 
livrer  quelque  tems  mon  cœux  et  mes  sens  ù 
U  douleur;  je  me  retrouvai  sensible  ^  mais  ce 


8UR    LB    Catéchisme.  65?' 

n'était  que  pour  soufTiir  et  haïr;  cependant  il- 
ni'arrivait  quelquefois  de  m'applaudir,  de  sentir' 
vivement  mon  existence.  Le  régime  et  un  exer- 
cice modéré  me  rendirent  ma  santé;  le  tems' 
afîatbiit  ma  haine ,  le  plaisir  commençait  à 
répandre  quelque  joie  dans  mon  cœur.  Un  sags» 
qui  avait  été  l'ami  de  mon  pare ,  et  qui  craignait* 
pour  moi  le  retour  de  mes  erreurs  passées  ,'rrié^ 
dit  un  jour  ;  la  nature»  voulu  que  la  suite  con- 
tinue des  plaisirs  et  les  jouissances  multipliées, 
donnassent  à  nos  muscles  du  relâchement  et  de 
la  faiblesse,  et  que  l'habitude  des  semimens 
agréables  les  éteignît  dans  notre  ame  ;  il  faut  a'ors 
pour  ranimer  nos  sentimens  ou  pour  raffermir 
notre  machine  détendue,  ou  de  la  douleur  phy-' 
sique  ou  quelque  chagrin.  Le  remède  c^tH'io- 
lent  ,  dis-je  à  l'ami  démon  père;  oui,  dit-il, 
mais  nous  sommes  les  maîtres  d'en  employer  un 
plus  doux.  Je  denjandai  avec  empressement  quel 
était  ce  remède ,  le  travail,  me  répondit  le  sage; 
mais  quand  on  n'en  a  pas  l'amour,  n'est  il  pas 
une  continuité  de  douleurs?  Oui,  dit-il,  le 
plus  facile  ,  soit  celui  du  corps ,  soit  celui  de  la* 
pensée ,  demande  une  5uite  d'efforts ,  et  les 
efforts  sont  plus  ou  moins  pénibles.  Mais  les 
peines  de  ce  genre  deviennent  légères ,  et  cepen- 
dant elles  suffisent  pour  entretenir  la  force  de 


10  Commentaire 

nos  membres  et  la  sensibilité  de  notre  ame ,  le 
tems  peu  à  peu  nous  rend  insensibles  à  la  peine 
du  travail  et  finit  par  nous  en  faire  jouir;  il  n'y 
a  point  de  travail  qui  n'ait  un  prix,  et  qui  ne 
nous  donne  le  sentiment  de  nos  forces ,  l'homme 
devenu  laborieux  jouit  du  prix  qu'il  espère, 
^nt  «es  forces,  oublie  la  peine,  et  travaille 
avec  joie. 

ISartiour  de  tordre. 

Dans  l'analyse  de  l'homme  et  dans  les  pre- 
mières notes  de  ce  commentaire,  j'ai  dit  sur 
l'ordre,  sur  l'amour  de  l'ordre,  sur  la  maniera 
d'inspirer  cet  amour,,  tout  ce  que  j'avais  d'essen- 
tiel à  dire,  et  je  n'y  ajouterai  rien  ici. 

V amour  de  r honneur. 

Il  y  a  long-tems  que  j'ai  persuade  à  mon  élevé 
la  nécessité  de  conserver  l'estime  de  soi-mcme , 
et  le  droit  de  prétendre  à  celle  des  honnêtes 
gens;  mes  récompenses  ont  été  souvent  les 
attentions  et  les  égards  qu'on  doit  à  ceux  qu'on 
estime;  mes  punitions  ont  été  quelquefois  le 
refus  de  ces  égards  ci  de  ces  attentions.  J'ai 
donc  commencé  lians  mon  élevé ,  l'amour  de 


SUR    LE    Catéchisme.  71 

l'honneur  ,  l'amour  du  véritable  honneur  ;  mais 
j'ai  été  plus  particulièrement  occupe  de  le  faire 
jouir  de  ce  contentement  de  <oi  qui  est  le  fruit 
le  plus  doux  de  la  bonne  conscience  :  enfin, 
j'ai  cherché  à  en  faire  un  homme  vertueux  qui 
est  touj-ours  un  homme  d'honneur ,  plutôt  que 
d'en  faire  un  homme  d'honneur,  qui  n'est  pat 
toujours  un  homme  vertueux. 

Je  ne  devais  pas  omettre  de  lui  donner  de  l'un 
et  de  l'autre  des  idées  précises,  et  dès  qu'il  a 
été  en  âge  de  m'entcndre,  je  lui  ai  dit  : 

L'honneur  nous  ramené  à  nous^  et  la  vertu 
nous  unit  à  nos  semblables  j  la  vertu  yeut  êtr» 
utile,  l'honneur  veut  être  connu;  chez  le  plut 
grand  nombre  des  peuples  on  place  l'honneur 
dans  des  qualités  qui  annoncent  la  force  de  l'ame; 
on  place  la  vertu  dans  les  mêmes  qualités ,  mais 
accompagnées  de  l'amour  de  l'ordre,  de  la  patrie, 
du  genre  humain,  de  la  justice,  enfin  de  tout 
ce  qu'on  doit  aimer.  L'homme  d'honneur  craint 
de  paraître  faible,  et  l'homme  vertueux  craint 
de  paraître  injuste  ;  le  premier  rougit  de  se  man- 
quey  à  lui-même,  le  second  se  reproche  de 
manquer  aux  .autres;  l'homme  vertueux  est  essen- 
tiellement bon  ,  l'homme  d'honneur  peut  être 
égoïste  et  dur. 

J'ai  voulu  que  mon  élevé  fût  un  homme  d'hon- 

E4 


72  COMMENTAIH.1 

neur,  mais  qu'il  ne  se  crût  tel ,  que  parce  qu'il 
ne  s'ccartait  pas  des  principes  de  la  vertu  ,  et 
qu'il  se  sentait  la  force  de  les  suivre  ;  je  lui  ai 
ensuite  appris  à  distinguer  l'honneur  du  point* 
d'honneur. 

Le  point-d'honneur  est  l'observance  de  cer- 
taines lois  établies  par  l'opinion  ,  et  auxquelles 
il  suffit  d'obéir  pour  être  réputé  un  homme 
d'honneur.  Le  point-d'honneur  ,  presque  par- 
tout ,  a  fait  autant  de  mal  que  le  véritable  hon- 
neur a  fait  de  bien.   , 

Cependant  plusieurs  des  lois  du  polnt-d'hon- 
ntur  sont  d'accord  avec  celles  de  la  raison; 
telles  sont  les  lois  qui  obligent  le  guerrier  à 
montrer  contre  les  ennemis  le  plus  grand  cou- 
rage, celle  qui  veut  qu'on  tienne  sa  parole,  celle 
qui  défend  le  mensonge ,  celle  de  la  Chine  qui 
commande  pour  les  parens  une  espèce  de  culte 
religieux;  mais  il  y  en  a  d'autres  fort  absurdes 
auxquelles  on  n'est  pas  moins  obligé  d'obéir 
lorsqu'on  veut  conserver  son  droit  au  litre 
d'homme  d'honneur.  Quelques  unes  de  ces  lois, 
par  exemple,  celle  qui  exige  la  vengeance,  celle 
qui  force  de  payer  le  joueur  opulent  de  préfé- 
rence à  l'ouvrier  pauvre,  celle  qui  vous  défend 
de  vous  démentir,  et  par  conséquent  vous 
ordonne  d'ctre  ijijustc  toute  votre  vie,  pour 


SUR   LE    Catéchisme.  Jf 

l'avoir  été  un  moment  ;  celle  qui ,  à  Tunis  et 
dans  quelques  îles  de  TArchipel ,  condamne  au 
mépris  quiconque  n'exerce  pas  le  métier  de 
pirate  :  ces  luis  et  plusieurs  autres  obligent  au 
crime. 

L^ amitié. 

Que  les  langues  sont  pauvres  pour  les  esprits 
exacts  et  les  coeurs  sensibles  î  Quel  honime 
passionné  et  quel  observateur  philosophe  put 
jamais  exprimer  les  différences  légères  que  le 
tems  ou  les  circonstances  ont  mises  dans  la 
môme  passion  !  Avons- nous  des  mots  pour 
peindre  les  nuances  d'un  même  sentiment  dans 
les  hommes  d'un  caractère  différent  ï  L'amour 
dans  l'honime  ambitieux,  dans  l'avare,  dans 
l'homme  emporté  par  les  sens,  dans  l'homme 
de  bien ,  est-il  le  même  amour  quoiqu'il  aie 
toujours  le  même  nom  ?  Combien  de  liaisons 
sont  confondues  sous  le  nom  d'amitié  ? 

Deux  hommes  frappés  de  l'intérêt  qu'ils  ont 
à  s'unir  ,  complices  des  mêmes  intrigues  ,  mar- 
chent ensemble  ou  à  la  fortune  ou  à  la  considé- 
ration ;  ils  mettent  tn  commun  leur  esprit 
d'artilice  ,  ils  écartent  leurs  rivaux ,  ils  imposent 
à  leurs  protecteurs ,  ils  prouvent  par  leurs  succès 
que  si  un  chrisologue  n'est  rien,  dcrux  chriso-. 


«1^  CojttMENTAlKE 

logées  sont  quelque  chose  ;  sans  mérite  réel  j 
ces  deux  demi-sots  persuadent  des  sots  et  forment 
une  cabale  redoutable;  on  craint ,  on  vante  leur 
union ,  et  on  lui  donne  le  nom  d'amitié. 

On  le  donne,  ce  beau  nom,  à  ces  sociétés 
si  communes  dans  les  grandes  villes ,  et  qui  sont 
moins  des  sociétés  que  de  véritables  factions. 
Les  cœurs  s'y  unissent  moins  que  les  esprits  ns 
•s'y  liguent;  on  n'y  cherche  pas  des  âmes  hon- 
nêtes et  sensibles  ,  mais  des  partisans  de  se» 
opinions  ,  de  ses  \ues ,  de  sçs  haines.  Il  faut  sur 
le  plus  grand  nombre  des  objets  que  la  société 
n'ait  qu'une  pensée. 

On  ne  balance  pas  à  décorer  aussi  du  nom 
d'amitié  les  liaisons  d'une  troupe  frivole ,  dont 
les  meftibres  réunis  par  la  crainte  de  l'ennui ,  se 
cherchent  pour  se  livrer  aux  mêmes  fantaisies  ; 
ils  ont  les  mêmes  ridicules  ;  ils  sont  agréables 
les  uns  aux  autres  et  jamais  nécessaires;  ils  sont 
incapables  de  se  faire  mutuellement  d'autres 
sacrifices  que  celui  de  la  raison. 

Deux  jolies  femmes  sont  entraînées  l'une  vers 
l'autre  par  un  faible  penchant ,  et  plus  encore 
par  deux  hommes  aimables  qui  les  ont  séduites 
et  qui  se  croient  amis;  mais  peuvent  ils  donner 
3i  icuws  lia-isons   le  »om    d 'amitié  ?  Thésée  et 


SURLB    Catéchisme,  75* 

Piritholis  qui  s'unissaient  pour  enlever  des  filles, 
étaient- ils  des  amis? 

Pour  l  s  cœurs  corrompus  C amitié  nest  point 
faite  ,  dit  Voltaire.  Pytagore  en  avait  sans  doute 
d-autres  idées  que  celles  qu'on  en  a  aujourd'hui , 
lorsqu'il  dit  qu'elle  est  la  plus  grande  4e  toutet 
les  vertus.  Aristoie  en  pensait  comme  Pytagore, 
quand  il  s'écrie  :  O  mes  amis  î  y  a-t-il  des  amis  'i 
et  quand  il  assure  que  les  anciens  iégishteur* 
avaient  plus  recommande  l'amitié  que  la  justice 
même. 

Si  les  anciens  philosophes  et  quelques  n;0' 
dernes  ont  parié  de  l'amitié  avec  enthousiasme, 
ils  n'en  ont  pas  donné  des  idées  as^ez  prcrtses. 
Platon,  dans  le  dialogue  intitulé  Lisis  ,  fait  une 
hste  de  plusieurs  liaisons  qui  ne  sont  point  de 
l'amitié ,  et  selon  sa  coutume  ,  il  dit  ce  qu'elle 
n'est  pas  ,  et  ne  dit  point  ce  qu'elle  fest.  Séneque 
se  borne  à  la  louer  ,  et  même  il  l'exagère.  Mon- 
taigne en  fait  autant,  mais  arec  plws  de  naturel^ 
plus  d'énergie  çt  de  charmes.  Aristote  la  délînit , 
un  sentiment  de  préférence  que  nous  irwpircnr 
les  qualités  aimables  de  l'honnête  homme.  Cette 
définition  me  paraît  incompleite  j  elle  ne  dit 
point  le  but  que  se  proposent  deux  amis,  et 
leur  sentiment  n'est  point  assez  Caractérisé  par 
le  mot  de  préférence.  Ciceicm  clia^gc  peu  à  la 


75"  COMMENTAIRI 

définition  d'Arisiôte  :  l'amitié  ,  dit-il  ,  est  le 
sentiment  que  la  nature  nous  inspire  pour 
rhomme  en  qui  nous  découvrons  de  la  yertu.  Il 
peut  y  avoir  entre  les  plus  honnêtes  gen?  du 
monde  des  oppositions  d'humeur  ^  de  carac- 
tères, de  goût,  qui  les  empêchent  d'être  amis. 
Il  est  certain  que  l'homme  de  bien  ne  voit  pas 
avec  indîfiérence  Thomme  de  bien;  mais  il  ne 
se  lie  pas  toujours  avec  lui  assez  intimement 
pour  en  faire  son  ami. 

Voltaire  définit  l'amitié  ,  un  contrat  tacite 
entre  deux  âmes  vertueuses  et  sensibles.  C'est 
d'une  liaison  de  ce  genre  dont  on  peut  dire  : 
Sans  toi ,  toi^t  homme  est  seul  ;  c'est  par  elle  que 
l'homme  peut  multiplier  son  être  et  vivre  dans 
autrui.  Telle  on  nous  peint  l'amitié  de  Nisus  et 
d'Euriale  ,  celle  de  Damon  et  de  Pyihias  ,  peut- 
ctre  même  celle  de  Ciceron  et  d'Atticus;  mais 
celle  de  Dion  et  de  Platon  ,  celle  d'Epaminon- 
das  et  de  Pelopidas ,  celle  de  Lélius  et  de 
Scipion  ,  n'était-elle  pas  encore  autre  chose? 

Qu'était  donc  i'amiiié  dans  ces  grands  hom- 
mes ï  La  bienveillance  mutuelle  de  deux  âmes 
vertueuses  et  sensibles  qui  s'unissent  pour  di- 
minuer leurs  peine*  et  leurs  défauts  et  pour 
augmenter  leurs  plaisirs  et  leurs  vertus.  Voilà 
Taniitic  qui ,  pour  me  servir  de  Texprcssion  de 


SUR.     LE     C  A  T  É  C  H  rS  îvl  E.  77 

Ciceron  ,  est  à  Tamc  ce  que  le  soleil  est  à 
l'univers  ,  voilà  celle  dont  vou5  devez  donner  à 
■votre  élevé  les  idées  et  le  désir.  Les  vertus  que 
vous  avez  fait  germer  dans  son  ame  ,  l'ont  rendu 
digne  de  l'amitié  ;  et  comme  il  a  le  désir  de 
se  perfectionner,  il  en  cherchera  le  meilleur 
moyen  ,  un  ami. 

Le  seul  charme  attaché  au  besoin  d'aimer 
unirait  deux  hommes  estimables,  mais  la  philor 
Sophie  fonde  l'amitié  sur  deux  autres  besoins  , 
celui  de  la  vérité  ,  celui  du  bonheur,  Votre 
-élevé  a  reconnu  que  l'homme  Iç  plus  actif, 
celui  dont  la  vie  est  remplie  d'événemens , 
celui  qui  réfléchit  le  plus  sur  les  événemens 
de  sa  vie  ,  n'a  pu  faire  assez  d'expériences  et 
de  réflexions  pour  acquérir  toutes  les  lumières 
dont  il  a  besoin;  il  ne  peut  même  les  recevoir 
de  la  société  ,  quoique  souvent  elle  l'cclairc. 
Les  observations  des  autres  ont  ajouté  au  trésor 
de  SCS  pensées  ,  mais  om-cUcs  fait  arriver  assez 
promptement  le  moment  de  la  sagesse  f  Elles 
l'ont  pourvu  de  connaissances,  et  rarement  lui 
en  ont  appris  l'usage.  Peut-être  sait-il  ce.que 
doivent  faire  la  plupart  des  hommes  dans  cer- 
taines circonstances;  mais  verrait  il  qu'il  est 
lui-même  dans  ces  circonstances  ?.o|  s'il  le  voit/, 
les  passions  et  leurs  illusions  ne  sont-elJes  pw 


•jS  Commentaire 

pour  lui  des  sources  d'erreurs  dont  la  société  lie 

le  délivrera  pas  ? 

Vous  l'avez  jusqu'à  présent  préservé  de  ces 
dangers ,  c'est  à  l'amitié  à  prendre  votre  rôle. 
Votre  élevé  et  son  ami  étudieront  ensemble 
les  hommes  «,  les  choses  et  eux-mêmes.  Ecartez 
de  moi  ,  dit  Ajax  à  Jupiter  ,  les  nuages  qui 
m'empêchent  de  discerner  les  hommes  et  les 
•dieux.  L'ami  est  le  Jupiter  qui  écarte  ces 
nuages.  Les  hommes ,  dit  Platon ,  se  sont  par^ 
tagés  l'empire  de  la  folie;  c'est  un  ami  qui  vous 
Skh  franchir  les  confins  de  cet  empire  :  tant&t 
il  vous  prouve  que  cette  femme  en  qui  vous 
trouvez  les  qualités  de  Minerve  ,  n'a  que  les 
charmes  de  Vénus  ;  tantôt  dans  cet  homme  qui 
a  blesié  votre  amour  propre,  il  vous  montre  un 
mérite  que  vous  étiez  piét  d'oublier;  il  vous 
préserve  des  jugemens  injustes,  il  détruit  vos 
préventions ,  il  dissipe  vos  fantaisies ,  il  vous 
éclaire  sur  la  manière  de  traiter  avec  certains 
hommes  ;  il  vous  apprend  qu'un  penchant  que 
•vous  devez  foriitier  s'affaiblit  en  vous  ,  que 
cette  passion  que  vous  devez  étouffer  va  deve- 
nir une  habitude  ;  il  fera  quelque  chose  de  plus 
encore  ,  il  vous  fera  connaître  la  portée  de 
-vôtre  esprit',  le  gehfc,  les  bornes ,  l'étendue 
de  vos  talcns.  C'est  hii  qui  vous  dira  que  les 


«UR     LI     CAxicHISMB.  7p 

qualités  que  vous  possédez  efi  excluent  d'autre» 
qui  vous  seraient  nécessaires  dans  l'état  que 
vous  voulez  embrasser  ;  et  s'il  n'est  pas  lui- 
même  capable  de  vous  éclairer  autant  que  vou« 
avez  besoin  de  l'être ,  il  vous  indiquera  l'homme 
digne  de  vous  conseiller. 

Deux  amis  s'apprendront  l'art  de  réprimer  en 
eux  les  premiers  mouv-emens ,  ils  se  ramèneront 
à  l'ordre  dont  les  fantaisies,  l'esprit  d'imitation, 
leurs  intérêts  mal  entendus  les  auraient  écarté -5 
ils  repasseront  ensemble  leur  devoirs  difTérens, 
ils  se  diront  celui  qu'ils  doivent  suivre  de  pré- 
férence ,  et  dans  quels  tnomens  ils  doivent  !« 
suivre. 

L'amitié  double  les  forces ,  les  vertus ,  les 
talens,  les  moyens;  à  quelque  degré  de  lumières 
et  d'ordre  que  parviennent  les  sociétés ,  il  y 
aura  toujours  des  rivaux  perfides,  des  magistrats 
iniques  ,  des  administrateurs  ou  injustes  ou 
trompés  ;  mais  Castor  et  PoUux  sont  au-dessus 
des  caprices  de  l'Olympe  et  des  fureurs  des 
enfers.  Deux  amis,  tels  que  je  désire  que  soient 
.  les  amis ,  percent  dans  la  nuit  des  intrigues  , 
déconcertent  les  cabales,  en  imposent  à  la  fraude, 
font  taire  la  calomnie,  se  montrent  les  res- 
sources ,  les  perfections ,  les  consolations ,  les 
jouiss3^ice«  qui  £ont  à  leur  portée. 


8o  Commentaire 

L'amitié  est  de  tous  les  âges  ,  dit  Cicéron^  ii 
veut  dire  sans  doute  qu'elle  doit  commencer 
avec  la  raison  et  ne  finir  qu'avec  la  viej  c'est 
même  avant  la  puberté  que  votre  élevé  doit 
avoir  auelqu'idée  des  avantages  de  l'amitié  ,  dès 
qu'il  a  jeté  un  coup-d'œil  sur  la  route  qu'il  doit 
suivre,  il  faut  qu'il  cherche  un  compagnon  de 
voyage. 

Si  les  anciens  n'avaient  vu  dans  l'amitié  qu'une 
certaine  utilité  sévère  ,  ils  en  auraient  parlé  avec 
moins  d"'enthousiasme ,  il  n'auraient  pas  même 
dit  qu'elle  est  plus  nécessaire  que  l'eau  et  le  feu  ; 
mais  ils  en  ont  connu  tous  les  charmes. 

Dans  quelque  pays  que  la  grande  société  soit 
observée,  on  y  voit  souvent  l'homme  attristé 
du  sentiment  de  sa  faiblesse;  il  se  sent  dès  l'en- 
fance opprimé  par  la  nature ,  il  n'y  a  pas  de 
proportion  entre  ses  désirs,  et  les  moyens  de 
les  satisfaire.  Il  n'a  pas  assez  de  force  pour  se 
délivrer  de  la  crainte ,  et  pour  entretenir  en  lui 
l'espérance ,  il  tombe  dans  uuû  langueur  imbé- 
cile où  ses  désirs  sont  anéantis  ;  il  se  trouvait 
trop  peu  de  forces,  il  se  trouve  trop  peu  d'exis- 
tence ;  s'il  tourne  ses  regards  autour  de  lui ,  il 
voit  les  hommes  occupés  de  leurs  intérêts  sou* 
vent  opposés  à  ses  intérêts.  S'il  attend  de  la 
«ociéié  quelques  secours ,  il  en  attend  des  obsia- 

cli'Sj 


SUR     LE     C  A  T  iiC  H  I  $  KB.  8l 

des;  s'il  y  voit  des  protecteurs  ,  il  y  rencontre 
des  rivaux  ;  s'il  obtient  quelque  bienveillance  , 
il  encourt  bientôt  la  haine  -,  enfin  l'envie  le 
menace  aussitôt  que  l'estime  le  récompense. 
Quel  charme  de  trouver  un  appui  qui  ne  lux 
manquera  jamais  ,  un  cœur  que  son  cœur  peut 
interroger  sans  cesse ,  et  qui  lui  répondra  tou- 
jours !  Nos  réflexions  sur  nos  bonnes  qualités, 
ou  sur  les  belles  actions  que  nous  avons  pu 
faire,  sont  à  peine  aussi  satisfaisantes  que  no^ 
|éflexions  sur  un  ami  qui  emploie  sa  raison,  sa 
tendresse  et  sa  yertu  pour  notre  sécurité  ,  notyç 
consolation  ou  nos  plaisirs.  Avec  quelle  comj 
f)laisance  nous  jetons  nos  regards  sur  cette  p.^rtiç 
de  nous-mcme ,  et  combien  les  sentimens  agréar 
blés  dont  elle  nous  remplit  ajoutent  aux  seiHVr 
mens  agréables  que  nous  recevons  de  la  nature  ou 
de  la  société  ;  les  plus  douces  des  jouissances  sont 
celles  que  peut  animer  le  souvenir  ou  la  présence 

de  ce  qu'on  aime. 

L'ainour  est  sans  doute  le  plaisir  le  plus  déjir 

cieux  que  nous  donnent  les  sens  j  mais  qu'est-ce 
.que  l'amour  qui  nç  jouit  que  j  ar  leurs  organes  f 
Qu'esr-ce  que  l'amour ,  quand  il  n'est  qu'un 
sentiipent  sim;  le,  et  qu'il  n'est  point  composé 
de  j  iuiifcurs  sentimens  ï  Ce  qu'il  a  de  plus  doux 
11. i  emprunte. ^e  l'anùtié.  C'est  la  femme  en  qui 
Tome  ïlï.  F 


tl  C   O    M   M   f   N   T    A    1   R   t 

nous  aimons  les  qualités  et  les  sentimens  d'urt 
ami  qui  nous  fait  connaître  toute  l'étendue  des 
plaisirs  de  l'amour  ;  mais  ces  plaisirs  quand  il» 
remplissent  l'ame  on  a  besoin  de  les  épancher , 
et  l'ami  qui  est  charmé  de  notre  bonheur ,  peut- 
il  rêire  sans  Taugmenter  encore  ?  Cependant  ces 
sentimens  si  doux  et  si  chers  sont  presque  tou- 
jours accompagnés  d'illusions  et  d'erreurs  j  qui 
peut  les  dissiper  ?  Un  ami.  Sa  présence  ou  son 
idée  affaiblit  nos  peines  ,  et  même  nous  empêche 
^e  les  sentir  ;  si  le  malheur  que  nous  éprouvons 
«st  la  perte  d'une  épouse  ,  d'un  fils  ,  d'un  frère, 
on  sent  qu'en  les  perdant  on  n'est  point  resté 
«eul.  Si  c'est  la  fortune  qui  est  la  cause  de  nos 
chagrins ,  le  charme  de  l'amitié  se  mêle  facile- 
ment aux  douleurs  de  cette  espèce  j  et  ne  tarde 
pas  à  les  changer  en  plaisirs.  Si  nous  sommes 
tourmentes  par  les  doukurs  physiques ,  y  en 
a-t-il  d'assez  cruelles  pour  nous  empêcher  de 
jouir  avec  délices  du  regard  tendre  d'un  ami  ? 
Une  femme  malade  disait  a  son  amant  qui  lui 
montrait  beaucoup  de  tendresse:  vous  me  rendez 
ma  maladie  précieuse  et  chère.  On  peut  en  dire 
autant  d^un  ami. 

Les  malheurs  dont  l'amitié  ne  peut  pas  con- 
soler ce  sont  les  crimes ,  mais  les  cœurs  capables 
d'amitié  ne  le  sont  pas  de  commettre  des  crimes. 


SUR   LE  Catéchisme.  83' 

Elle  console  du  moins  des  fautes  et  des  fai- 
blesses ,  sa  voix  nous  réconcilie  avec  nous- 
même  ;  elle  nous  montre  les  moyens  de  nous 
relever  de  nos  chûtes  ;  elle  les  fait  oublier  aux 
autres ,  comme  à  nous ,  parce  qu'elle  rappelle 
à  nous  et  aux  autres  nos  qualités  estimables.  Oui, 
l'amitié  répare  tout,  remédie  à  tout,  console 
de  tout.  Un  homme  âgé  me  montrait  un  jour 
l'escalier  qui  conduisait  à  Tappaitement  d'un  ami 
que  la  mort  lui  avait  enlevé  :  autrefois ,  disait- 
il ,  je  n'avais  qu'à  monter  cet  escalier  pour 
oublier  toutes  les  peines  de  la  vie. 

Voilà  les  notions  que  vous  devez  donner  à 
votre  élevé  :  elles  enflammeront  son  jeune  cœur, 
et  je  crois  l'entendre  répéter  le  proverbe  grec, 
ou  la  mon  ou  un  ami.  Mais  avant  de  s'engager 
dans  les  liens  sacrés  de  l!amitié  ,  il  faut  en  con- 
naître les  devoirs. 

ÎS'Ous  devons  à  nos  amis  l'usage  de  tous  les 
moyens  que  la  nature  ou  la  fortune  nous  ont 
donnés  de  leur  être  utiles.  Etes-vous  riche  et 
votre  ami  est-il  pauvre  ,  vous  lui  devez  la  partie 
de  vos  richesses  qui  n'est  pas  nécessaire  à  votre 
famille,  et  aux  dépenses  qu'exige  la  place  que 
vous  occupez  dans  la  société.  Ce  n'est  pas  le 
simple  nécessaire  qu'un  ami  riche  doit  à  son  ami 
pauvre  j  si  vous  méprisez  pour  vous  les  com- 

F  a 


^4  CoMMENTAiRi' 

modités  de  la  vie,  iJ  ne  vous  est  pas  permis  de 
les  mépriser  pour  votre  ami.  Donnez  lui  tout 
ce  qui  peut  servir  aux  agrémens  d'une  vie  rai- 
sonnable. Prévenez  le  moment  du  besoin  ; 
donnez  facilement ,  avec  grâce ,  sans  condi- 
tions, que  vos  dons  ne  soient  pas  des  de- 
mandes. 

Si  vous  avez  du  crédit,  vous  devez  l'employer 
à  obtenir  pour  votre  ami  les  places  ou  les  ré- 
compenses qu'il  a  méritées  ;  à  le  défendre  contre 
les  intrigues  de  sts  concurrens  ,  contre  les 
ligues  des  méchans,  contre  les  abus  de  l'autorité. 
Vous  devez ,  dit  Cicéron ,  solliciter  pour  lui 
l'homme  que  vous  rougiriez  de  solliciter  pour 
vous-même.  En  implorant  pour  vous  celui  que 
vous  méprisez,  vous  vous  avilissez ,  et  vous  vous 
honorez  en  l'implorant  pour  votre  ami. 

Epousez  ses  querelles  lorsqu'elles  sont  justes. 
Il  peut  y  avoir  de  la  grandeur  d'ame  à  mépriser 
les  offenses  que  vous  recevez;  il  n'y  a  que  de 
la  faiblesse  à  ne  pas  ressfMitir  celles  que  reçoit 
votre  ami.  Ayez  une  tendre  bicnveillajice  pour 
ceux  qui  lui  veulent  du  bien,  et  de  l'aversion 
pour  ceux  qui  lui  veulent  du  mal;  mais  défendez 
votre  cœur  et  le  sien  du  pénible  sentiment  dp 
ia  haine. 

Je  répéterai  aux   amis   ce  que  j'ai  dit  aux 


SUR    LE    CAticHISME.  85* 

époux,  qu'ils  fassent  une  étude  attentive  du 
caractère  Ttin  de  l'autre.  Ils  doivent  mettre  leur 
raison  en  commun;  la  pensée  de  l'un  appartient 
à  l'autre  ;  ils  se  doivent  donc  des  conseils;  mais 
comment  faut-il  les  donner  ?  comment  faut-il 
les  recevoir  ?  1°.  Conseillez  votre  ami  moins 
d'après  sa  situation  que  d'après  son  caractère  ; 
faites  agir  le  paresseux  lorsqu'il  est  nécessaire 
qu'il  agisse ,  mais  n'en  exigez  pas  l'habitude 
de  l'activité  ;  encouragez  pour  un  moment 
l'homme  timide  ;  mais  ne  lui  demandez  pas  une 
audace  continue. 

2**.  En  conseillant  votre  ami ,  faites-lui  sentit 
que  vous  n'avez  sur  lui  qu'un  avantage ,  celui 
d'être  dans  ce  moment  sans  passion. 

3°.  Exposez  vos  opinions,  non  comme  cer- 
taines ,  mais  comme  dignes  d'être  examinées. 

4°.  Assaisonnez  vos  conseils  de  paroles 
obligeantes  ;  l'amitié  est  quelquefois  sévère  , 
mais  dans  ses  sévérités  même ,  ses  regards  sont 
doux  et  tendres. 

5"**.  S'il  faut  parler  à  votre  ami  avec  autorité, 
faites  lui  moins  sentir  la  force  de  votre  esprit  que 
celle  de  votre  cause. 

6°.  Souvenez-vous  que  vous  n'êtes  que  le 
conseil   et  non   le  précepteur   de  votre  ami  ; 

F  3 


S6  Commentaire 

s'il  a  lei  passions  de  l'homme  ,    il   en  a   la 
raison. 

7*.  Prodiguez-lui  vos  soins  et  non  vos  avis  ; 
aidez-le  à  se  conduire  dans  les  chemins  difficiles  y 
et  ne  lui  montrez  la  route  connue  que  lorsqu'il 
l'abandonne. 

Comment  faut-îl  recevoir  les  conseils  de  son 
ami?  Avec  attention  ,  estime  ,  reconnaissance; 
au  moment  où  il  vous  dit  son  opinion  ,  arrêtez 
le  cours  de  vos  pensées ,  ramenez-les  à  ses 
discours  ;  que  votre  ame  soit  toute  entière  à  ce 
qu'il  vous  fait  entendre  ;  observez  ses  regards 
-et  SCS  gestes  ;  pesez  chacun  de  ses  mots  ;  c'est 
alors  qu'il  faut  vous  rappeler  et  sa  raison  et  ses 
belles  qualités  ;  regardez-le,  écoutez-le  avec  un 
mélange  de  tendresse  et  de  vénération.  S'il  vous 
arrive  de  ne  pas  suivre  ses  conseils,  respectez- 
les  encore  ;  rendez-lui  grâce  du  courage  qu'il 
a  eu  de  combattre  ou  la  passion  ou  les  goûts,  ou 
enfin  l'opinion  de  l'homme  à  qui  ,  dans  tous  les 
momens  de  sa  vie  j  il  voudrait  plaire. 

Entretenez  avec  soin  dans  votre  cœur  les  $en- 
timens  que  vous  desirez  de  trouver  dans  son 
cœur  ;  ne  lui  demandez  pas  ce  que  vous  ne 
pourriez  lui  accorder  dans  les  mêmes  circons- 
tances. S'il  est  permis  quelquefois  à  l'amitié  de 
n'être  pas  Juste,  c'est  pour  être  généreuse. 


tVK    LE    GatÀCKXS  M>B.  8^ 

Ne  vous  occupez  pas  trop  de  savoir  si  leâ 
lentimens  de  votre  ami  sont  aussi  tendres  que 
les  vôtres.  Il  est  peut-être  d*un  caractère  moins 
sensible  que.  vous  ;  il  vous  donne  ce  qu'il  peut 
donner,  soyez  content.  S'il  est  rempli  de  passions 
ou  de  projets ,  il  lui  est  difficile  d'avoir  pour  vous 
une  suite  non  interrompue  de  soins  et  d'atten- 
tions ;  prodiguez-lui  les  vôtres;  il  ne  laissera  pas 
échapper  l'occasion  de  vous  servir  ;  permettez-» 
lui  d'oublier  un  moment  celle  de  chercher  à 
vous  plaire  :  c'est  cependant  un  des  devoirs  de 
l'amitié. 

Vous  connaissez  l'un  et  l'autre  vos  amours 
propres  et  les  endroits   délicats  où    vous  ne 
devez  toucher  qu'avec  circonspection  ;  mais  il 
y  a  une  manière  de  blesser  l'amour  propre  que 
Je  vous  conseillerai  plus  particulièrement  d'évi- 
ter. Craignez  de  laisser  naître  quelqu'espece  de 
rivalité    entre  vous.  Arrachez  de  votre  com- 
merce  toutes   les  semences  de  la  jalousie.  Si 
l'un  des  deux  a  fait  une  faute ,  que  tous  deux 
s'en  affligent  ;  si  l'un  des  deux  a  fait  une  belle 
action  ,  que  tous  deux   en  jouissent.  Consultés 
et  conseillés  l'un  par  l'autre ,  les  erreurs  ou  la 
bonne  conduite  de  l'un  appartiennent  à  l'autre, 
Ke  vous  permettez  qu'avec  discrétion  l'émula^ 
lionmême  dans  leypetits  taleiis ,  les  jeux  d'adresse, 

fi 


S8  ."O  OIM   JW    I    N    T    A    I    R    1 

les  exercices  ^^  etci  ,  quoique  cette  émulation 
mette  de  la  vie  daii^  k  société  intiin«. 
•  N'exigez  rien  l'un  de  l'autre  de.  contraire 
à-l'prdrc^  à  la  justice  et  aux  lois..  Je  vous  l'ai 
déjà  recommandé.dans  un  chapitre  des  préceptes. 
Dans  des  siècles  barbares,  les  chevalier?,  qui  cul* 
rivaient  beaucoup  Tamitié  ,  en  exagéraient  les 
devoirs.  On  ne  pouvait  attendre  autant  de  jus- 
tice que  de  générosité  de  cette  institution  qui 
élevait  i'ame  et  ne  la  réglait  pas- toujours.  Les 
pîeuk-,  fidèles  aux  devoirs  qu'ils  s'imposaient  ^ 
ne  s'imposaient  pas  toujours  des  devoirs  vérita- 
bles. Ils  s'associaient  moins  pour,  se  rendre 
meilleurs  que  pour  se  Tendre  plus  forts.  Cha*« 
Gun  des  deux  amis  s'engageait  à  épouser  les 
querelles  de  l'aiftre,  sans  s'informer  iw,ffiîz  si  elles 
étaient  justes  ou  si  elles  étaient  mêlées  aux  in- 
térêts de  l'Etat. 

-Le  duc  d'Orléans,  frère.  d'annes.>du  duc  de 
îi^ancàstre  ,  s'allie  avec  lui,  tandis  que  Charles  VI, 
son  frère  ,  s'allie  avec  Richard  III.  Cette  con4- 
liiiite  était  commune,  et  l'histoire  en  fournit  un 
^i^and  nombre  d'exemples.  >  Les  devoirs  de  fils  ^ 
d'époux,  de  cfeeis^'  de  vassaux!  n'étaientopas 
toujours  sacrés  aux  chevaliers.  Croirait-on  que 
datis  ce  siècle  il  reste  des  traces  decctte  barbarie  V 
iMous  avons  des  cocieries  où  i'oaise  pique  d'être 


s  ^  R/'  t.  1     C  A  T  É  C  H  I  S  M  E.  Sp 

parvenu  à  la  perfection  de  l'amitié,    et  on  y 
préfère  ses  lois  à  celles   de  la  justice   ou   de 
l'humanité.  Deux  amis  de  ce  genre  ne  forment 
qu'un  égoïsme  doublé;  ce  sont  deux  détracteurs 
de  la  bonne  religion ,  qui  se  sont  fait  une  belle 
idole  à  laquelle  il  leur  convient  de  sacrifier. 
,    Si  les  philosophes  qui  ont  exagéré  les  senti- 
mensde  l'arnîtié  n'en  ont  pas  exagéré  les  devoirs, 
c'est  qu'ils  n'oiu  pas  été  conséquens.  Si  l'amitié 
était  tout  ce  qu'ils  disent  ,  il  faudrait  en  pré- 
férer les  devoirs  à  tous  les  autres.  Séneque  en 
parle  souvent  avec  sensibilité,  vérité,  dignité; 
mais  il    en  parle  quelquefois  en  déclamateur  3 
choisisse:?^ ,  dit-il ,  un  ami  pour  avoir  quelqu'un 
que  vous  puissiez  accompagner  dans  l'exil,  et 
auquel  vous  puissiez    sacrifier   Votre  vie.  Sans 
doute  il  faut  accompagner  son  ami  dans  l'exil, 
et  même  exposer  sa  vie  pour  le  sauver  ;  mais 
ces  sacrifices-  ^  effets  quelquefois  nécessaires  de 
l'amitié  ,  n'en  sont  jamais  le  but. 
•    Quand  Montaigne  dit  que  tout  est  commun 
entre  deux  amis ,  volontés ,  pensemens ,  jugemens^ 
hîens  ^  femmes  ^  tnfans  y  honneurs  et  vie  ^  Mon- 
taigne exagère.  Gardons-nous  de  faire  de  l'amitié 
l'unique  fonction  de  l'ame  ;  regardons-la  comme 
un   secours  pour   nous  acquitter  de  tous  nos 
devoirset  pour  nous  consoler  de  tous  nos  maux. 


50  C    O   M   M   »  H   f  A  t  R   §, 

Elle  doit  sans  doute  occuper  une  grande  place 
dans  notre  ame  ,  mais  elle  ne  doit  pas  i'occupei 
toute  entière. 

Ne  transportons  pas  dans  l'amitié  les  illusions 
aveugles,  les  idées  vagues  de  l'amour;  qu'elle 
soit  toujours  gouvernée  par  la  raison ,  soumise 
à  l'ordre  et  aux  lois  ;  que  sa  chaleur  soit  douce  , 
égale  et  durable  ;  c'est  un  feu  qui  doit  plus  éclairer 
qu'embraser  ,  et  qui  surtout  ne  doit  jamais 
s'éteindre. 

Mais  après  cette  courte  digression  sur  les 
bornes  des  devoirs  et  des  sentimens  de  l'amitié, 
)e  reviens  aux  moyens  de  plaire  à  son  ami.  Je 
m'étendrai  peu  sur  ce  sujet;  j'ai  dit  dans  plu- 
sieurs notes  précédentes  à  peu  près  ce  que  je 
pouvais  dire  sur  les  moyens  de  plaire  ,  et  je  serai 
obligé  d'en  parler  encore ,  dans  une  note  sur  la 
bienveillance  universelle. 

Songez  à  remplir,  le  plus  que  vous  le  pourrez  , 
le  cœur  de  votre  ami  de  sentimens  agréables, 
et  n'oubliez  pas  que  vous  vous  êtes  chargé 
d'ajouter  à  la  somme  médiocre  des  plaisirs  que 
lui  accorde  la  nature  ;  procurez-lui  donc  toutes 
les  jouissances  pures  et  honnêtes  qu'il  est  en 
votre  pouvoir  de  lui  procurer;  partagez  ses 
goûts  innocens,  invitez-le  à  partager  les  vôtres, 
associez-lc  à  vos  amusemens  j  soyez  le  com- 


s  U  R    t  1    C  A  T  i  C  H  1  s  M  E  ^1 

pagnon  des  siens ,  et  cherchez  à  maintenir  entre 
vous  la  conformité  des  moeurs  et  des  opi- 
nions; enfin  multipliez  avec  lui  les  jouissances 
de  |l'amitié.  Les  jouissances  augmentent  l'amuié 
comme  elles  détruisent  l'amour.  Il  ne  suffit 
pas  de  vous  occuper  de  votre  ami,  il  faut 
l'occuper  de  vous  ;  celui  qui  parle  trop  de  lui 
est  égo'iste ,  celui  qui  n'en  parle  pas  â  trop  peu 
de  confiance  ,  et  n'a  pas  assez  l'envie  de  devenir 
meilleur.  Parlez-vous  souvent  de  votre  passion 
dominante,  ou  qui  doit  l'être,  c'est-à-dire  de 
votre  amour  pour  la  vertu;  mais  ayez  l'un  pour 
l'autre  beaucoup  d'indulgence.  Vous  tendez  tous 
deux  à  la  perfection ,  mais  vous  ne  vous  Hattez 
pas  d'y  atteindre.  M.  de  Turenne  disait  que  si 
l'homme  de  la  terre  le  plus  parfait  donnait  tous 
les  soirs  la  liste  des  pensées  et  des  volontés  qu'il 
a  eues  dans  le  cours  de  la  journée  ,  on  le  juge- 
fait  digne  des  Petites-Maisons.  A  quelque  degré 
de  sagesse  que  vous  soyez  parvenus  ,  vous  avez 
toujours  le  cachet  de  l'homme  ,  vous  êtes  d'ex- 
cellens  hommes  et  non  des  dieux. 

Voilà  votre  éleva  assez  instruit  des  charmes, 
des  devoirs  ,  des  avantages  de  l'amitié,  ainsi  que 
des  moyens  de  la  cultiver  et  de  la  rendre  plus 
aimable;  il  est  pressé  de  faire  un  choix,  et  il 
faut  l'éclairer  dans  cette  démarche ,  importante  à 
l'honneur  et  au  bonheur  de  sa  vie. 


^2  C:0    M   M   E    H   TJA'I-K   i 

Cherchez  avec  lui  parmi  les  jeunes  gens  de 
son  âge,  celui  dont  il  peut  faire  un  ami.  La 
conformité  des  goûts  est  ce  qui  dispose  le  plus 
les  jeunes  gens  à  s'aimer  ;  mais  elle  ne  fait  naître 
que  des  engoûmens.  Dans  l'efifervescence  de  la 
jeunesse ,  lorsque  nous  éprouvons  continuelle- 
ment ou  le  besoin ,  ou  l'iyresse  du  plaisir ,  un 
doux    penchant    nous    entraîne  vers    le    jeune 
homme  qui  par  ses  agrémens,  sa  fortune ,  sa 
bienveillance   et  ses  bons  offices  augmente  la 
somme  de  nos  jouissances.  Voilà  l'origine  de 
ces  amitiés  passagères  et  frivoles  que  la  vertu  ne 
sanciitîe   jamais,  et  qui  ne  durent  guère  plus 
que  les  plaisirs  qui  les  ont  fait  naître.  Avertissez 
votre  élevé  que  ce  jeune  homme  qui  le  séduit 
est  trop  dissipé  pour  aimer,  qu'il  ne  peut  servir 
aux  progrès  de  sa  raison,  et  que  par   consé- 
quent il  ne  faut  en  faire  qu^une  liaison  agréable , 
et  ne  lui  donner  qu'une  portion  légère  de  son 
cœur. 

Vous  rencontrez  un  autre  jeune  homme  qui 
a  dans  l'esprit  de  la  sagacité  ,  de  la  suite,  du  rai- 
sonnement ;  vous  l'avez  vu  dans  les  assemblées 
parler  avec  justesse  ,  avec  grâce,  y  montrer  des 
lumières  et  de  l'imagination.  Vous  savez  que 
dans  des  occasions  difficiles ,  il  a  donné  de  sages 
conseils  à  ses  compagnons  ;  mais  il  osi  vain  à 


SURLE     CatÉcHISMI.  P5 

l'excès ,  il  Jouit  moins  de  ce  qu'il  vaut  qu'il  ne 
s'en  pare;  il  lui  faut  plutôt  des  succès  que  le 
contentement  de  la  vertu.  Votre  élevé  ne  peut 
en  faire  son  ami. 

On  parle  dans  le  monde  d'un  jeune  homme , 
dont  on  vante  la  sagesse  et  l'attachement  à  ses 
devoirs ,  il  a  du  respect  pour  son  père ,  de 
l'attention  pour  ses  frères,  de  la  politesse  et  des 
égards  pour  tous  les  hommes.  Il  connaît  dans  le 
plus  petit  détail,  ces  conventions  tacites,  ces 
lois  établies  et  non  promulguées  qui  entretien- 
nent la  concorde  ;  il  les  connaît ,  et  il  s'y  soumet , 
il  n'a  pas  la  passion  de  la  vertu ,  mais  il  lui  obéit; 
'  son  ame  est  juste,  elle  n'est  pas  tendre,  vous 
connaîtrez  avec  lui  les  avantages  de  l'amitié  , 
vous  en  ignorerez  les  charmes. 

Il  est  inutile  de  dire  à  votre  élevé  qu'il  ne  doit 
point  choisir  pour  ami  quiconque  est  trop 
dominé  par  les  voluptés  ;  il  y  a  des  hommes  qui 
semblent  confiner  leur  ame  dans  les  organes  de 
leurs  sens.  Les  plaisirs  du  goût ,  de  l'odorat , 
des  yeux,  des  oreilles,  du  sixième  sens  les  occu- 
pent tout  entiers;  c'est  sur  la  multitude  et  la 
variété  des  jouissances  qu'ils  doivent  à  leurs  sens , 
qu'ils  promènent  incessamment  leurs  pensées  j 
c'est  à  les  renouveller  qu'ils  exercent  leur  géuie , 
et  ce  n'est  que  pour  les  goûter  sans  crainte  qu'ils 


^4|  CoMMlNTAXRf 

5e  montrent  agréables  à  la  société,  ils  ne  sont 
pas  faits  pour  aimer. 

Votre  élevé  ne  cherchera  pas  son  ami  chez 
les  hommes  sordidement  avares  ou  maîtrisés  par 
l'ambition  :  l'avare  et  l'ambitieux  ne  cherchent 
que  des  dupes  ou  des  complices  ;  il  ne  se  liera 
pas  intimement  avec  l'homme  livré  à  la  paresse  ; 
le  paresseux ,  dit  le  poète  Scandinave ,  ne  sent 
pas  son  cœur. 

Un  esprit  borné,  quoiqu'il  ait  les  meilleures 
dispositions  pour  aimer  et  pour  être  honnête, 
n'est  pas  fait  pour  l'amitié.  Le  sot  ne  sait  pas 
être  l'ami  de  soi-même ,  comment  pourrait-il 
l'être  d'un  autre?  Ce  serait  quelquefois  un  sou - 
tien,  jamais  un  guide;  on  l'humilierait  souvent, 
et  on  finirait  par  l'éloigner  ;  il  faut  plus  encore 
chez  les  amis  que  chez  les  époux ,  une  certaine 
proportion  entre  les  esprits.  Que  votre  élevé 
cherche  un  esprit  juste,  et  qui  puisse  entrer 
facilement  dans  les  pensées  des  autres;  c'est  cette 
qualité  quiaitachait.Despréaux  au  duc  de  Trémes. 
Il  y  a  des  hommes  de  beaucoup  d'esprit  qui 
repoussent  d'abord  toutes  les  idées  étrangères  à 
leurs  idées;  ils  ne  peuvent  ni  les  analyser,  ni 
les  adopter,  ni  presque  les  entendre.  On  ne  peut 
joliir  avec  eux  d'une  certaine  communication  de 
pensées ,  qui  ajoute  aux  charmes  de  l'amitié 
comme  la  communication  des  sentimens. 


SUR    IB    CxTicHISMl.  ^/ 

Il  n'est  pas  nécessaire  que  votre  élevé  choisisse 
un  homme  d'un  même  état  que  le  sien  :  Catinai 
pouvait  être  l'ami  de  Lamoignon ,  et  Fénélon 
celui  de  Villars.  Je  sais  que  deux  hommes  du 
même  état  s'éclaireront  mutuellement  sur  les 
moyens  d'en  remplir  les  devoirs  ;  mais  l'amitié 
ne  fait  pas  de  savans  magistrats  ,  de  grands  capi- 
taines, des  négocians  habiles,  d'excellens  agri- 
culteurs ;  elle  peut  cependant  y  contribuer  ;  ce 
qu'elle  fait  sûrement,  c'est  de  rendre  les  hommes 
plus  vertueux  et  plus  comens. 

Votre  élevé  choisira  pour  ami  un  jeune  homme 
dans  lequel  il  a  remarqué  de  la  raison ,  de  ratta- 
chement à  la  venu,  de  la  disposition  à  aimer; 
il  se  dira  que  les  hommes  les  plus  propres  à 
l'amitié  ne  sont  pas  toujours  ceux  qui  font  le 
moins  de  fautes,  mais  ceux  qui  n'en  font  pas, 
sans  se  repentir ,  et  sans  chercher  les  moyens 
de  réparer.  Il  ne  se  flattera  pas  de  trouver 
facilement  parmi  les  jeunes  gens  un  homme 
vertueux,  et  se  contentera  d'y  trouver  un  ami 
de  la  vertu. 

Les  hommes  ont  plus  de  disposition  à  s'aimer 
qu'ils  ne  le  pensent.  Y  a-t-il  quelqu'un  d'une 
ame  assez  abjecte  pour  n'avoir  pas  pris  l'intérêç 
le  plus  vif  et  le  plus  tendre  aux  Aristides,  aux 
Camilles,  aux  Scipiom,  aux  Marc-Aureles  '(  lit 


0(^  C    O,  K    M    £    N    T    Ajl    RyE. 

ne  sont  plus  et  on  les  aime.  Lisez-vous  dans  les 
nouvelles  publiques  quelque  loi  utile,  un  ministre 
a-t-il  donné  quelque  preuve  d'une  humanité 
courageuse  ?  vous  vous  passionnez  pour,  lui 
«t  pour  le  souverain  qui  a  fait  la  loi  utile.  Un 
particulier  que  vous  n'avez  jamais  vu  ,  que 
vous  ne  verrez  jamais  ,  fait-il  une  belle  action? 
vous  le  louez  avec  chaleur  ,  vous  vous  en  sou- 
venez avec  plaisir,  vous  l'ainiez.  Puisque  la 
vertu  des  morts  ,  des  absens  ,  des  hommes  qui 
vous  sont  le  plus  étrangers ,  a  sur  vous  des  effets 
;sipuissans,  que  fera-t-elle  sur  un  jeune  homme 
qui  la  chérit  et  qui  la  rencontre  dans  celui  dont 
il  peut  se  flatter  d'obtenir  le  coeur  ? 

L'amour  de  la  vertu  est  la  vraie  sympathie 
qui  unit  deux  amis  pour  jamais.  Cette  passion 
e^t  un  attrait  qui  les  ramené  sans  cesse  l'un  à 
ji'autre  ;  ils  ont  besoin  de  se  parler  de  leur 
passion  dominante.  L'amour  propre  qui  force 
les  anus  vulgaires  à  se  cacher  tant  de  choses , 
;force  au  contraire  deux  hommes  qui  se  sonx 
liés  pour  se  rendre  meilleurs ,  à  se  révéler  tout 
,Qe  q«i  «e  passe  dans  leur  ame.  Ils  auront  quel- 
Quefois  à  se  çonliej  des  premiers  mouvemens, 
jnÇme  des  désirs  que  la  justice  .et  la  sagesse 
condamnent.  Mais  Sçipion  et  Lclius  ,  Platon  et 
Dion  avaient  compté,,  en  s'uuissant  qu'ils  lais- 
seraient 


SUR  LE  Catéchisme.  p7 
seraient  voir  des  imperfections  et  des  faiblesses. 
Us  se  révélaient  sans  doute  leurs  fautes  et  leur 
défauts  pour  apprendre  à  s'en  corriger.  On  se 
corrige  rarement  soi-même;  c'est  par  les  re- 
gards du  public  et  les  discours  de  la  société 
qu'on  apprend  qu'on  a  quelque  faute  à  ré^-ajer. 
Combien  plus  facile  et  plus  rapide  est  le  chan- 
gement en  bien  dans  celui  qui  craint  à  la  fois 
sa  conscience  et  rocil  d'un  homme  dont  l'estime 
lui  fait  aimer  la  vie  !  Deux  amis  vertueux  ne 
connaissent  ni  les  refroidisserr.ens  ni  les  dégoûts; 
le  caprice  n'est  pas  fait  pour  eux  ,  et  l'habitude 
ne  sert  qu'à  les  rendre  plus  nécessaires  l'un  à 
l'autre. 

Je  sais  qu'il  arrive  dans  nos  situations ,  nos 
tempéramens  ,  nos  goûts,  nos  passions,  nos 
humeurs,  nos  opinions,  de  grands  changemens. 
Deux  amis  à  JO  ans  ont  rarement  la  mcmô 
conformité  qir'ils  avaient  à  2.^  ans;  mais  qu*!hl- 
portent  les  différences  survenues  dans  le^  goûts  ^ 
les  opinions,  etc.,  pourvu  qu'il  n'y  en  ait  pas 
dans  les  principes  de  la  morale  ?  Vous ,  qui  avez 
pour  la  vertu  la  niême  paj^sicn  que  vous  aviez 
lorsque  votre  amitié  a  commencé ,  soyez  per- 
suadés que  vous  avez  conservé  le  plus  indisso- 
luble de  tous  les  liens;  vous  êtes  devenus  d'avis 
différens  sur  le  mérite  des  anciens  et  des  mo- 
Tome  III,  G 


^8  Commentaire 

dernes  ,  sur  la  préférence  à  donner  à  la  monar- 
chie ou  à  l'aristocratie  ;  mais  vous  avez  le 
dessein  de  vous  rendre  meilleurs  jusqu'aux 
derniers  momens  que  vous  passerez  ensemble  : 
soyez  sûrs  que  vous  ne  vous  refroidirez  point. 
L'un  de  vous  a  pris  du  goût  pour  la  chasse  et 
l'autre  pour  la  musique  ;  vous  n'en  êtes  pas 
moins  nécessaires  l'un  à  l'autre. 

Lorsque  deux  amis  se  brouillent  chez  les  Mor- 
laques,  c'est ,  dit-on  ,  un  deuil  universel  :  c'est 
une  preuve  que  ces  amis  n'étaient  pas  aussi 
vertueux  et  aussi  constans  qu'on  avait  pu  le 
croire  ;  et  dans  tous  les  pays  du  monde ,  ce  qui 
peut  faire  penser  qu'il  y  a  dans  l'amitié  des 
degrés  auxquels  l'homme  ne  peut  atteindre,  est 
affligeant  pour  les  âmes  nobles  et  sensibles. 

Mais  si  le  tems  ôte  aux  amis  quelque  confors 
mité  ,  quels  charmes  l'amitié  ne  doit-elle  pas 
à  sa  durée?  Deux  anciens  amis  ont  le  plaisir  de 
repasser  ensemble  sur  la  suite  d'une  vie  dont  ils 
se  doivent  l'un  à  l'autre  le  bonheur  ou  l'in- 
nocence ;  ils  se  rappellent  avec  un  sentiment 
délicieux  les  beaux  jours  de  leur  force  et  de 
leur  activité  ;  ils  aiment  à  se  parler  de  leurs 
plaisirs  et  de  leurs  travaux,  de  leurs  joies  pas- 
sées ,  des  succès  qu'ils  ont  eus  ;  ils  jouissent 
mcaie  des  peines  dont  ils  se  sont  mutuellement 


SUR    LE    Catéchisme.  ^p 

consolés.  Le  doux  souvenir  de  leur  jeunesse , 
se  mêlant  au  souvenir  de  leur  vertu  ,  embellit 
les  momens  de  leur  dernier  âge.  Leur  conversa- 
tion a  pour  eux  encore  l'intérêt  le  plus  touchant  ; 
elle  est  peut  être  le  plaisir  le  plus  pur  ,  Tamuse- 
nient  le  plus  doux  que  puissent  goûter  deux 
vieillards  ,  ils  ont  fait  la  triste  expérience  que 
la  vertu  et  l'amitié  étaient  bien  rares  ,  et  ils  se 
félicitent  d'avoir  trouvé  dans  leurs  cœurs  des 
sentimens  qu'ils  n'ont  point  découverts  dans  le 
commun  des  hommes.  Celte  réflexion  seule  les 
conduirait  à  préférer  à  tout,  le  plaisir  de  se  voir 
encore.  Pour  que  l'amitié  conserve  ainsi  son 
bonheur  et  ses  charmes  ,  il  faut  l'avoir  préférée 
aux  honneurs  ,  aux  richesses ,  à  la  gloire ,  à 
l'amour  même  ,  et  ne  lui  avoir  préféré  que  la 
vertu. 

Vous,  dont  les  parens  sont  durs  ou  maus- 
sades ,  vous  ne  les  aimerez*  pas  autant  que  votre 
ami  ,  cela  n'est  pas  possible  ;  mais  vos  devoirs 
envers  ces  parens  vous  seront  plus  sacrés 
encore  que  vos  devoirs  envers  l'amitié  :  vous  ne 
négligerez  pas  pour  votre  ami  l'épouse  qui  vous 
aime ,  ni  ces  enfans  qui  vous  doivent  la  vie  et 
qui  attendent  de  vous  leur  raison,  leurs  mœurs 
et  leur  bien-être  ;  vous  ne  sacrifierez  point  la 
patrie  à  l'amitié  :  sacrifier  pour  elle  les  devoirs 

G  2 


100  Commentaire 

de  père ,  de  fils ,  d'époux  ,  de  citoyen ,  servir 
votre  ami  au  mépris  de  la  Justice  et  des  lois  y 
ce  serait  vous  avilir  tous  deuxj  ce  serait  à  la 
fois  dégrader  vos  caractères  et  oublier  votre 
contrat. 

L'amitié  ,  telle  que  je  veux  la  faire  concevoir 
aux  instituteurs,  n'est  point  une  chimère;  elle 
n'est  pas  commune,  mais  elle  est  possible.  Nos 
moeurs  ,  dit-on  ,  ne  lui  sont  pas  favorables  :  je 
pense  qu'un  Français  ,  un  Espagnol ,  un  An- 
glais, etc.,  peut  être  ami,  selon  l'idée  que 
j'attache  à  ce  mot.  Nos  moeurs  sont  en  général 
plusdéréglées  que  corrompues;  il  vaudrait  mieux 
réformer  nos  idées  que  nos  mœurs.  Il  y  a  un  grand 
nombre  d'hommes  auxquels  il  ne  manque  que 
de  connaître  la  route  du  bien  pour  la  suivre  : 
par  exemple,  ceux  qui  sacrifient  leur  vie  et 
leurs  intérêts  les  plus  chers  pour  être  utiles  à 
leurs  concitoyens. 

Ne  désespérez  pas  d'inspirer  toutes  les  vertus 
chez  des  peuples  où  l'on  trouve  encore  l'en- 
thousiasme de  l'honneur.  Mais  vous,  qui,  égarés 
par  quelques  sophistes  spécieux  ,  pensez  si  mal 
de  l'homme  et  des  peuples  modernes ,  en  avcz- 
▼ous  fait  une  étude  approfondie  'i  Avez-vous  vu 
tous  les  ressorts  du  cœur  humain  ï  Savez-vous  ce 
qu'un  mobile  de  plus  peut  lui  donner  de  force 


SUR.    LE    Catéchisme.       ioi 

et  de  mouvement  ?  Connaissez-vous  tous  les 
moyens  par  lesquels  l'homme  peut  se  rendre 
fort  ou  faible ,  sage  ou  déréglé  ?  Avez-yous 
combiné  toutes  les  formes  que  votre  nation 
peut  prendre  ,  et  les  causes  de  ces  formes  diffé- 
rentes ?  Non  ,  sans  doute  ;  et  ce  que  vous  savez 
peut-être  le  moins  c'est  l'homme ,  c'est  vous- 
même. 

Ne  prononcez  donc  pas  légèrement  que 
l'amitié  ,  telle  que  je  vous  la  recommande,  est 
une  chimère  comme  l'amour  platonique.  Que 
votre  fils  ,  votre  élevé  soit  homme  de  bien,  et 
il  aimera  l'homme  de  bien  comme  on  doit 
Taimer,  Vous  serez  étonné  des  effets  de  cette 
union.  Que  vos  parens  ,  vos  connaissances 
donnent  à  leurs  enfans  l'éducation  que  je  vous 
propose  de  donner  aux  vôtres  ;  que  les  principaux 
de  votre  nation  vous  imitent ,  et  vous  verrez 
ce  que  devient  parmi  les  peuples  im  peuple  où  il 
y  a  des  amis. 

La  reconnaissance. 

Lorsque  j'ai  voulu  prévenir  dans  mon  élevé 
le  vice  de  l'ingratitude,  je  l'ai  instruit  jusqu'à 
un  certain  point  des  devoirs  de  la  reconnais- 
sance 3  mais  il  me  restait  beaucoup  de  choscii 


102  Commentaire 

à  dire  sur  cette  aimable  vertu.  Je  devais  marquer 
l'étendue  des  devoirs  qu'elle  impose,  indiquer 
plusieurs  manières  de  les  remplir,  prescrire  les 
procédés  de  l'homme  reconnaissant  ,  et  surtout 
relever  les  charmes  et  les  avantages  du  senti- 
ment de  reconnaissance.  C'est  ce  que  J'avais 
fait  dans  une  note  à-peu-près  semblable  à  celle 
qu'on  vient  délire  ,  mais  lorsqu'elle  fut  écrite,  je 
voulus  revoir  le  Traité  des  bienfaits  de  Séneque; 
j'y  trouvai  la  plupart  des  pensées  qui  compo- 
saient ma  note ,  et  dès  ce  moment  je  la  crus 
inutile.  Je  renvoie  donc  au  Traité  de  Séneque; 
mais  après  l'avoir  lu  ,  peut-être  l'instituteur,  et 
plus  encore  i'éleve  ,  pourront-ils  lire  avec  quel- 
que fruit  le  récit  que  je  vais  faire. 

Vers  la  fin  du  dernier  siècle  ,  le  gouver- 
nement féodal  ,  détruit  ou  adouci  dans  les 
autres  monarchies  de  l'Europe,  régnait  encore 
en  Sicile  avec  tous  ses  abus.  Ces  belles  contrées 
que  fertilisent  le  soleil  du  Midi ,  les  feux  de 
l'Etna ,  les  vapeurs  des  mers  et  une  multitude 
de  ruisseaux  ,  languissaient  sans  cultivateurs  ; 
elles  étaient  infestées  de  brigands  ;  les  gênes 
qu'éprouvaient  l'industrie  et  l'agriculture  avaient 
forcé  une  partie  du  peuple  à  prendre  cet  in- 
digne métier.  Le  peuple  supportait  ses  maux 
ivec  impatience;  et  un  jeune  seigneur,  plus 


SUR      LE      CatÉcHISMI.  lO^ 

éclairé  et  plus  juste  que  les  prêtres  et  les  sei- 
gneurs qui  composaient  la  Tunte  ,  fut  sensible 
aux  larmes  de  ses  concitoyens.  Il  plaida  leur 
cause  devant  le  vice-roi  ,  et  même  il  fit  passer 
leurs  plaintes  à  la  cour  d'Espagne.  Son  nom  était 
Anguilara  ,  sa  famille  était  une  des  plus  illustres 
du  pays,  on  la  faisait  descendre  des  magistrats 
de  l'ancienne  Siracuse.  Il  aimait  les  lettres  et  la 
philosophie  qui  l'avaient  rendu  généreux  et 
juste;  son  ame  forte  et  tendre  était  réglée  par 
la  sagesse;  mais  l'amour  de  l'humanité,  la  re- 
connaissance ,  l'amour  de  ses  devoirs  étaient 
presqu'en  lui  des  passions. 

Les  hommes  intéressés  à  la  perpétuité  des 
abus  devinrent  ses  ennemis  du  moment  qu'il 
défendit  avec  chaleur  la  cause  des  peuples.  On 
le  peignit  à  la  cour  d'Espagne  comme  un  sédi- 
tieux qui  voulait  se  faire  un  parti ,  et  même  on 
en  parla  comme  d'un  homme  sans  religion. 

Cependant  les  mémoires  qu'il  avait  envoyés 
à  Madrid ,  avaient  frappé  les  ministres  ,  et  on 
s'y  occupait  de  modérer  ce  que  les  grands  et 
k  clergé  appelaient  leurs  droits.  Ils  furent  allar- 
més  ,  ils  s'assemblèrent ,  et  bientôt  secondés  de 
la  populace  de  la  capitale  et  des  brigands  de  la 
campagne ,  ils  firent  eux-mêmes  ce  soulèvement 
qu'ils  avaient    accusé   Anguilara  de  préparer. 

G  ^ 


104  Commentaire 

Palerme  se   révolta  ,  chassa  les  Espagnols   et 
appella  les  Français. 

Avant  leur  arrivée ,  la  Junte  qui  avait  tout 
le  pouvoir ,  voulut  se  venger  d'Anguiiara ,  et 
se  servit  de  l'inquisition,  qui  n'est  pas  redou- 
table en  Sicile ,  mais  qui  le  devient  lorsqu'elle 
est  employée  par  ceux  qui  ont  en  main  l'autorité. 
'Anguilara  fut  défendu  par  le  comte  de  Gaétan 
qui  voulait  en  faire  son  gendre,  mais  qui  pre- 
nait moins  d'intérêt  à  lui  qu'il  n'était  indigne 
de  voir  un  homme  de  qualité  devenir  la  victime 
des  prêtres.  Il  fut  aussi  défendu  par  Anselme  , 
abbé  de  Nicolosi  ,  très-opposé  au  parti  qui 
avait  appelé  les  Français  en  Sicile,  parce  qu'il 
ne  pouvait  faire  sous  leur  gouvernement  un 
certain  commerce  dont  il  sera  parlé  dans  la 
suite.  L'un  et  l'autre  n'auraient  pas  sauvé  An- 
guilara sans  un  commissaire  français  qui  était 
arrivé  avec  le  maréchal  de  Vivonne;  ce  com- 
missaire ,  nommé  Sainville,  avait  de  la  fran- 
chise ,  de  la  probité  ,  de  la  bonté  et  une  raison 
ircs-éclairée;  il  avait  les  bonnes  qualités  de  sa 
nation  sans  en  avoir  les  travers  :  il  examina 
le  procès  d'Anguiiara  ;  il  n'y  vit  que  des  calom- 
nies artificieuses  ,  des  trames  de  prêtres ,  pas 
une  accusation  fondée.  Il  en  parla  au  maréchal 
4e  Vivonne  ;  les  juges  qui  allaient  condamner 


SUR    LE   Catéchisme.  loy 

[Anguilara  furent  intimidés;  et  bientôt,  par  les 
soins  infatigables  de  Sainville ,  ce  jeune  seigneur 
recouvra  sa  liberté  ,  son  honneur  et  la  jouis- 
sance de  ses  biens. 

Anguilara  qui  aimait  la  vertu  avant  son  infor- 
tune ,  prit  pour  elle  cet  enthousiasme  qu'ont 
ordinairement  les  cœurs  honnêtes  et  sensibles 
que  l'injusiice  a  persécutés.  Il  devint  l'ami , 
le  fils  ,  l'esclave  de  Sainville;  il  lui  rendait  une 
espèce  de  culte  ;  il  ne  parlait  que  des  services 
qu'il  en  avait  reçus  ;  il  aurait  volcntiers  assemblé 
tous  les  peuples  de  l'île  pour  leur  apprendre  à 
quel  point  Sainville  avait  été  son  bienfaiteur. 

Cependant  le  comte  de  Gaétan  songeait  à 
terminer  le  mariage  de  sa  fille  :  elle  avait  de  la 
beauté  ,  de  l'esprit ,  des  lalens  et  une  raison 
supérieure  à  celle  de  son  sexe  et  de  son  âge. 
Anguilara  s'occupait  du  bonheur  dont  il  allait 
jouir  ,  lorsque  les  Français  abandonnèrent  la 
Sicile.  Le  roi  de  France  n'était  pas  en  ératde 
soutenir  le  parti  qui  les  avait  appelés  ;  les  Fran- 
çais s'étaient  fait  haïr  ,  et  tous  les  jours  quel- 
qu'un d'eux  était  victime  de  ces  lâches  vengeances 
si  communes  alors  en  Itafie. 

Anguilara  avait  pris  de  l'affection  pour  un 
peuple  auquel  il  devait  tout ,  et  d'ailleurs  com- 
ment n'aurait-il  pas  a-mé  les   concitoyens   de 


lo6  Commentaire 

Sainviile  ?  Tout  ce  qui  avait  rapport  à  ce  Fran- 
çais lui  était  cher  ,  et  surtout  un  neveu , 
nommé  Sandras  ;  c'était  un  jeune  officier  de 
marine  très  distingué.  Aiiguilara  en  avait  fait 
son  ami;  ils  se  voyaient  chez  le  comte  de  Gaé- 
tan ;  tous  deux  trouvaient  sa  fille  aimable,  tous 
deux  paraissaient  lui  plaire;  cependant  Isabelle 
semblait  donner  la  préférence  à  celui  que  son 
père  lui  destinait  pour  époux.  Le  jeune  Sandras 
avait  eu  la  permission  de  rester  encore  quelque 
tenjs  en  Sicile ,  et  il  eut  une  occasion  de  rendre 
un  service  signalé  au  comte  de  Gaétan. 

L'abbaye  d'Anselme  n'était  pas  éloignée  de 
Palerme  ;  elle  était  célèbre  par  les  miracles  d'une 
image  de  la  vierge  ;  on  y  allait  en  foule  ,  mais 
peut-être  y  était-on  attiré  par  la  beauté  autant 
que  par  la  sainteté  du  lieu.  Cette  abbaye  était 
située  sur  une  de  ces  montagnes  chargées  de 
fruits  et  de  verdure  qui  environnent  la  mon- 
tagne immense  de  l'Etna.  Des  terrasses  du  jardin 
et  des  fenêtres  du  couvent ,  ia  vue  s'étendait  sur 
de  riches  plaines  semées  de  villes  ,  de  bourgs , 
de  villages  ,  et  terminées  par  la  mer  oii  l'on  dé- 
couvrait les  îles  fécondes  et  les  volcans  qui  sont 
entre  les  côtes  de  Sicile  et  celles  de  Naples.  De 
l'autre  côté,  l'Etna  couvert  à  son  sommet  de 
neiges  et  de  tourbillons  de  fumée ,  surmontait 


st5r  le  Catéchisme.  107 
plusieurs  riches  montagnes,  qui  formaient  un 
demi-cercle  au  fond  duquel  était  placée  l'abbaye. 

Le  comte  de  Gaétan ,  sa  fille  ,  un  fils  de 
douze  ans,  et  quelques-uns  de  leurs  amis,  au 
nombre  desquels  était  Sandras  ,  avaient  passé  la 
journée  dans  ce  lieu  charmant.  L'abbé  Anselme^ 
qui  leur  en  avait  fait  les  honneurs,  les  avait 
retenus  aussi  long-tems  qu'il  lui  avait  été  pos- 
sible. Il  était  tard  lorsqu'ils  partirent,  et  il  ne 
leur  restait  pas  même  assez  de  tems  pour  arriver 
à  Palermc  avant  la  nuit;  ils  en  étaient  encore 
à  un  quart  de  lieue  et  le  jour  éiait  fini;  mais 
le  clair  de  lune  ,  la  lumière  des  étoiles  qui  jettent 
un  grand  éclat  sous  le  ciel  pur  de  Sicile ,  la 
fraîcheur  qui  dans  ce  pays  succède  toujours  à  la 
chaleur  de  la  journée  ,  leur  rendait  le  chemin 
et  la  soirée  agréables. 

Ils  suivaient  une  plage  étroite  entre  la  mer  et 
des  rochers,  lorsqu'ils  virent  sortir  d'une  ca- 
verne neuf  ou  dix  hommes  armés  qu'ils  recon- 
nurent pour  des  Africains.  L'un  d'eux,  qui  parlait 
italien  ,  leur  dit  de  le  suivre,  La  famille  du 
comte  allait  être  entraînée  vers  la  mer  ,  mais 
depuis  qu'il  y  avait  eu  plusieursFrançais assassinés 
dans  Palerme,  Sandras  avait  toujours  avec  lui 
un  domestique  armé  de  pistolets ,  il  en  avait 
aussi  ;  tous  deux  firent  feu  sur  les  corsaires  et  en 


108  COMMINTAIRE 

tuèrent  trois  qui  entouraient  le  comte.  Ils  allaient 
sauver  son  fils ,  lorsque  le  domestique  de  Sandras 
fut  tué,  et  que  Sandras  s'aperçut  que  deux  cor- 
saires enlevaient  Isabelle  :  il  s'élança  sur  eux ,  et 
il  eut  le  bonheur  de  la  tirer  de  leurs  mains.  Les 
Africains  regagnèrent  leur  galère  où  ils  firent 
entrer  le  jeune  Gaétan.  Son  malheureux  père 
revint  à  Palerme  avec  sa  fille ,  un  ami ,  et  Sandras 
qui  perdait  beaucoup  de  sang ,  quoique  ses  bles- 
sures ne  fussent  pas  dangereuses. 

Aiiguilara  ,  instruit  de  cette  avanture,  courut 
chez  le  neveu  de  Sainville.  Que  ne  vous  dois-je 
pas  ,  lui  dit-il  ;  vous  avez  sauvé  l'honneur  et 
ia  liberté  d'Isabelle  !  Ah  !  si  la  chose  avait  été 
possible  ,  vous  aOriez-  délivré  son  frère.  Si  je  ne 
vous  aimais  pas ,  je  croirais  ne  pouvoir  jamais 
ni'acquiiter  envers  vous.  Leur  amitié  devint 
plus  vive  et  plus  respectable  encore;  la  recon- 
naissance lui  donnait  quelque  chose  de  religieux 
et  en  rendait  les  devoirs  plus  sacrés. 

Anguilara  passa  de  chez  Sandras  chez  le  comte 
de  Gaétan ,  qui  était  d'autant  plus  désespéré  de 
l'enlèvement  de  son  fils ,  qu'on  ignorait  quelle 
contrée  d'Afrique  habitaient  les  barbares  qui 
l'avaient  enlevé ,  et  qu'on  ne  savait  pas  dans 
quelle  ville  et  même  sur  quelle  côte  il  fallait  aller 
ollrir  sa  rançon.  Les  soins  d'Anguilara,  ceux 


SUR    LE    Catéchisme.         lop 

de  Sandras ,  ceux  d'Isabelle,  de  Sainville  et 
d'une  fille  aimable  qu'avait  ce  commissaire  sou- 
lageaient la  douleur  du  comte.  La  perte  de  son 
fils  l'avait  rendu  moins  pressé  de  conclure  le 
mariage  de  sa  fille ,  il  le  différa  beaucoup  ;  mais 
enfin  il  en  fixa  le  moment ,  et  c'était  dans  un 
mois  qu'Anguilara  devait  être  Tépoux  d'Isabelle. 
Ce  fut  dans  le  même  tenis  que  Sandras  reçut 
Tordre  de  quitter  la  Sicile  ;  une  maladie  de  lan- 
gueur l'avait  fait  rester  quelque  tems  après  le 
départ  de  la  flotte  de  France,  et  quoique  sa  santé 
ne  fut  pas  bonne,  il  prit  congé  de  son  père, 
que  les  affaires  du  roi  retenaient  à  Palerme ,  il  em- 
brassa ses  amis  et  partit  pour  Toulon.  Anguilara 
fut  vivement  touché  du  départ  de  Sandras ,  c'était 
la  première  fois  que  son  cœur  se  séparait  d'un 
ami,  mais  la  fortune  lui  préparait  des  douleurs 
plus  cruelles. 

Quelques  affaires  l'avaient  obligé  de  quitter 
Palerme  pour  quelques  jours,  et  de  leç  passer 
dans  une  campagne  délicieuse ,  située  entre 
Palerme  et  le  Mont -Etna  j  ami  tendre,  mais 
sage,  il  s'y  occupa  de  Sandras  avec  plus  de  ten- 
dresse que  de  regrets;  il  y  jouit  de  l'espérance 
de  posséder  bientôt  Isabelle ,  et  son  espérance 
était  souvent  accompagnée  de  cette  volupté  vive 
et  pure,  qu'ajoutent  à  tous  les  sentimens  agréa- 


iio  Commentaire 

blés  les  charmes  d'une  belle  campagne  dans  la 
belle  saison. 

A  son  retour  il  apprît  que  depuis  trois  jours 
on  n'avait  pas  vu  Sainville.  Peu  de  tems  après 
le  départ  d'Anguilara,  le  commissaire  était  allé 
se  promener  avec  un  religieux  de  l'abbaye 
d'Anselme ,  et  il  n'était  pas  revenu  depuis  dans 
sa  maison.  Plusieurs  français ,  comme  nous 
l'avons  dit,  avaient  été  assassinés;  et  quoique 
Sainville  dut  être  aimé  dans  tous  les  pays ,  on 
craignait  qu'il  n'eût  le  sort  de  plusieurs  de  ses 
concitoyens. 

Anguilara  trouva  la  fîUe  de  son  ami,  tantôt 
dans  les  plus  mortelles  alarmes,  tantôt  dans  le 
désespoir  le  plus  profond  ;  personne  ,  à  la  ville 
et  dans  les  campagnes  voisines ,  n'avait  pu  lui 
rien  apprendre  du  sort  de  son  père;  les  recher- 
ches les  plus  niuliipliées  ne  lui  donnaient  aucune 
espérance.  Anguilara  fut  d'abord  dans  un  trouble 
terrible;  je  perds  tout,  disait-il,  en  fondant  en 
larmes  ,  je  perds  celui  à  qui  je  dois  tout  et  qui 
m'aimait.  Oh  Sainville  !  Sainville,  perfides  Sici- 
liens !  malheureuse  patrie  !  11  fut  prêt  à  s'éva- 
nouir lorsqu'il  revint  chez  son  ami;  Dorize, 
la  tille  de  Sainville,  était  pâle,  les  cheveux  en 
désordre ,  les  yeux  éteints ,  étendue  sur  des 
carreaux  ^  et  dans  les  bras  d'Isabelle  qui  l'arrosait 


SUR    LE    Catéchisme.         m 

de  ses  larmes  ;  rien  ne  calme  nos  maux  comme 
l'espérance  de  consoler  ceux  qui  sont  plus  mal- 
heureux que  nous.  Anguilara  pour  s'occuper  de 
la  fille  de  son  ami ,  semblait  oublier  sa  propre 
douleur  ;  du  moins  elle  était  moins  amere  ;  tous 
deux  conservèrent  un  peu  d'espérance ,  tant  qu'il 
fut  possible  d'en  conserver;  elle  se  mêla  quelque 
tems  à  leurs  regrets,  et  lorsqu'ils  la  perdirent, 
ils  avaient  commencé  l'un  et  l'autre  à  supporter 
leur  malheur. 

La  santé  de  M'^«  de  Sainville  fut  altérée  par  un 
événement  si  fatal ,  sa  vie  fut  quelque  tems  en 
danger.  Les  soins  d'Anguilara  et  d'Isabelle ,  plus 
que  sa  raison ,  rendirent  peu  à  peu  le  calme  à 
son  sang  et  à  son  esprit.  Mais  dans  sa  lente  et 
faible  convalescence,  que  prolongeait  un  chagrin 
profond ,  elle  ne  sentait  pas  le  plaisir  de  renaître  ; 
son  père  ne  lui  laissait  nulle  fortune  ;  il  était 
resté  en  Sicile  par  ordre  de  sa  cour  pour  y  payer 
les  dettes  de  sa  nation.  Mais  les  fonds  qu'on  lui 
avait  envoyés  ne  suffisaient  pas,  et  sa  générosité 
y  avait  suppléé  ;  Anguilara  s'occupa  tout  entier 
de  ce  que  son  ami  avait  de  plus  cher  ,  son  hon- 
neur et  sa  fille.  Il  s'entretenait  de  cette  infor- 
tunée avec  Isabelle  et  le  comte  de  Gaétan,  ils 
cherchaient  ensemble  les  moyens  d'adoucir  sa 


r 


112  Commentaire 

cruelle  situation  ,  mais  il  n'était  pas  facile  de  les 

trouver. 

Dorize ,  avec  les  avantages  de  la  jeunesse  et 
de  la  beauté ,  avait  ceux  d'une  imagination 
aimable,  d'un  esprit  orné  par  les  lettres;  elle 
était  tendre  ,  douce  et  timide  ,  mais  ferme  dans 
les  principes  que  son  père  lui  avait  donnés.  Elle 
avait  cette  fierté  des  âmes  honnêtes ,  que  l'in- 
fortune augmente ,  plutôt  qu'elle  ne  la  diminue. 

Anguilara,  Isabelle  et  le  comte  de  Ga'étan 
qui  savaient  que  Dorize  n'avait  en  France  ni  des 
parens  ,  ni  des  amis  sur  les  secours  desquels  elle 
pût  compter  ,  la  pressèrent  de  rester  en  Sicile  ; 
elle  devait  y  vivre  chez  Isabelle  qui  la  comblait 
des  témoignages  de  son  amitié ,  et  qui  allait  être 
l'épouse  d'Anguilara;  celui-ci  cédait  en  propre 
à  Dorize  un  bien  qui  lui  assurait  son  indépen- 
dance ,  et  lui  promettait  toutes  les  commodités 
que  peut  désirer  une  fille  qui  a  de  la  raison.  Ces 
propositions  si  aimables  touchèrent  Dorize ,  et 
ne  furent  point  acceptées;  elles  étaient  faites 
cependant  avec  toutes  les  instances  et  toute  la 
délicatesse  que  la  compassion  et  l'amitié  peu- 
vent inspirer  à  des  cœurs  généreux  et  tendres. 
Anguilara  ne  parlait  à  Dorize  que  des  obliga- 
tions qu'il  avait  à  son  père  ;  Isabelle  ne  lui  par- 
lait 


SUR   LE    Catéchisme.         ii^ 

kit  que  de  sa  tendresse  pour  elle,  et  du  plaisir 
de  s  assurer  les  moyens  de  la  voir  à  tous  les  mo- 
mens  de  la  vie.  Quelqu'aimable  que  fut  Isabelle, 
ses  agrémens  et  son  empressement  n'avaient  pas 
fait  une  forte  impression  sur  Tame  de  Dorize. 
Elles  s'étaient  vues  beaucoup  ;  elles  avaient  les 
mêmes  goûts  et  à  peu  près  les  mêmes  penchans  ; 
cependant  on  ne  pouvait  dire  qu'elles  fussent 
véritablement  amies.  Le  cœur  d'Isabelle  s'était 
livré  ,   mais   celui  de  Dorize  ne  s'était  donne 
qu'avec  une  extrême  réserve;  elle  avait  dans 
Anguilara  cette  confiance  qui  peut  faire  accepter 
des  bienfaits ,  de  plus  elle  pouvait  sans  rougir 
les  accepter  d'un  homme  dont  son  père  avait 
sauvé  la  fortune,  et  peut-être  la  vie.  Cependant 
elle  refusa  le  bien  qu'Anguilara  voulait  lui  céder, 
et  le  logement  dans  sa  maison;  mais  elle  con- 
sentit de  très-bonne  grâce  qu'il  payât  les  dettes 
de  Sainviile.  Elle  voulut  bien  aussi  recevoir  la 
somme  légère  qu'il  lui  fallait  pour  être  reçue 
dans  un  couvent   cwà  elle  devait  se  faire  reli- 
gieuse. 

Le  comte  de  Gaétan  ,  Isabelle  et  Angui- 
lara n'avaient  pas  tous  les  préjugés  de  leur 
pays.  Ils  savaieiit  que  Dorize  pensait  comme 
eux  ,  et  ils  frémirent  au  moment  où  elle 
leur  révéla  ses  desseins.  Quoi  !  vous  ,  lui  disait 
Tome  IIL  H 


114  CoMMENTAlRS 

Anguilar3,vous,élevéepar  un  père  qui  vous  apprît 
à  ne  rendre  à  l'être  suprême  qu'un  culte  raison- 
nable; vous,  Dorize  5  vous  vouiez  vous  renfermer 
avec  une  troupe  dans  laquelle  vous  ne  trouverez 
pas  un  cœur  qui  réponde  à  votre  cœur,  pas  un 
esprit  qui  entende  le  vôtre  !  Vous  y  serez 
environnée  de  malheureuses  victimes,  et  vous 
"lie  pourrez  les  consoler.  Songez  que  si  la  vie 
est  supportable  dans  ces  tristes  asyles,  ce  n'est 
que  pour  quelques  filles ,  que  le  tems,  l'exemple 
et  le  lieu  ont  conduites  à  l'abrutissement  ;  je  dois 
tout  à  votre  père,  et  je  ne  vous  offre  qu'une 

faible  partie  des  biens  que  je  lui  dois.   Ah  ! 
croyez  que  ceux  que  je  vous   cède   sont  ceux 

dont  je  jouirai  le  mieux  ;  après  la  perte  d'un  ami 

-comme    SainviMe  ,   quelle    consolation   puis  je 

avoir  que  le  bonheur  de  me  rendre  utile  à  l'objet 

de  sa  tendresse?  Anguilara,  lui  répondit  Dorize, 

vous  exagérez  les  services  de  mon  père  pour 

autoriser  Textes  de  votre  reconnaissance.  Mon 

père  vous  a  rendu  de    bons  offices,  et  vous 

vouiez  les  payer  d'une  partie  de  votre  fortune; 

croyez-moi ,  ce  que  je  vous  ai  demandé  avec 

confiance  est  le  seul  service  que  je  puisse  accepter 

de  vous  ;  quant  à  l'ennui  que  j'éprouverai  dans 

iTion  couvent ,  il  ne  sera  pas  tel  que  vous  le 
pensez:  j'y  pouhai  lire  et  travailler  :  j'y  denian- 


s  tj  R  LE  Catéchisme.  lïf 
derai  votre  bonheur  à  l'Etre  suprême.  Peut-être 
dans  le  nombre  de  mes  compagnes  pourrai- je 
trouver  une  amie  ;  partout  où  il  y  a  des  femmes 
on  trouve  des  eœurs  qui  ne  demandent  qu'à 
aimer. 

Apres  cette  réponse,  elle  parut  importunée 
des  instances  d'Anguilara  ;  celles  d'Isabelle  qui 
survint  dans  ce  moment  l'importunèrent  davan- 
tage ,  et  jetant  sur  eux  un  regard  lier  et  tendre , 
elle  les  quitta  l'un  et  l'autre. 

Isabelle  et  sa  famille  étaient  affligées  de  U 
fierté  de  Dorize  ;  mais  Anguilara  ne  pouvait 
supporter  l'idée  que  sa  fortune  et  son  amitié 
seraient  presqu'inutiles  à  son  bienfaiteur.  Les 
refus  de  Dorize  lui  avaient  rendu  dans  toute  leur 
amertume  les  regrets  que  lui  avaient  causés 
l'absence  de  Sandras  et  la  perte  de  Sainville.  Il 
n'entrevoyait  plus  de  moyens  de  réparer  ses 
pertes  ;  il  cherchait  du  moins  à  distraire  Dorize 
de  sa  douleur ,  et  à  lui  montrer  son  amitié  ^ 
tantôt  par  des  soins ,  tantôt  par  ces  légers  présens 
qu'on  peut  faire  aux  riches  mêmes ,  et  qui  ne 
semblent  quej  des  attentions;  il  la  quittait,  tou- 
jours désespéré  de  ne  pouvoir  Changer  sa  situa- 
lion  ;  il  éprouvait  une  tristesse  humiliante,  ce 
dégoût   de  soi-même,  qu'éprouvent  des   amc« 

H  2 


Il  5  CoMMÊNtAlRE 

nobles  et  tendres  quand  elles  s'apperçoiveilt 
qu'elles  ne  peuvent  pas  faire  de  bien.  Il  alla 
porter  pendant  quelques  Jours  ces  tristes  pensées 
à  la  campagne  ;  il  espérait  que  ces  beaux  lieux 
que  Théocrite  et  Virgile  ont  chantés ,  rendraient 
]e  calme  à  son  ame,  et  que  peut  être  dans  sa 
retraite  il  imaginerait  quelques  moyens  d'être 
utile  à  Dorize.  Voici  ce  qu'il  imagina. 

Il  se  rendit  à  son   retour  chez  Isabelle,  et 
après  avoir  parlé  de  l'état  et  d^s  refus  de  Dorize, 
Anguilara  baissant  les  yeux  et  poussant  un  pro- 
fond soupir  :  je  connais  votre  franchise,  dit  -  il 
à  Isabelle ,  et  j'espère  que  vous  répondrez  avec 
vérité  à  la  question  que  je  vais  vous  faire.  Suis- 
Je  l'homme  qui  vous  convient  le  mieux  pour 
époux  ?  Et  ne  croyez-vous  pas  que  vous  pour- 
riez ctre  aussi  heureuse  avec  un  autre?  Isabelle 
lui  répondit:  je  vous  ai  beaucoup  étudié  ,  et  je 
ri*ai  vu  en  vous  que  des  raisons  de  vous  estimer. 
Vous  m*aimez ,  d'autres  peut-ctre  auraient  pu 
m'aimer  davantage.  Je   vous   demande ,  reprit 
Anguilara,    si  vous  croyez  nécessaire  à  votre 
bonheur  de  m'avoir  pour  époux  ?  Isabelle  le 
regarda  quelque  tems  sans  lui  répondre,  et  lors- 
qu'elle prit  la  parole  ;  je  vous  entends ,  dit-elle, 
vous  êtes  plus  nécessaire  à  Dorize  qu'à  moi^ 
\oui  devinez  me*  idées ,  dit  Anguilara ,  mai* 


SVR.     LE     CATÉcniSXfE.  II7 

peut-être  ne  rendez-vous  pas  justice  à  mes  sen- 
limens  pour  vous.  Ddignez  m'écouter  :  j'aime 
les  charmes  de  votre  personne  ,  ceux  de  votre 
esprit ,  votre  enjouement ,  votre  caractère  cjui 
réunit  tant  de  noblesse  et  de  bonic.  Je  sais  , 
dit  Isabelle ,  que  vous  m'épouseriez  avecplaiiir, 
et  que  vous  ne  m'aimez  point  avec  passion.  --  Je 
vous  aime  du  moins  avec  préférence.  Oui, 
vous  m'aimez  peut-être  mieux  que  Dorize  ;  que 
vous  avez  dessein  d'épouser ,  par  des  motifs  qui 
ne  m'ont  point  échappé  et  que  j'honoic.  Ah  [ 
dit  Anguilara ,  en  soupirant ,  et  avec  des  yeux 
dont  les  pleurs  étaient  prêts  à  couler  :  si  vous 
regrettez  de  n'être  pas  mon  épouse ,  comment 
pourrai-je  faire  ce  que  me  prescrit  la  reconnais- 
sance ï  Je  vous  avoue ,  dit  Isabelle ,  que  la 
manière  dont  vous  m'avez  aimée  m'a  donne 
plus  d'estime  pour  vos  vertus,  qu'elle  n'a  touché 
mon  cœur.  Souvent  votre  amour  Cit  tendre, 
mais  il  est  toujours  sagej  j'ai  pour  vous  de 
l'attilit,  et  je  n'ai  jamais  sur  vous  d'empire.  En 
vérité  je  crois  que  je  ne  vous  ferais  pas  faire  une 
faute  ;  ce  n'est  pas  assez  qu'un  amant  s'occupe 
de  nous  ,.  il  faut  que  nous  lui  fas.ùons  tout 
oublier.  Nous  ne  sommes  gueres  toucliées,  du 
zèle  le  plus  empressé ,  lorsqu'il  n'est  pas  accom- 
pagné de  quelqu'cgîrement  ;  nous  préférons  dan^ 

H  3 


Il8  COMMENTAJRB 

notre  amant  l'excès  d'amour  à  toute  la  perfec- 
tion possible.  Je  dois  porter  plus  loin  encore 
ma  franchise  avec  vous  ;  il  faut  vous  dire  qu'un 
homme  plus  passionné  a  fait  quelqu'impression 
sur  mon  cœur.  Il  ne  m'a  jamais  parle  de  sa 
passion  ;  mais  j 'ai  vu  à  quel  point  je  régnais  sur 
son  ame  j  il  a  de  grandes  vertus  ,  et  il  ne  ferait 
de  folies  que  celles  dont  je  pourrais  lui  savoir 
gréj  je  n'ai  pas  eu  de  peine  à  sacrifier  mon 
penchant  pour  lui  aux  vœux  de  mes  parens  et 
aux  vôtres.  Je  m'étais  fait  une  loi  de  ne  pas  faire 
rompre ,  de  ne  pas  même  faire  différer  notre 
-mariage  ;  mais  votre  dessein  me  fait  changer 
d'avis  ;  je  ferai  de  mon  mieux  pour  qu'on  vous 
rende  les  paroles  que  vous  avez  données.  Les 
circonstances  nous  sont  favorables;  je  suis  per- 
suadée que  si  nous  avons  le  malheur  de  ne  pas 
retrouver  mon  frère ,  le  comte  de  Gaétan  sera 
charmé  de  me  faire  épouser  un  de  ses  parens , 
et  de  transmettre  sa  fortune  à  un  homme  de  son 
nom.  Je  crois  que  dans  ce  moment  il  n'aura  pas 
de  peine  à  retarder  noue  union ,  et  que  si  nous 
agissons  de  concert ,  il  pourra  prendre  le  parti 
d'y  renoncer.  Vous  n'êtes  pas  amoureux  de 
Dorize  ;  mais  elle  a  de  la  raison  et  de  la  beauté  ; 
elle  est  plus  douce  et  plus  tendre  que  moi^  et 
V0u4  serez  avec  elle  un  mari  fort  hc^reux, 


«UR    LE    Catéchisme.         iip 

Il  y  aura  dans  notre  union ,  dit  Anguilara , 
un  charme  qui  ne  se  trouve  pas  dans  les  autres  ; 
c'est  que  je  jouirai  toujours  auprès  de  Dorize 
du  plaisir  d'avoir  fait  de  grands  sacrifices  à  la 
vertu;  peut-être  sera-t-ii  difficile  de  la  déter- 
miner à  m 'épouser;  elle  me  renverra  aux  pieds 
d'Isabelle.  Permettez-moi  de  lui  confier  que 
vous  ne  m'épouseriez  que  par  déférence  pour 
vos  parens.  J'y  consens  ,  dit  Isabelle  ;  vous 
pouvez  confier  mes  secrets  à  Dorize.  Ils  parle 
rent  encore  quelque  lems  des  moyens  de  faira 
réussir  leurs  projets ,  et  ils  se  séparèrent  fort 
contens  l'un  de  l'autre. 

Isabelle  avait  avoué  plus  d'une  fois  à  ses 
parens  qu'elle  verraic  différer  volontiers  le  mo- 
ment qui  devait  l'unir  à  Anguilara  ;  mais  elle 
n'avait  pas  osé  leur  dire  qu'elle  avait  (|uelque 
légère  répugnance  à  l'épouser  ;  elle  l'osa,  enfin  , 
et  leur  dit  en  même  tems  le  projet  de  son  amant; 
elle  les  assura  qu'il  ne  la  sacrifiait  pas  à  Dorize  j 
mais  qu'il  sacrifiait  son  penchant  pour  une  fille 
riche  et  d'une  naissance  distinguée,  à  ce  qu'il 
croyait  devoir  à  une  fille  pauvre  et  d'une  nais-» 
sance  commune.  Le  comte  de  Gaétan  traita 
d'abord  Anguilara  d'homme  insensé ,  d'esprit 
faux  qui  exagérait  ses  vertus;  cependant  il  sentit 
bientôt  pour  lui  ce  respect  que  des  coeurs  qui 

H4 


120  COMMINTAIRI 

ne  sont  pas  corrompus  à  l*excès ,  sentent  tou- 
jours pour  des  hommes  capables  de  faire  de 
grands  sacrifices.  Enfin  Je  comte  touche  àes 
larmes  et  de  la  situation  de  Dorize  ,  consentit 
à  rompre  un  mariage  qu'on  devait  célébrer  dans 
huit  jours.  Isabelle  écrivit  à  Anguilara  :  Mes 
j>arens  vous  rendait  vatre  parole ,  et  cest  à  présent 
à  Dorize  à  faire  votre  bonheur. 

Dès  qu'il  reçut  ce  billet ,  il  se  rendit  chez 
Dorize,  et  lui  remit  d'abord  les  quittances  des 
créanciers  de  Sainvilie.  Voilà  ,  dit-elle ,  l'hon- 
neur de  mon  père  en  sûreté  ;  il  faut  y  mettre  le 
mien  ,  t*t  je  vais  entrer  dans  l'asyle  que  je 
devrai  encore  à  vos  bontés.  Vous  pourrez,  dit 
Anguilara,  faire  plus  pour  moi  que  je  n'ai  fait 
pour  vous;  il  baissa  les  yeux ,  et  lui  remit  le 
billet  d'Isabelle.  Dorize  étonnée  rougit ,  laissa 
tomber  sur  zts  genoux  la  main  qui  tenait  le 
billet,  le  relut,  rêva  un  moment,  et  se  levt  do 
son  siège.  Anguilara  la  retint  en  se  jetant  à  sc^ 
pieds  :  il  ne  tient  qu'à  vous,  lui  dit-il,  de  rem- 
plir ma  vie  entière  des  sentimens  les  plus  déli- 
cieux. Ah!  dit  Dorize,  quelle  idée!  quelle 
proposition  !  mais  rompre  avec  Isabelle  !  --  l'ille 
n*y  a  pas  de  regret ,  dit  Anguilara.  Quoi  !  dit 
Dorize,  vous  n'en  étiez  point  aimé  \  mais  vous 
l'aimez  ?  --J'avais  pour  elle  ,  dit-il ,  ce  goût  qu'un. 


SUR    tE   Catéchisme.        I2l 

homme  de  mon  âge  prend  aisément  pour  une 
belle  fille  qu'il  doit  posséder.  Je  vous  parle  avec 
vérité  ;  je  n'ai  jamais  prévu  dans  mon  union  avec 
elle,  tout  le  bonheur  que  je  puis  espérer  avec 
Dorize.  ^-Dans  ce  moment ,  dit-elle  ,  je  ne  puis 
ni  accepter  ni  refuser  votre  proposition;  vous 
voyez  mon  trouble ,  je  ne  ,puis  vous  répondre 
que  dans  quelques  jours  ;  mais  jusque-là  ne  me 
voyez  point.  Anguilara  se  soumit  avec  peine  à 
la  volonté  de  Dorize. 

Pendant  le  petit  nombre  de  jours  qu'il  ne  put 
la  voir  ,  il  eut  soin  qu'elle  eût  de  fréquens  en- 
tretiens arec  Isabelle;  il  s'occupa  uniquement 
de  Dorize  ;  l'image  des  charmes  de  celte  belle 
fille,  le  besoin  d'être  consolé  de  la  perte  de 
Sainvillc  et  de  l'absence  de  Sandras ,  lui  ren- 
daient plus  nécessaires  les  douceurs  de  l'amour. 
La  situation  de  Dorize  augmentait  son  penchant 
pour  elle.  Le  désir  de  signaler  sa  reconnais- 
sance se  mêlait  à  son  goût  ,  et  en  faisait  une 
passion  qu'il  se  savait  gré  d'éprouver ,  et  qu'il 
nourrissait  sans  cesse  de  ces  illusions  vertueuses 
dont  les  âmes  honnêtes  embellissent  l'amour. 

Dorize  le  fit  avenir  enfin  de  se  rendre  chez 
elle.  Il  la  trouva  dans  le  jardin  de  la  maison 
de  son  père  qu'elle  habitait  encore;  elle  était  au 
fond  d'une  allée  de  platanes   autour  desquels 


122  C    O    M    M    E    N    T    A*I    R    E 

s'entrelaçaient  des  jasmins  et  des  chèvrefeuilles  : 
les  fauvettes  et  les  rossignols  célébraient  dans  ce 
moment  la  saison  où  tout  s'embellit ,  où  tout 
sent  le  plaisir.  Le  ciel  étaitjpur  et  tranquille ,  le 
calme  et  le  silence  n'étaient  interrompus  que  par 
le  chant  des  oiseaux  et  par  le  bruit  des  vagues 
mourantes  qu'un  vent  doux  poussait  sur  le  ri- 
vage. Dorize  était  couchée  sur  un  banc  de  gazon 
environné  de  juliennes  et  d'œiilets  ,  qui  mêlaient 
leurs  parfums  à  celui  des  arbustes  et  des  herbes 
en  fleurs.  Anguilara  se  jette  à  ses  pieds  avec 
toutes  les  ivresses  de  la  vertu  ,  de  l'amour  et 
de  la  saison.  Levez-vous  ,  lui  dit-elle,  asseyez- 
vous  sur  ce  banc  €t  daignez  m'écouter. 

Il  y  a  quatre  ans  que  je  suis  en  Sicile  ,  et 
lorsque  j'y  arrivai,  je  sortais  à  peine  de  l'en- 
fance. Je  n'avais  éprouvé  de  sentimens  vifs  que 
pour  mon  père  et  pour  la  meilleure  des  mères 
que  j'avais  perdue  depuis  peu.  Vous  fûtes  le 
premier  jeune  homme  que  je  connus.  Mon  pcre, 
qui  venait  de  vous  rendre  service ,  me  parlait 
sans  cesse  de  votre  mérite  :  vous  étiez ,  disait-il , 
le  jeune  homme  le  plus  accompli  de  cette  île  ; 
je  crus  mon  père.  J'appris  bientôt  avec  un 
chagrin  dont  je  ne  tardai  pas  à  demcler  la  cause  , 
que  vous  épousiez  la  fille  du  comte  de  Gaétan. 
Ah!  se  peut-il  j  dit  Anguilara,  en  se  précipitant 


SUR   LE   Catéchisme.         123 

aux  pieds  de  Dorize....  Arrêtez  ,  lui  dit-elle, 
relevez-vous,  écoutez-moi  ;  je  combattis  mes 
sentimens  ,  je  parvins  à  les  surmonter,  je  ne 
pus  les  détruire.  Je  me  flattais  quelquefois  d'une 
victoire  entière  ;  mais  un  secret  éloignement 
pour  Isabelle  qui  me  comblait  de  ses  bontés, 
ma  joie  quand  je  voyais  différer  votre  mariage, 
le  plaisir  que  j'avais  à  vous  voir,  l'cmotion  que 
me  donnaient  vos  moindres  attentions  ,  me 
prouvaient  trop  qu'il  n'est  pas  facile  de  cesser 
de  vous  aimer. 

La  mort  de  mon  père  suspendit  en  moi  tous 
mes  sentimens  :  je  ne  sentis  que  mes  regrets  ; 
je  ne  fus  pas  touchée  des  vôtres  autant  que 
j'aurais  dû  l'ctre.  Souvent  les  soins  et  les  atten- 
tions d'Isabelle  ont  été  pour  moi  des  impor- 
tunités  plutôt  que  des  consolations.  Mon  premier 
mouvement  fut  toujours  de  repousser  ses  em- 
pressemens*  J'aurais  refusé  vos  secours ,  malgré 
mes  besoins  ;  mais  je  m'aperçus  qu'il  était 
nécessaire  à  votre  consolation  de  me  faire  du 
bien ,  et  que  je  ne  pourrais  réfuser  vos  bien- 
faits sans  mettre  le  comble  à  votre  douleur. 
Quelle  que  soit  la  nature  de  vos  sentimens  pour 
moi ,  qu'ils  soient  de  Tamour  ou  seulement  de 
l'amitié  animée  par  la  reconnaissance,  j'accepte 
votre  main  avec  toute  la  tendresse  que  j'avais 


12^  CoMMENTAIB.» 

depuis  long-tems  pour  vous  ,  et  la  certiiu'de 
que  je  puis  vous  rendre  heureux. 

Anguilara  éprouva  dans  ce  moment  tout  le 
bonheur  dont  son  ame  affligée  était  susceptible. 
Il  se  mêlait  au  plaisir  de  son  amour  une  satis- 
faction intérieure  ,  un  contentement  vertueux  , 
que  l'amour  ,  au  comble  de  ses  désirs  ,  fait  rare- 
ment connaître. 

Peu  de  jours  après ,  les  deux  amans  s.e  ren- 
dirent à  la  campagne  pour  y  terminer  leur 
mariage,  et  s'y  livrer  sans  distraction  à  tous 
leurs  sentimens  de  regrets  et  d'amour. 

Anguilara  fut  d'abord  occupé  de  montrer  à 
son  épouse  k-s  différentes  possessions  dont  elle 
allait  jouir.  Il  l'accoutumait  par  ses  déférences 
à  se  croire  maîtresse  absolue  de  tout  ce  qu'il 
possédait  ;  il  recevait  d'elle  en  détail  cette  for^ 
tune  qu'il  lui  avait  donnée  toute  entière  ;  c'était 
lui  qui  avait  ^  chaque  instant  des  actions  de 
grâces  à  rendre.  Ils  se  parlaient  souvent  de 
Sainville  ;  il  vivait  dans  leurs  cœurs. 

11  y  avait  dans  le  jardin  un  petit  bâtiment 
entouré  d'un  bois,  au  bord  d'une  fontaine: 
c'était  là  que  Sainville  aimait  à  loger  lorsqu'il 
venait  passer  à  la  campagne  d'Anguilara  le  icms 
des  grandes  chaleurs.  On  y  conservait  avec  soin 
lous  les  meubles  dont  il  s'était  servi.  On  tenait 


SUR   LE    Catéchisme.         125* 

rappartement  tel  qu'il  était  lorsqu'il  venait  l'ha- 
biter. Les  deux  époux  s'y  rendaient  souvent, 
et  ils  avaient  l'air  devenir  l'y  attendre.  Là  ,  tous 
deux  versaient  quelquefois  des  larmes  que  l'amour 
rendait  moins  ameres  ,  mais  qu'il  laissait  couler. 

Ces  deux  époux  venaient  de  sortir  de  ce  loge- 
ment et  de  s'arrêter  au  bord  de  la  fontaine , 
lorsqu'ils  aperçurent  à  travers  des  arbres  deux 
hommes  dont  l'un  assez  âgé  paraissait  avoir  de 
la  peine  à  suivre  l'autre  ;  celui-ci  se  présenta  le 
premier  :  quel  fut  l'ctonnement  d'Anguilara  et 
de  son  épouse  quand  ils  reconnurent  le  jeune 
Sandras  !  Ils  s'élancèrent  vers  lui  et  l'embras- 
sèrent avec  transport.  Quel  bonheur  inattendu  , 
disaient-ils  !  Quelle  divinité  nous  ramené  un  ami 
si  aimable  et  si  cher  !  Venez -vous  vivre  avec 
nous  ,  jouir  de  notre  amitié  et  pleurer  Sainville? 
Non  ,  dit-il ,  je  viens  vous  le  rendre.  A  peine 
avait-il  prononcé  ces  mots  ,  que  Sainville  se 
trouva  dans  les  bras  de  sa  fille  et  de  son  gendre 
qui  le  baignaient  de  larmes  de  joie.  Je  me 
retrouve  encore  ,  dit-il ,  avec  les  personnes  qui 
me  sont  les  plus  chères  ;  c'est  un  bonheur  dont 
je  ne  jouirais  pas  sans  mon  neveu. 

Après  les  caresses  les  plus  tendres  et  les 
cpanchemens  les  plus  doux  de  l'amour  paternel 
et  filial ,  après  que  Sainville  eut  montré  toute 


iiô  Commentaire 

sa  joie  et  sa  reconnaissance  du  mariage  de  sa 
fille  et  d'Anguilara  ,  il  leur  conta  la  manière 
dont  il  avait  disparu  de  Sicile. 

L'abbé  Anselme,  dit-il ,  que  j'allais  voir  assez 
souvent ,  parce  que  j'aimais  ses  jardins  et  que 
je  le  croyais  ami  de  votre  famille,  me  fit  inviter 
un  jour  avenir  à  l'abbaie  :  il  avait  à  me  parler 
de  choses  intéressantes  et  qui  demandaient  le 
plus  grand  secret  ;  il  me  fit  même  prier  de  ne 
dire  à  personne  que  j'allais  le  voir  ce  jour-là. 
Je  partis  seul.  J'étais  arrivé  à  cette  partie  basse 
des  jardins ,  qui  n^est  pas  loin  de  la  maison  , 
lorsque  je  fus  entouré  par  six  corsaires  de  Tunis  ; 
me  saisir,  me  désarmer  ,  me  lier  les  mains  et: 
nie  faire  entrer  dans  un  petit  bâtiment  à  rames 
et  à  voiles,  ne  fut  que  l'affaire  d'un  moment. 
Après  quelques  htures  de  navigation  ,  nous 
rencontrâmes  un  navire  plus  fort  que  le  nôtre 
sur  lequel  on  nous  fit  monter ,  et  nous  y  trou- 
vâmes d'autres  malheureux,  enlevés  comme  nous 
aux  environs  de  Palerme.  On  nous  dtpouilia  de 
nos  habits  et  l'on  nous  mil  au  banc  qcs  rameurs. 
Je  m'armai  de  tout  mon  courage;  je  me  disque 
j'étais  Fran<;:Hs  ,  et  que  depuis  le  bombardement 
d'Alger ,  les  républiques  Africaines  avaient  beau- 
coup de  respect  pour  ma  nation.  Je  demandai  à 
parler  au  commandant  du  nayire.  Je  lui  dis  que 


SUR  LE  Catéchisme.  127 
le  bey  le  punirait  d'avoir  enlevé  un  Français,  et 
que  s'il  permettait  à  ses  sujets  de  traiter  en  enne- 
mis les  sujets  du  roi  de  France ,  Tunis  devait 
s'attendre  à  être  traitée  comme  Alger. 

Moharadan,  c'était  le  nom  du  capitaine  du 
vaisseau  ,  me  dit  que  depuis  quelque  tems  il  y 
avait  guerre  entre  la  France  et  les  républiques 
Africaines  ;  qu'elles  étaient  protégées  par  les 
Anglais  et  les  Hollandais  leurs  bons  et  fidèles 
alliés,  et  que  pour  recouvrer  ma  liberté,  je 
n'avais  pas  d'autres  moyens  que  de  lui  payer  une 

riche  rançon. 

Je  me  vis  dans  ce  moment  séparé  pour  jamais 

des  personnes  qui  m'étaient  les  plus  clieres.  Je 
me  représentai  l'état  de  ma  fille,  née  sans  fortune 
et  abandonnée  dans  une  terre  ennemie  ;  mais  je 
me  rappellai  que  dans  cette  terre  habitait  Angui- 
lara  ,  et  cette  pensée  me  rendit  mon  courage. 
J'essayai  de  supporter  avec  patience  les  travaux 
auxquels  j'étais  condamne.  Ma  philosophie  m'ap- 
prit à  supporter  la  manière  dont  j'étais  couché, 
nourri  ,  vêtu.  Le  corps  se  fait  à  tout  quand  on 
a  pris  l'habitude  d'en  faire  son  esclave.  L'abjec- 
tion dans  laquelle  me  tenaient  mes  maîtres ,  ne 
pouvait  m'empêcher  desentir  ma  dignité  d'homme 
de  bien.  Enfin ,  l'égalité  de  mon  humeur  ,  la 
douceur  de  mon  caractère ,  la  facilité  quej'avai» 


128  Commentaire 

à  parler  la  langue  franque  ,  me  valurent  bientcft 
de  bons  traitemens  ;  j'obtins  même  la  confiance 
de  quelques  officiers  du  vaisseau.  L'un  d'eux  qui 
avait  appris  que  j'étais  Français,  me  dit  un  jour 
dans  notre  langue  ^  que  je  lui  avais  inspiré  de 
la  bienveillance  et  qu'il  s'intéressait  à  mon  sort. 
Il  chercha  par  plusieurs  moyens  à  me  procurer 
des  consolations. 

La  loi  de  Mahomet  qui  lui  défendait  le  vin  , 
ne  lui  en  avait  ôté  ni  le  goût  ni  l'usage  ;  sou- 
vent il  en  buvait  en  secret  et  avec  excès  :  il 
m'associait  quelquefois  à  ses  orgies  mystérieuses, 
et  alors  sa  confiance  n'avait  plus  de  bornes. 

Florent ,  c'était  son  nom ,  est  né  en  Provence 
de  parens  pauvres;  il  apprit  dans  sa  jeunesse 
le  métier  d'horloger  et  s'y  rendit  habile  ;  mais 
il  voulut  l'exercer  sans  acheter  de  maîtrise  ^  et  il 
fut  mis  en  prison.  Le  seigneur  du  village  où  il 
était  né  l'en  tira  ;  mais  à  peine  fut-il  libre  , 
qu'indigne  contre  des  lois  qui  faisaient  acheter 
au  pauvre  les  moyens  de  cesser  d'être  pauvre  , 
il  quitta  la  Provence  et  courut  à  Tunis  ovi  il 
prit  le  turban.  Il  n'a  aucun  principe  de  morale  ; 
mais  il  a  deux  points  d'honneur ,  la  vengeance 
et  la  reconnaissance  ;  il  porte  au  plus  haut 
degré  ce  vice  et  cette  vertu.  Il  a  du  courage, 
quelqu'humauilc  et  un  esprit  fertile  en  expédiens. 

11 


h 


SUR    LE     CatSCHISMI,  12^ 

Il  fit  bientôt  fortune  à  Tunis ,  et  fut  en  état  de 
faire  la  course  en  commun  avec  Moharadan.  Il 
avait  appris  que  le  seigneur  de  son  village ,  qui 
l'avait  tiré  de  prison ,  avait  été  tué  en  Flandres 
et  qu'il  laissait  sa  famille  dans  l'indigence. 
Florent  me  confia  qu'il  voulait  retourner  dans 
qwelque  tems  en  Provence ,  y  porter  ses  ri- 
chesses ,  y  reprendre  sa  religion  et  finir  ses  jours 
auprès  des  enfansde  son  protecteur.  Sa  confiance 
et  son  amitié  me  touchèrent ,  et  je  me  consolais 
en  parlant  avec  lui  de  ce  qui  nous  intéressait 
l'un  et  l'autre. 

J'appris  dans  une  de  ces  conversations  que  cet 
abbé  Anselme  que  vous  respectez ,  entretenait 
des  intelligences  avec  Tunis  et  Alger  :  il  donne 
asyle  à  des  corsaires  auxquels  il  livre  ses  conci- 
toyens ,  et  même  quelques-uns  de  ses  religieux 
lorsqu'il  n'a  pas  de  marchandise  plus  précieuse  à 
vendre.  Ce  mystère  d'iniquité  se  conduit  depuis 
long-tems  avec  tout  l'art  possible.  Cest  cet 
Anselme,  ce  religieux,  sur  l'amitié  duquel  nous 
avions  droit  de  compter,  qui  m'a  vendu  aux  cor- 
saires de  Tunis.  La  connaissance  de  ce  secret 
affreux  ajouta  beaucoup  à  l'horreur  de  ma  capti- 
vité. A  quel  point ,  ô  ciel  !  sous  des  dehors  aus- 
tères et  pieux,  on  cache  la  cupioité  la  plus 
effrénée  et  le  cœur  le  plus  barbare  !  Je  n'avais 
Toms  III.  I 


130  Commentaire. 

pa»  imaginé  jusqu'à  ce  moment  à  quel  degré 
de  scélératesse  l'avarice  et  l'hypocrisie  de  la 
superstiiion,  unies  ensemble,  peuvent  conduire 
les  hotîimes. 

•  ''  Jfe  m'occupais  de  ces  tristes  pensées  ,  lorsque 
nous  rencontrâmes  un  chebec  de  Malte  ;  il 
nous  était  fort  inférieur  en  forces ,  et  malgré  la 
belle  défense  des  Maltais,  qui  se  tirent  presque 
tous  tuer ,  nos  corsairess'en  rendirent  les  maîtres. 
Ce  vaisseau  était  chargé  de  richesses  ,  qu'il  avait 
enlevées,  quelques  jours  auparavant ,  à  une  galère 
Turque.  Cette  riche  proie  détermina  Mohara- 
dan  à  finir  sa  course.  Tout  notre  équipage  était 
rempli  de  la  joie  la  plus  odieuse,  et  moi  je  faisais 
les  plus  tristes  réflexions.  Quoi  !  disais-je,  c'est 
pour  verser  le  sang  de  leurs  frères ,  ou  pour  se 
procurer  les  commodités  de  la  vie  ,  c'est  pour 
échanger  entr'eux  les  productions  des  différens 
climats  ou  pour  se  les  ravir ,  c'est  pour  se  se- 
courir ou  pour  se  déchirer  que  les  hommes  ont 
subjugué  les  vents  et  les  mers!  Fatal  mélange 
de  biens  et  de  maux  attaché  à  tout  ce  que  fait 
l'homme ,  comme  à  tout  ce  que  fait  la  nature  ! 
Ces  réflexionsétaientsuivies  d'autres  qui  n'étaient 
pas  moins  tristes.  Je  frémissais  en  pensant  que 
des  nations  éclairées  et  puissantes  s'alliaient  à  des 
barbares,  dont  le  métier  est  de  troubler  le  corn- 


SUR     LE     C  'a  T  É  C  ri  I  S  M  £.  ^}'' 

inerce  des  nations.  Quoi!  disais- je,  l'Angie- 
tene  et  la  Hollande,  où  coule  à  grands  flots 
Ter  de  toutes  les  parties  de  la  terre  ,  fournissent 
d'armes,  de  poudre,  de  vaisseaux. les  pirates 
des  cotes  africaines  !  Elles  se  lient  avec  eux 
par  des  traites  ;  elles  les  protègent  ;  et  pour- 
quoi ?  dans  quelles  vues  ï  Dv'  feur  qiie  Gênes, 
Livourne,  peut-être  Luques  ou  Saint-Marin, 
ne  jouissent  d'une  légère  portion  ducomn»erce 
du  monde. 

Tandis  que  je  m'entretenais  dans  ces  pensées  , 
nous  voguions  vers  T\t&s  ,  et  nous  avions  déjà 
doublé  le  cap  Passaro ,  lorsque  nous  aper^^ùmes 
lin  vaisseau  que  les  maîtres  du  nôtre  jugèrent 
être  une  frégate  française  :  Moharadan  donne 
aussitôt  l'ordre  de  forcer  de  voiles  pour  éviter 
la  frégate.  Je  fus  alors  dans  la  plus  extrême  agi- 
tation ;  mon  ame  s'ouvrit  à  l'espérance  ;  je  vis 
que  la  frégaie  nous  approchait.  Nous  reçûmes 
l'ordre  de  jeter  à  la  mer  notre  artillerie  et  tout 
ce  que  nous  portions  de  plus  lourd  et  de  moins 
précieux.  Je  pensai  mourir  de  douleur  ,  lorsque 
je  'm'aperçus  que  notre  vaisseau ,  devenu  plus 
léger  ,  s'avançait  rapidement  vers  le.  port  ;  mais 
je  passai  bientôt  de  la -douleur  à  la  joie;  je  vis 
que  les  Français  pouvaient  encore  nous  atteindre  ; 
ils  nous  atteignirent  en  effet ,  lorsque  nous  étions 

I    2 


1^2  CoMMENTAlRI 

presque  sous  les  batteries  de  Tunis.  En  jettant 
notre  artillerie  à  la  mer  ,  nous  nous  étions 
mis  hors  d'état  de  nous  défendre,  et  nous  nous 
rendîmes  sur  le  champ.  Quel  fut  mon  ravis- 
sement lorsque  ,  dans  le  commandant  du  vais- 
seau français  ,  je  reconnus  mon  neveu  !  je 
reconnus  Sandras.  Après  l'avoir  remercié  et 
baigné  de  mes  larmes ,  je  lui  recommandai 
Moharadan  et  le  Provençal.  Moharadan  lui  pré- 
senta l'or  et  les  pierreries  qu'on  avait  enlevés  au 
vaisseau  maltais.  Sandras  ,  en  considération  de 
la  manière  dont  on  m'icvait  traité ,  laissa  aux 
deux  pirates  une  partie  de  leurs  trésors.  Il  remit, 
quelques  jours  après  ,  une  somme  considérable 
entre  les  mains  du  Provençal  qu'il  chargea  d'une 
commission  importante  ,  et  il  lui  promit  de  plus 
grandes  sommes  s'il  s'acquittait  heureusement 
de  sa  commission.  Il  rendit  aux  pirates  leur 
vaisseau  et  la  liberté. 

li  était  au  plus  beau  moment  de  sa  vie  :  il 
m'avait  délivré  de  mes  fers,  il  voyait  ma  joie  ,  il 
prévoyait  celle  de  ma  fille  et  la  vôtre.  Mais 
héla.s  !  que  nos  maux  et  les  siens  sont  loin  d'être 
à  leur  terme  !  Sandras  a  formé  des  projets ,  il 
a  conçu  des  espérances ,  et  si  ses  projets  ne 
♦  réussissent  pas ,  si  sts  espérances  sont  trompées, 
il  est  le  plus  malheureux  des  hommes.  Nous 


SUR     LE     CAtÉcHISMS.  IjJ 

pouvons  tous  le  servir,  et  nous  ne  pourrions 
le  consoler.  Ah!  dirent  Anguilara  et  Dorize, 
que  pouvons-nous  faire  ?  Tout  ce  qui  est  pos- 
sible, nous  le  ferons  pour  Sandras;  s'il  n'était 
pas  Jieureux,  qui  d'entre  nous  pourrait  l'être? 
Je  le  crois,  dit  Sandras,  et  vous  me  servirez 
sans  doute  auprès  du  comte  de  Gaétan  ;  je  ne 
puis!  vivre  sans  Isabelle.  Ils  furent  étonnés  de 
sa  confidence  ,  et  lui  montrèrent  leur  surprise. 
Hélas  !  dit  Sandras,  peut- être  Isabelle  elle-même 
ne  se  doute  pas  de  ma  passion  ;  alors  adressant 
la  parole  à  Anguilara  :  peu  de  tems  après  qu'on 
eut  décidé  votre  mariage  avec  Isabelle,  vous 
me  conduisîtes  chez  le  comte  de  Gaétan,  et  ce 
fut  vous  qui  me  fîtes  connaître  sa  fille  ;  elle  lïie 
reçut  comme  votre  ami,  ei  je  la  vis  comme  la 
maîtresse  de  ma  destinée.  Je  me  dis ,  au  mênie 
instant ,  qu'elle  allait  être  votre  épouse  ,  et  qu'il 
n'y  avait  plus  de  bonheur  pour  moi.  Enclume 
d'Isabelle ,  rempli  de  ses  perfections ,  certain 
qu'elle  était  la  seule  femme  que  je  pusse  aimer, 
je  ne  me  permis  ni  le  dessein  ,  ni  l'espérance  de 
lui  plaire  ;  je  recevais  de  vous  les  témoignages 
de  l'amitié  la  plus  tendre.  Ah  !  que  ne  doit- on 
pas  à  l'homme  de  bien  qui  nous  a  donné  son 
cœur  !  j'aurais  été  le  plus  ingrat  des  hommes  si 
j'avais  pensé  que  je  pouvais  être  votre  rival.  J« 

l3. 


134  C    O    M    M    E    ï^    T    A    I    K.    E 

^passai  toiis.lç^  momens  qui  précédèrent  mon, 

départdans  un  trouble  ou  délicieux.,  ou  terrible: 

je  voulais   combattre  ma  passion  ;   mais  je  ne 

•  sais  quel  charme,  attaché  au  sentiment  de  l'amour, 

-même  sans  espérance ,   me  rendait  chère  cette 

;  passion   fatale.   Je  fus   tenté   souvent  de   vous 

.  peindre  ma  situation  ,  mais  je  fus  retenu  par  la 

crainte  de  vous  donner  de  l'éloignement  pour 

moi,  et  peut-être  de  l'inquiétude.  Isabelle  nous 

traitait  à  peu  près  également;  un  jour  je  pus 

.jne  t^âtter  de  quelque  préférence,  et  ce  jour 

..pensa  me   rendre  coupable;    je   me  résolus  à 

partir,   et   je  paitis,  certain  d'aimer  toujours 

Isabelle  et  son  époux,  et  déterminé  à  ne  les 

;  voir  jamais. 

A  peine  mé  fus-je  éloigné  de  la  Sicile  que  je 
me  sentis  moins  agité  ;  arrivé  en  Provence , 
j'obtins  le  commandement  d'une  frégate.  L'occu- 
pation de  mon  emploi ,  et  l'envie  de  me  distin- 
guer donnèrent  quelque  distractipn  à  mon 
amour;  mais  il  restait  au  fond  de  mon  cœur. 
J'aimais  sans  espérance  et  sans  douleur  ;  j'étais 
tendre  et  tranquille,  mais  que  je  suis  loin  de 
cet  état  !  la  seule  présence  de  mon  oncle ,  que 
j'avais  vu  souvent  auprès  d'Isabelle^  me  rendit 
.de  l'agitation.  La  vue  de  la  Sicile  l'augmenta 
bientôt,  et  depuis  le  moment  où  en  arrivant  à 


SUR    LE    Catéchisme.         135! 

Palerme ,  j'ai  appris  que  vous  aviez  épousé 
Dorize ,  et  que  la  main  d'IsabelJe  était  libre  ,  je 
ne  suis  plus  le  maître  de  ma  passion  ,  je  veux 
dire  à  Isabelle  que  je  l'adore ,  et  la  demander  à 
son  père.  Je  sais  que  je  ne  suis  pas  d'une  nais- 
sance égale  à  celle  du  comte ,  et  je  connais  s&s, 
préjugés;  mais  je  suis  gentilhomme^  j'apporte, 
ici  des  richesses  immenses,  le  bonheur  de  m'êtrC' 
distingué  à  la  guerre,  et  l'amour  le  plus  pur  et 
le  plus  constant.  Voilà  mes  titres,  et  si  j^'ai  le^ 
bonheur  de  plaire  à  Isabelle  ,  ces  titres  sont  desi 
droits,  et  il  n'y  a  rien  que  je  ne  sois  capable- 
de  tenter. 

Ce  récit  fil t  écouté  avec  toute  la  sensibilité i 
de  la   compassion  et  de  l'amitié.  On  plaignit^ 
Sandrâs  ,  on  ne  le  flatta  pas ,  mais  on  lui  promit  ' 
tous  les  bons  offices  possibles ,  et  dè^  le  même 
jour  Dorize  eut  un  entretien  avec  Isabelle.  Dès 
qu'elle  lui  eut  parlé  de  l'état,  de  la  passion  et 
des  intentions  de  Sandras ,  Isabelle  se  jetta  dans 
ses  bras ,' eh  rougissant ,'  et  après  un  moment 
de  silence":  Sandras,  dit-elle,   ne   m'a   jamais 
parlé  de  son  amour  ,  mais  i!  me  l'a  laissé  voir  ; 
j'ai  même  vu   que  j'étais  armée    comme  j'avais 
besoin  de  l'être.  J'avais  consenti  à  mon  mariage 
avec  ArR];uil3ra  :  sa  sagesse  et  ses  vertus  m'avaient 
fait  espérer  qii4l  më  rendrait  heureuse;  mais' 


t^6  Commentaire 

dès  que  'feus  entrevu  le  plaisir  d'être  passion- 
nément aimée,  je  me  sentis  peu  de  penchant 
pour  un  bonheur  qui  ne  serait  que  raisonnable  , 
pour  une  union  qui  ne  serait  que  douce  et  tran- 
quille :  le  jour  où  Anguilara  vint  concerter  avec 
moi  les  moyens  de  rompre  mon  mariage  fut  un 
des  beaux  jours  de  ma  vie.  Vous  jugez  bien 
que  le  retour  de  Sandras,  la  force  et  la  durée  de 
sa  passion  augmentent  mon  penchant  pour  lui  ; 
peut-être  même  aurai-je  de  la  peine  à  le  dissi- 
muler. Cependant  j'ai  bien  peu  d'espérance; 
mon  père  m*a  toujours  aimce ,  il  est  bon ,  il 
est  généreux;  mais  je  crains,  je  l'avoue,  que 
Tamour  et  les  qualités  de  Sandras,  ses  richesses, 
sa  réputation  ne  soient  pour  mon  père  que  des 
raisons  de  regretter  que  mon  amant  ne  soit  pas 
d'une  ancienne  noblesse,  et  non  de  lui  faire 
grâce  de  n'en  pas  être. 

Dorize  consolait  Isabelle  autant  qu'elle  le 
pouvait ,  mais  ne  lui  donnait  pas  une  espérance 
qu'elle-même  n'avait  paS  ;  cependant  Anguilara 
qui  entra  dans  le  cabinet  où  étaient  Isabelle  et 
Dorize ,  prit  avec  elles  la  résolution  de  parler 
au  comte  de  Gacian, 

li  alla  chez  lui  le  lendemain  :  il  le  trouva 
auprès  de  sa  lille  qui  avait  fair  fort  triste,  et  qui 
paraissait  avoir  pleuré.  Le  comte  prit  Anguilara 


SUR  lE  Catéchisms.  137 
par  la  main ,  et  rentraîna  dans  une  allée  d'oian- 
gers  qui  était  près  de  son  appartement  ;  vous 
voyez  ,  lui  dit-il ,  le  plus  malheureux  des  pères. 
J'ai  peut  être  perdu  mon  fils;  du  moins  nos  soins 
et  nos  efforts  pour  le  retrouver  n''ont-iIs  eu 
jusqu'à  présent  aucun  succès.  Ma  iille  qui  me 
consolait  fait  à  présent  mon  désespoir.  Sandras 
est  venu  chez  moi ,  je  l'ai  reçu  avec  un  trans- 
port de  joie ,  je  l'ai  présenté  à  ma  lille  j  il  s'est 
précipité  à  ses  picJs,  il  lui  a  pris  ia  main  qu'il 
a  baisée  long-tems  en  l'arrosant  de  ses  larmes, 
et  ma  fille  l'a  regardé  avec  des  yeux  que  l'amour 
seul  peut  donner.  J'ai  fait  passer  ma  fille  dans 
une  chambre  où  je  l'ai  suivie;  je  lui  ai  fait 
quelques  reproches  et  beaucoup  de  questions; 
elle  s'est  bornée  à  me  dire  que  la  reconnaissance, 
l'estim«  et  l'amitié  l'attachaiejit  à  Sandras;  mais 
je  vois  clairement  qu'ils  ont  l'un  pour  l'autre  le 
plus  violent  amour.  Quelle  est  donc  la  pensée 
d'Isabelle  '{  Peut-elle  se  flatter  que  je  lui  laisserai 
prendre  pour  époux  un  noble  sans  nom  ?  Je  suis 
du  nombre  des  pères  qui  savent  allier  ce  qu'ils 
doivent  à  leur  nom  et  à  leurs  enfans.  Mais, 
dit  Anguilara ,  si  vous  refusez  à  votre  fille  un 
homme  estimable  que  son  cœur  choisit ,  un 
homme  qui  a  de  grandes  jichesses  acquises  par 
sa  valeur ,  et  qui  «ans  être  d'une  naissance  égale 


i^S    ,        Commentaire. 
s  la  vôtre ,  est  pourtant  d'une  famille  distinguée , 
croyez-vous  faire  pour  êlie  tout  ce  que  vous  lui 
devez  ï  Je  ferai  ce  que  doit  faire  un  bon  père  qui  ne 
se  prête  point  à  la  folie  de  sesenfans.  Mais,  mon 
cher  ami ,  répondit  Anguilara,  la  reconnaissance 
nVt-elle  pas  des  devoirs  aussi  sacres  que  ceux  que 
les  préjugés  vous  imposent?  Songez-vous  que 
sans  Thomme  dont  vous  ne  voulez  point  pour 
gendre  vous  seriez  au  service  d'un  musulman  ,' 
et  votre  fille  dans  un  sérail?  Pesez -les  services 
de  Sandras ,  voyez  quel  est  son  mérite ,  quelles 
sont  les  circonstances  où  vous  vous  trouvez; 
enfin  ce  que  la  reconnaissance.  ...  Elle  a  ses 
bornes,   dit  le  .comte.  Oui  reprit  Anguilara  , 
eile  a  celles  que  lui  donnent  la  justice  et  la  vertu.» 
Le  comte,  dont  le  cœur  était  noble  et  sensible,» 
était  touché  malgré  lui;  ses  yeux  laissaient  de' 
tems  en  tems  échapper  quelques  larmes,  mais 
il   préférait  encore  le    malheur  d'être  ingrat  à 
là  honte  de  se  mésallier.  Sainville  et  Anguilara 
le  virent  plusieurs  fois  ,  et  firent  d'inutiles  ten- 
t«tives  en  faveur  des  deux  jeunes  amans.  Isabelle 
trouva  moyen  de  faire  parvejiir  à  Sandras  uri' 
billet  qui  contenait  ces  paroles  :  Je  vous' dots 
tout  ,  mon  honneur  et  ma  liberté  ^  et  je  ne  serai 
jamais  qu^à  vous. 

Ce  billet  consola  moins  Sandras  qu'ii  ne  porta 


SUR    leCatéchisme.         13P 

sa  passion  jusqu'au  délire  ;  il  lui  inspira  un 
dessein ,  qu'il  n'aurait  pas  conçu  s'il  avait  con- 
servé quelque  empire  sur  lui-même  :  il  vipt 
trouver  Anguilara  ,  et  lui  montrant  le  billet, 
vous  pouvez  ,  dit-il ,  assurer  le  bonlieur  d'Isa- 
belle et  le  mien. 

La  campagne  de  son  père  n'est  qu'à  trois  milles 
de  la  vôtre,  et  la  vôtre  n'est  qu'à  cinq  milles'dc 
la  mer.  J'ai  sur  mon  vaisseau  des  honunes  sur 
le  zèle  et  le  courage  desquels  je  puis  compter  ; 
je  les  ferai  débarquer  cette  nuit  sur  la  plage  ,  et 
je  les  introduirai  dans  votre  maison  où  ils  reste- 
ront cachés  pendant  le  jour.  Demain  à  l'entrée 
de  la  nuit ,  nous  enlèverons  Isabelle  ;  je  la  con- 
duirai en  France  où  elle  jouira  toute  sa  vie  de 
ma  fortune  et  de  mon  cœur.  Oh  !  mon  cher 
Sandras,  dit  Anguilara,  vous  renoncerez  à  ce 
projet,  et  surtout  vous  ne  penserez  pas  que  je 
veuille  le  seconder.  Ah  !  vous  m'abandonnez , 
s'écria  Sandras.  Non,  dit  Anguilara  ,  mais  mon 
amitié  est  celle  d'un  homme  qui  peut  sacrifier  à 
son  ami  sa  fortune,  sa  vie,  et  non  ses  principes.  Ils 
m'abandonnent ,  disait  Sandras  ,  moi ,  moi ,  qui 

.  ai  tout  fait  pour  eux  î   Les  services  que  vous 
nous  avez  rendus ,  reprit  Anguilara ,  étaient  des 

.  actions  vertueuses ,  et  c'est  par  des  aciiors  sem- 
blables que  je  dois  vous  montrer  ma  reconnais- 


140  Commentaire 

sance.  Ah!  depuis  quand,  s'écria  Sandras,  la 
générosité  nVst-elle  plus  une  vertu  ï  Quand  elle 
est  contraire  aux  lois  ,  dit  Anguilara.  Eh  !  quelle 
loi  peut  défendre  de  tirer  deux  infortunés  de  la 
situation  la  plus  cruelle,  pour  les  placer  dans 
la  plus  heureuse  ï  La  plus  heureuse  !  dit  An- 
guilara ;  deux  complices  ne  sont  point  heureux 
ensemble^  Tamour  peut  consoler  de  tout,  hors 
du  crime. 

La  force  avec  laquelle  Anguilara  parlait  à  son 
ami,  était  tempérée  par  des  caresses,  et  quel- 
quefois par  les  discours  les  plus  tendres  ;  mais 
la  tendresse  ne  le  rendait  pas  faible  et  ne  con- 
solait pas  Sandras.  Celui-ci  ne  parla  plus;  il  ne 
se  plaignit  pas  ;  sa  douleur  devint  un  morne 
désespoir  ;  on  craignit  qu'il  ne  voulût  attenter 
à  sa  vie.  Anguilara  et  Sainville  ne  le  quittaient 
plus. 

Un  jour  qu'ils  étaient  ensemble  ,  on  leur  an- 
nonc;a  Florent  ;  c'était  lui-même ,  il  avait  réussi 
dans  la  commission  que  Sandras  lui  avait  donnée; 
il  conduisait  un  jeune  homme  de  quinze  ans.  Je 
viens  ,  dit-il  ,  aux  pieds  de  celui  qui  nous  a 
rendu  une  partie  de  nos  richesses  et  la  liberté. 
Je  lui  ramenfî  ce  jeune  homme  dont  Sainviile  et 
lui  rep' citaient  tant  la  perte.  Apres  bien  dc$ 
lechcicucs  je  l'ai  retrouvé  à  Tunis.  Voilà  le 


SUR    LE   Catéchisme.  141" 

fils  du  comte  de  Gaétan  :  Moharadan  a  voulu 
payer  sa  rançon.  Ah  !  courons,  dit  Sandras, 
chez  le  comte  de  Gaétan;  allons  porter  la  joie 
dans  ce  cœur  impitoyable ,  ce  sera  ma  seule 
vengeance. 

Il  était  tard  ,  mais  personne  n'ouvrit  l'avis  de 
n'aller  chez  le  comte  que  le  lendemain.  On  s'en- 
tretint dans  la  route  .de  i'abbc  Anselme.  Les 
preuves  de  ses  crimes  étaient  claires  ;  le  Pro- 
vençal qui  en  apportait  voulait  qu'il  fût  puni 
du  dernier  supplice.  Laissez-moi  l'arbitre  de  son 
sort,  dit  Anguilara;  il  m'a  obligé,  et  je  saurai 
satisfaire  à  ce  que  je  dois  à  la  justice  et  à  la 
reconnaissance. 

Cependant  on  arriva  chez  le  comte  de  Gaétan: 
son  fils  se  jetta  dans  ses  bras  en  lui  montrant 
Sandras  et  le  Provençal.  Le  comte  ,  Isabelle  , 
Anguilara  ,  Sainville  et  Sandras  étaient  dans  des 
transports  de  joie;  leurs  yeux  ,  leurs  gestes  ,  des 
cris  inarticulés  ,  des  paroles  entrecoupées  expri- 
maient la  fouie  des  sentimens  dont  ils  étaient 
remplis. 

Apres  ces  momens  d'ivresse ,  le  comte  regar- 
dant le  Provençal ,  Sandras  et  le  jeune  Gaétan, 
resta  quelque  tems  immobile  et  tendant  la  main 
à  Sandras ,  en  versant  un  torrent  de  larmes  ;  c'est 
8  mon  gendre,  lui  dit-il,  que  je  dois  le  bonheur 


142  Commentaire 

de  retrouver  mon  tils.  Alors  ,  tous  se  jetterent 
aux  genoux  du  comte,  tous  trouvèrent  encore 
de  nouvelles  expressions  de  joie  et  de  recon- 
naissance. Les  préjugés  du  comte,  qi;oique 
vaincus  ,  lui  inspiraient  encore  quelques  scru- 
pules. 

Le  retour  du  jeune  Gaétan  fut  bientôt  ré- 
pandu dans  Palerme  :  tout  le  monde  venait 
féliciter  son  père;  l'abbé  Anselme  y  vint  comme 
les  autres.  Anguiiara  le  tirant  à  l'écart  ,  lui 
apprit  que  ses  crimes  étaient  découverts  ,  et 
qu'un  corsaire  de  Tunis,  pris  et  délivré  par 
Sandras  ,  en  apportait  hs  preuves  les  plus  claires. 
J'ai  empêché,  dit  Anguiiara,  qu'on  ne  vous 
dénonçât  aux  tribunaux  qui  vous  auraient  fait 
perdre  la  vie;  mais  voici  ce  que  j'exige  de  vous: 
quittez  votre  abbaye  et  retirez-vous  dans  un  des 
couvens  de  votre  ordre  qui  sont  sur  les  mon- 
tagnes ;  donnez  l'argent  que  vous  avez  amassé 
à  un  honnête  homme  que  je  vous  indiquerai,  et 
qui  rachètera  chez  les  Barbares  les  captifs  que 
vous  leur  aurez  vendus. 

L'abbé  Anselme  ,  pâle  ,  tremblant  et  confus, 
promit  tout  ce  qu'on  lui  demandait,  et  tint 
parole.  Le  public  qui  lui  vit  racheter  des  cap- 
tifs et  quitter  une  riche  abbaye,  eut  une  grande 
idée  de  sa  piété.   Anguiiara  le  laissa  jouir  de 


SUR    LE    Catéchisme.  14.J 

sa  considération  ,  et  ne  voulut  pas  qu'on  dé- 
masquât une  hypocrisie  qui  ne  pouvait  nuire. 

San d ras ,  après  son  mariage ,  ne  quitta  qu'avec 
un  extrême  regret  le  pays  où  vivaient  le  comtç 
de  Gaétan  ,  Sàinviile  ,  Anguilara  et  Dorize  ; 
mais  dans  i'âge  de  servir  sa  patrie  ,  il  ctâit  de 
son  devoir  d'y  retourner.  Isabelle  suivit  en 
pleurant  l'époux  qu'elle  adorait.  Ils  s'établirent 
en  Provence,  où  l'on  conserve  encore  le  souvenir 
de  leurs  vertus  et  de  leur  amour.  Sainville ,  que 
son  âge  dispensait  du  même  devoir ,  se  déter- 
mina sans  peine  à  finir  ses  jours  entre  une  fille 
raisonnable  et  tendre  et  un  jeune  homme  nourri 
de  celte  philosophie,  qui  règle  le  cœur  sans  le 
dessécher ,  et  qui  donne  de  la  constance  aux 
attachemens  et  aux  vertus.  Il  reprit  son  loge- 
ment dans  cette  jolie  cabane  qui  était  au  centre 
des  jardins  d'Anguilara. 

Le  Provençal ,  après  avoir  partagé  ses  richesses 
avec  la  famille  de  son  ancien  protecteur,  et 
désespérant  de  se  venger  de  ceux  qui  l'avaient 
fait  mettre  en  prison  ,  revint  s'établir  en  Sicile: 
il  s'y  occupa  du  soin  d'être  utile  à  la  vieillesse 
de  Sàinville  ,  et  de  veiller  sur  les  biens  de  son 
gendre. 

Le  comte  de  Gaétan,  son  fils,  Anguilara, 
Sainviile  et  Dorize  ,  conservèrent  toute  leur  vie 


l^^  Commentaire 

les  semimens  qu'ils  avaient  les  uns  pour  les 
autres.  Ils  leur  inspiraient  ces  attentions  affec- 
tueuses ,  ces  égards  tendres ,  ces  soins  délicats 
qui  font  le  charme  d'une  société  et  les  délices 
de  la  vie.  Aucun  d'eux  ne  se  crut  jamais  acquitté 
de  ce  qu'il  devait  à  l'autre. 

Les  vieillards  jouissaient  auprès  des  jeunes 
gens  du  bonheur  que  ces  jeunes  gens  leur  de- 
vaient :  ceux-ci  jouissaient  auprès  des  vieillards 
Au  calme  et  des  amusemens  doux  qu'ils  procu- 
raient à  leur  vieillesse.  Chacun  d'eux  voyait  dans 
l'autre  la  cause  de  son  propre  bonheur;  inspirés 
par  la  même  venu  ils  semblaient  animés  par  un 
seul  esprit. 

Ils  avaient  consacré  les  jours  de  l'année  aux- 
quels ils  s'étaient  rendus  les  plus  grands  services; 
il  y  avait  entre  le  logement  de  Sainville  et  la 
maison  d'Anguilara ,  un  petit  temple  qui  domi- 
nait sur  le  jardin  ,  comme -ic  jardin  sur  les  mers; 
il  était  toujours  orné  de  fleurs ,  et  rempli  des 
parfums  les  plus  doux.  Le  provençal  avait  le 
soin  de  le  décorer  ;  c'est-là  que  cette  heureuse 
ïociéic  se  rassemblait  aux  jours  consacrés  ;  ils 
venaient  y  recevoir  les  uns  des  autres  de  nou- 
velles actions  de  grâces,  et  les  preuves  les  plus 
touchantes  de  leur  tendresse  immuable.  Ils  invi- 
taient à  ces  fctes  ceux  de  leurs  voisins  qui  avaient 

pu 


StJR.    LB     CATicHISMP..  I^^ 

pu  leur  être  utiles  ;  ils  y  recevaient  ceux  qu'ils 
avaient  obligés;  ils  ne  manquaient  pas  ces  jours- 
là  de  rendre  à  quelqu'un  de  la  contrée  quelque 
service  essentiel.  Voilà  le  culte  que  demandait 
la  divinité  qu'on  adorait  dans  ce  temple  :  La 
Reconnaissance. 

De  V émulation. 

Ce  penchant  qui  nous  fait  sentir  le  besoin  de 
nous  trouver  des  forces,  ou  supérieures,  ou 
égales  aux  forces  de  tout  ce  qui  nous  environne, 
est  le  soutien  le  plus  puissant  de  l'émulation; 
mais  elle  s'allie  à  d'autres  passions  dont  le  même 
penchant  est  la  cause ,  et  ces  passions  ne  sont 
pas  toujours  des  vertus. 

Elle  est  souvent  accompagnée  de  la  vanité,  qui 
semble  en  être  le  mobile  le  plus  actif;  l'émula- 
tion de  ce  genre  est  aisée  à  reconnaître.  Elle  a 
un  besoin  continu  de  louanges  ;  elle  s'occupe 
de  toutes  les  minuties  qui  ont  des  succès. 

Souvent  le  penchant  à  imiter  est  une  des 
causes  principales  de  l'émulation  ,  et  si  la  vanité 
s'unit  encore  à  ce  penchant ,  vous  avez  alors  de 
ces  émules  importuns  qui  peuplent  les  sociétés, 
«t  qui  n'ont  pas  d'autre  caractère. 

Tome  III.  K 


1/^6  COMMENTAIRB 

Damon  arrive  dans  une  assemblée ,  et  la  salue 
avec  la  révérence  d'Eraste,  qu'il  a  répétée  le 
iteatin  devant  son  miroir.  Lorsqu'il  est  entré  on 
faisait  un  conte  pUisant ,  et  dont  on  riait  beau- 
coup ;  Dainon  est  Jaumilié,  et  le  sera  jusqu'à  ce 
qu'il  ait  fait  un  conte;  il  en  a  un  tout  prêt  qui 
n'obtient  que  quelques  souris  de  politesse.  Il 
entend  parler  de  l'adresse  de  Lindor  à  tirer  de 
l'arc ,  et  le  voilà  tireur  d'arc.  Deux  de  ses  amis 
se  disputent  les  bonnes  grâces  d'Eglé  ;  il  se  met 
sur  les  rangs  et  prétend  l'emporter.  Il  n'avait  de 
sa  vie  regardé  de  tableaux  ;  on  vante  en  sa  pré- 
sence le  cabinet  de  Dorante;  il  faut  bien  que 
Damon  ait  un  cabinet.  Etes-vous  sobre  ï  II  va 
vivre  en  anachorète.  Vante-t-on  votre  bonne 
chère  ?  Il  devient  un  Apicius.  Il  n'avait  jamais 
cultivé  les  sciences;  mais  un  jeune  prince  étudie 
la  chymie  avec  succès  ;  Damon  passe  les  jours 
et  les  nuits  dans  un  laboratoire.  On  dit  que  son 
voisin  est  un  bon  raisonneur  ;  Damon  laisse  là 
sa  chymie,  et  pour  se  former  au  raisonnement, 
îi    prend    l'habitude    de   disputer.     Il   entend 
parler  de  d'Alembert  et  de  Diderot  ;  il  voudra 
demain  être  philosophe.  Les  qualités  les  plus 
minutieuses  et  les  plus  sublimes  excitent  son 
émulation.  Vous  n'avez  sur  lui  aucun  avantage 


SUR.    LE    Catéchisme.         V47 

qu'il  veuille  vous  laisser;  c'est  l'éniuie  de  tout 
le  monde,  le  rival  universel ,  mais  trop  ridicule 
pour  être  détesté. 

L'émulation  est  rarement  active  dans  l'émule 
qui  n'est  pas  un  peu  jaloux ,  à  moins  qu'il 
n'ait  l'espérance  fondée  de  surpasser  ou  d'égaler 
bientôt  son  rival. 

L'émulation  portée  à  un  certain  degré  d'ac- 
tivité, ou  sur  un  trop  grand  nombre  d'objets  , 
a  souvent  pour  compagne  la  présomption. 

Je  passe  aux  objets  de  l'émulation. 

Il  faut  les  choisir ,  il  faut  les  borner.  Pour 
réussir  dans  ce  dessein,  l'instituteur  doit  bien 
connaître  l'esprit  de  son  éleva,  les  formes  et 
le  fond  de  son  caractère  ,  l'état  auquel  il  est 
destiné  ,  et  par  conséquent  l'espèce  de  mérite 
que  sa  situation  l'oblige  plus  particulièrement 
d'acquérir. 

C'est  vers  ce  mérite  qu'il  faut  diriger  l'ému- 
lation de  votre  élevé  ;  alors  elle  n'aura  rien 
d'inutile,  de  vague,  de  ridicule;  elle  ne  dé- 
tournera pas  notre  attention  de  la  chose  dont 
nous  devons  nous  occuper  tout  entiers.  Si  le 
jeune  homme  destiné  à  la  magistrature  ,  prend 
de  l'émulation  pour  devenir  un  excellent  musi- 
cien ,  il  pourrait  être  un  médiocre  magistrat. 
Si  l'homme  destiné  à  l'administration,  devient 

K  2 


1^8  CôMMENtAfllË 

l'émule  "d'un  géomètre  profond  ,  il  pourrait 
bien  ne  pas  devenir  un  excellent  administrateur. 
Je  dirai  plus  :  si  l'hoscme  qui  possède  un  talent 
veut  en  réunir  les  différens  genres ,  il  est  vrai- 
semblable qu'il  n'excellera  dans  aucun.  Je  sais 
que  plusieurs  hommes  très-extraordinaires  ont 
possédé  plusieurs  talens  ou  ont  excellé  dans 
plusieurs  genres  du  même  talent ,  mais  ce  n'est 
pas  pour  ceux  qui  leur  ressemblent  qu'il  faut 
diriger  un  système  d'éducation. 

Cependant  votre  élevé  marque-t-il  à  la  fois 
un  goût  vif,  constant ,  persévérant  pour  deux 
genres  de  talens  ?  Ce  goût  est-il  capable  de  lui 
faire  faire  de  grands  efforts  ?  Vous  pourrez  soup- 
çonner qu'il  a  de  l'aptitude  pour  l'un  ou  pour 
l'autre  de  ce^  genres  ;  mais  cela  ne  suffit  pas 
pour  en  être  assuré;  il  faut  qu'en  cultivant  ces 
deux  talens ,  il  ait  des  succès  dans  l'un  et  dans 
l'autre;  ce  n'est  pas  assez  encore  ,  il  faut  qu'il 
ait  des  succès  qui  lui  aient  médiocrement  coûté. 
Sans  ces  conditions  ,  bornez  l'émulation  de 
votre  élevé  au  seul  genre  dans  lequel  il  peut 
6t  rendre  habile.  Mais  n'allez  pas  montrer  peu 
d'estime  pour  le  genre  auquel  votre  élevé  n'est 
pas  propre  ;  vous  augmenteriez  en  lui  un  défaut 
trop  commun  parmi  les  esprits  bornés,  le  mé- 
pris du  talent  qu'ils  n'ont  pas  ,  du  mérite  auquel 


SUR      LH     CATicHiSMM.  I4P 

ils  ne  peuvent  prétendre.  Apprenez  -  lui ,  au 
contraire ,  à  aimer,  honorer ,  louer  toute  espèce 
de  talens  et  démérites,  qui  contribuent  à  rendre 
la  société  ou  plus  tranquille,  ou  plus  vertueuse^ 
ou  plus  aimable. 

Observez  si  l'ambition  d'égaler  ou  de  surpasser 
un  frère ,  un  compagnon  d'études  ,  ne  lui  fait 
pas  faire  des  efforts  inutiles  ou  seulement  trop 
pénibles  ;  alors  son  ame  éprouverait  l'envie  et 
la  haine. 

Si  vous  avez  fait  cette  observation ,  donnez 
à  votre  élevé  tout  autre  mobile  que  l'émula- 
tion ;  préservez-le  même  de  celle  qu'il  pourrait 
prendre. 

Ne  lui  demandez  de  travail  qu'après  lui  en 
avoir  fait  sentir  l'utilité.  Répétez-lui  les  pré- 
ceptes sur  la  nécessité  d'être  laborieux.  Présen- 
tez-lui souvent  les  tableaux  des  malheurs  qui 
suivent  la  paresse  ou  l'ineptie  ,  et  des  avantages 
que  les  connaissances  et  le  travail  procurent. 
Employez  plus  rarement  encore  l'émulation 
pour  exciter  votre  élevé  à  la  vertu  ;  faitez-la  voii: 
à  ses  yeux,  et  ilcourra  l'embrasser  ;.  présentez- 
lui  alors ,  non  des  concurrens  qu'il  redoute  y 
mais  des  modèles  qu'il  peut  atteindre» 

Il  y  a  certaines  qualités  dont  les  défauts  oppo- 
sés sont  punis  dans  la  société  par  la  honte  ou 


l^o  Commentaire 

le  tidicule ,  vous  pouvez  faire  naître  en  lui 
par  l'émulation  ces  qualités  ,  qui  augmenteront 
le  s  entiment  de  ses  forces. 

V  admiration. 

Admirer  est  un  très-grand  plaisir  ,  mais  il  faut 
s'y  préparer  par  des  connaissances.  L'enfant 
s'étonne ,  il  n'admire  pas  ;  tout  le  surprend  et 
rien  ne  le  transporte.  Il  n'y  a  de  vraie  admira- 
tion ,  d'admiration  passionnée  ,  que  celle  qu'on 
se  justifie  à  soi-même  par  des  sophismes  ou  par 
des  raisons. 

Dans  les  beaux  jours  de  la  jeunesse ,  l'homme 
enchanté  de  se  trouver  sensible  ,  cherche  à 
exercer  et  à  augmenter  sa  sensibilité.  Son  ima- 
gination ajoute  des  qualités  et  des  charmes 
d'abord  à  l'objet  de  son  amour  ,  et  bientôt  à 
toutes  les  productions  des  arts  et  de  la  nature; 
c'est  l'âge  des  illusions  heureuses.  C'est  alors 
que  l'admiration  est  plus  appuyée  sur  des  so- 
phismes que  sur  de  bonnes  raisons. 

Quoiqu'il  y  ait  bien  peu  d'erreurs  qui  ne  cor- 
rompent le  jugement,  je  ne  serais  pas  fâché  de 
trouver  à  un  jeune  homme  de  la  disposition  à 
exagérer  sts  éloges  et  même  à  les  défendre  par  des 


su».    LE    Catéchisme.         iy,l 

sophismes.  J'aimerais  mieux  qu'il  eût  ce  défaut 
que  celui  de  n'admirer  jamais. 

Ce  qu'il  y  a  de  mieux  sans  doute ,  c'est  que 
l'admiration  soit  raisonnable  ;  mais  cela  est  ira- 
possible  jusqu'à  ce  qu'on  ait  des  idées  justes  sur 
les  qualités  réunies  qui  rendent  un  objet  propre 
à  exciter  dans  une  ame  éclairée  et  sensible  un 
étonnement  mêlé  d'amour. 

Ce  n'est  guère  avant  quatorze  ou  quinze  ans , 
et  même  après  la  puberté  ,  que  les  enfanspeuvem 
prendre  l'habitude  d'une  admiration  fondée  en 
raison  ;  parce  qu'auparavant ,  leurs  connais- 
sances sont  en  trop  petit  nombre,  et  que  leur 
ame  n'a  pas  le  degré  de  sensibilité  qu'elle  doit 
avoir  un  jour. 

Cependant  avant  cet  âge  ,  il  faut  disposer 
l'enfant  à  l'admiration  ;  portez-la  d'abord  sur 
la  nature,  rendez-le  sensible  à  sa  grandeur,  sa 
majesté  ,  ses  beautés,  ses  présens,  et  vous  ferez 
naître  un  sentiment  qu*il  pourra  dans  la  suite 
opposer  aux  seniimens  que  feront  naître  les 
rigueurs  de  la  nature.  Commencez  par  faire 
remarquer  à  votre  élevé  tous  les  objets  qui 
tombent  sous  le  sens  de  la  vue  ,  les  couleurs 
et  les  formes  qui  plaisent  à  ses  yeux.  La  curio- 
sité qui  emporte  sans  cesse  ses  regards  d'un 
objet  à  l'autre ,  lui  permet  rarement  de  les  arrêter 

1C4 


'ly*  COMMEKTAIRB 

sur  ceux  même  qui  lui  sont  le  plus  agréables, 
et  ceux-ci  n'excitent  pas  en  lui  un  sentiment 
bien  profond.  Le  plus  grand  plaisir  qu'il  éprouve 
lorsqu'il  voit  pour  la  première  fois  un  spectacle 
qui  l'étonné,  è'est  le  plaisir  de  recevoir  une 
sensation  nouvelle  et  de  s'enrichir  de  quelques 
idées  ;  mais  peu  -  à  -  peu  les  idées  accessoires 
viennent  ajouter  à  son  plaisir. 

Quand  il  a  joxii  des  fruits  de  l'été  et  de  l'au- 
tomne que  promet  le  printems ,  il  sent  mieux 
les  beautés  de  cette  saison  charmante.  Les  belles 
voûtes  de  ces  forêts ,  les  bords  fleuris  de  ce 
ruisseau  ,  ces  gazons  frais  qu'il  voit  longtems 
avec  indifférence  ,  il  ne  les  admirera  que  lors- 
qu'il y  aura  goûté  la  fraîcheur  et  le  repos  après 
la  fatigue  et  la  chaleur;  mais  il  y  sera  peut-être 
plus  sensible  que  vous-même  lorsqu'il  pourra 
dire  ; 

Hic  gflidî  fontes  ,  hic  moliia  prata  ,  Licori, 
Hic  nemus  y  hic  ipso  tecum  consumerer  àvo. 

Il  ne  faut  pourtant  pas  attendre  qu'il  ait  unç 
Licoris  pour  le  rendre  sensible  aux  richesses  et 
aux  beautés  de  la  nature.  Il  y  a  peu  de  jeunes 
hommes  ,  j'en  conviens,  qui  admirent  vivement 
une  belle  nuit  avant  de  savoir  tout  ce  qu'on  peut 
faire  d'une  belle  nuit  ;  mais  il  faut  convenir  ^us*i 


SUR.     LE     CatÉcMISMS.  Ij"^ 

qu'il  y  a  bien    peu   d'enfans  qu'on  cherche  à 
disposer  au  sentiment  d'admiration. 

Intéressez  l'amour-propre  de  votre  élevé  à 
placer  dans  sa  tête  ces  astres  qu'il  regarde  quel- 
quefois avec  vous  ;  dites-lui  leurs  distances  et 
leur  grandeur  ;  parlez-lui  de  l'usage  qu'on  a  fait 
de  ces  astres  pour  parcourir  la  terre  et  les  mers  ; 
liez  ces  idées  à  celle  de  l'infini,  à  celles  des 
biens  que  le  genre  humain  ,  que  lui-même  doit 
à  la  connaissance  des  astres ,  et  vous  mêlerez 
quelque  amour  à  son  ctonnement.  Mais  quand 
il  aura  joui ,  ou  espéré  de  jouir,  avec  Licoris, 
de  la  paix  et  du  silence  de  la  nuit ,  de  la  douce 
lumière  de  la  lune ,  de  l'absence  des  importuns, 
il  pourra  éprouver  ,  pour  un  beau  ciel  et  pour 
une  belle  nuit  ,  les  transports  de  l'admiration. 

Les  orages  ,  les  tempêtes  ,  les  tonnerres  , 
d'autres  phénomènes  donnent  aussi  de  l'admi- 
ration ;  mais  comme  elle  est  mêlée  de  quelque 
terreur  ,  ce  n'est  pas  celle  que  je  veux  inspirer 
d'abord  à  mon  élevé;  je  ne  lui  parlerai  de  ces 
grands  accidens  de  la  nature  que  pour  le  faire 
passer  aux  momens  de  calme  et  de  fraîcheur 
dont  ils  so»t  suivis. 

Je  ne  dirai  rien  sur  l'utilité  de  faire  naître 
dans  les  enfans  l'étonnement  et  l'amour  pour 
les  chefs-d'çcuvre  des  be^ux  ^ris ,  parce  qu'on 


15*4  Commentaire 

s'en  occupe  dans  toutes  les  éducations  II  n'y  a 
pas  d'instituteur  qui  ne  fasse  lire  à  son  élevé 
Homère  et  Virgile  ,  Demosthene  et  Cicéron. 
Quand  il  ne  lui  en  ferait  connaître  et  sentir  les 
beautés  que  trcs-imparfaitement  ,  il  lui  rendrait 
du  moins  le  service  de  le  préparer  au  plaisir  de 
les  admirer  un  jour. 

L'admiration  qu'inspirent  les  richesses  et  les 
beautés  de  la  nature ,  doit  charmer,  dans  ses  mo- 
mens  d'un  repos  nécessaire,  le  laborieux  culti- 
vateur :  elle  charme  aussi  le  repos  du  citadin; 
mais  c'est  surtout  l'admiration  qu'inspirent  les 
arts ,  qui  change  en  momens  délicieux  les  mo^ 
mens  de  son  ennui. 

Hâtez  vous  de  porter  l'attention  de  votre 
élevé  sur  les  belles  actions,  les  vertus ,  l'hé- 
roïsme des  grands  hommes.  C'est  pour  Socrate  , 
Caton ,  Epaminondas ,  Phocion  que  je  veux 
exciter  son  étonnement  et  son  amour.  Il  oppo- 
sera la  mémoire  de  ces  grands  hommes  aux  sen- 
timens  tristes  qu'exciteront  en  lui  le  spectacle 
des  actions  et  des  vices  de  son  espèce  ,  et  vous 
le  préserverez  de  la  misanthropie  ,  U  plus  triste 
modification  de  notre  ame. 

Cependant ,  avant  l'âge  où  il  entend  bien  le 
catéchisme  ,  Penfant  ne  peut  avoir  pour  its 
grands  hommes  ,  pour  les  grandes  vertus ,  pour 


SUR.     LE    CatÉcMIvSîÎe.  1  fj 

plusieurs  genres  de  belles  actions  ,  une  admi- 
ration profondément  sentie  ;  il  faut  qu'il  ait 
appris  à  connaître  les  avantages  que  la  patrie , 
le  genre-humain  et  lui-même  peuvent  tirer 
de  la  vertu  ,  et  qu'il  ait  acquis  les  idées  dont  se 
compose   ce  mot  vertu. 

Dans  le  nombre  des  connaissances  prclimr- 
naires  qu'il  doit  avoir ,  ne  faut-il  pas  comprendre 
les  obstacles  que  la  vertu  doit  vaincre ,  soit  les 
faiblesses  que  l'homme  de  bien  trouve  dans  son 
cœur  ,  soit  les  oppositions  qu'il  trouve  dans  la 
société?  Comment  d'ailleurs  avoir  une  juste 
admiration  pour  un  beau  caractère ,  tant  qu'on 
n'est  pas  en  état  d'analyser  ce  caractère  ? 

Il  y  a  une  erreur  assez  généralement  reçue 
par  les  moralistes ,  et  qu'il  faut  détruire  :  ils 
disent  que  nous  n'admirons  jamais  que  les  ac- 
tions ou  les  ouvrages  qui  sont  au-dessus  de  nos 
forces.  Certainement,  lorsque  nous  nous  croyons 
capables  de  ces  ouvrages  ou  de  ces  actions  ,  ils 
nous  inspirent  moins  d'étonnement ,  mais  ils 
nous  inspirent  beaucoup  plus  d'amour.  Cette 
vérité  est  prouvée  par  les  faits.  Voyez  si  jamais 
un  poëte  fut  loué  par  un  lecteur  ordinaire  ou 
par  un  poète  médiocre  avec  cette  chaleur  et  ce 
plaisir  que  vous  trouvez  dans  Voltaire  lorsqu'il 
loue  Corneille,  Virgile ,  Racine  ,  etc.  J'ai  vu 


1^6  Cç^MMENTAlRl 

les  hommes  les  plus  illustres  de  mon  siècle  se 
rendre  les  plus  grands  hommages ,  et  faire  mieux 
encore  ,  chercher  à  s'unir  et  s'aimer. 

Pour  les  mêmes  raisons  que  ]es  enfans  ne 
peuvent  encore  admirer  les  belles  actions ,  les 
ouvrages  sublimes  ,  etc.  ,  les  esprits  pauvres 
é'idées  ,  les  petites  âmes  les  admirent  très-mé- 
diocrement :  ce  n*est  pas  toujours  Tenvie,  c'est 
souvent  la  médiocrité  sans  lumière  qui  dénigre 
tout  ce  qui  s'cleve  au-dessus  du  commun  j  c'est 
la  paresse  et  l'ignorance  qui  forment  les  censeurs 
de  tout  ce  qui  excelle.  Momus,  ce  dieu  si  plai- 
sant ,  ce  dieu  de  la  satyre ,  est  fils  du  sommeil 
et  de  la  nuit. 

Je  sais  que  la  plupart  de  ces  censeurs  finiront 
par  louer  le  mérite  qu'ils  ont  dénigré  d'abord , 
mais  ils  le  loueront  pour  ne  pas  se  commettre 
avec  les  bons  juges  ;  ensuite  ils  mêlent  leur  voix 
à  celle  de  tous  les  "hommes  ,  et  leur  sentiment 
d'admiration  est  l'effet  de  cet  enthousiasme  social 
dont  j'ai  parlç. 

Je  vais  finir  en  proposant  aux  instituteurs 
quelques  régies  sur  le  choix  du  genre  d'admi- 
ration qu'ils  doivent  inspirera  leur  élevé,  et  en 
disant  quelques  mots  sur  la  maniera  de  Vin&r 
pirer. 

Avant  tout  je  conseillerai  aux  instituteurs  de 


SUR.     Ll     CATicHiSME.  15*7 

ne  pas  imiter  trop  exactement  le  père  d'Horace, 
qui  montrait  plus  à  son  fils  ceux  qu'il  devait 
mépriser,  que  ceux  qu'il  devait  admirer.  Les 
exemples  de  ce  dernier  genre  doivent  être  cités 
plus  souvent  que  ceux  du  premier;  surtout  si 
vous  remarquez  dans  votre  élevé  peu  de  dispo* 
sitions  à  croire  au  mérite. 

Quand  vous  lirez  en  sa  présence  les  vies  des 
grands  hommes,  ayez  avec  vous  quelques  audi- 
teurs sensibles  à  la  vertu;  ce  sera  souvent  dans 
la  même  compagnie  que  vous  raconterez  à  votre 
élevé  des  traits  de  bonté,  de  justice  ,  de  désinté- 
ressement ,  etc.  Vous  exprimerez  avec  énergie 
les  sentimens ,  que  ces  grands  hommes  ou  ces 
traits  de  vertu  vous  inspirent.  L'approbation  de 
vos  amis  sera  aussi  vive  que  la  vôtre;  ces  senti- 
mens pénétreront  le  jeune  cœur  de  votre  élevé; 
il  se  livrera  au  plaisir  attaché  à  ces  doucts  émo* 
tions  5  et  bientôt  vous  le  verrez  se  donner  des 
raisons  bonnes  ou  mauvaises  pour  justifier  et 
pour  muliipher  ses  approbations. 

Que  ïts  hommes  les  plus  estimables  de  votre 
siècle  et  de  votre  patrie ,  soient  ceux  dont  vous 
vanterez  le  plus  les  talens  ,  les  venus  et  les  ser- 
vices; parlez-lui  de  préférence  des  hommes 
respectables  dont  l'état  est  plus  près  du  sien. 


lyS  COMXCENTAIRE 

Socrate  et  Vincent  de  Paule  peuvent  être  cites 
aux  hommes  de  tous  les  états. 

Conduisez- le  à  ces  spectacles  oîi  l'on  repré- 
sente les^belles  actions  et  les  caractères  des  héros; 
c'est  là  qu'il  verra  les  hommes  rassemblés  s'aban- 
donner au  plaisir  d'admirer  les  talens  et  les  vertus. 
Il  sera  forcé  d'éprouver  le  même  plaisir  avec 
une  multitude  composée  de  toutes  sortes  de 
caractères ,  mais  qui  applaudissent  également  à 
tout  ce  qui  est  héroïque  et  beau.  , 

Si  votre  élevé  est  très- égoïste ,  s'il  est  peu 
sensible  à  ce  qui  est  utile  à  son  espèce ,  à  ce  qui 
Ja  relevé  et  l'honore  ,  s'il  a  des  prétentions  ,  de 
l'orgueil ,  de  la  vanité ,  etc. ,  vous  ne  l'amènerez 
pas  aisément  à  l'admiration  du  vrai  mérite,  et 
surtout  du  mérite  contemporain. 

Mais  si  vous  l'avez  rendu  le  sincère  et  vif 
admirateur  des  venus  et  des  talens  dans  les  hom- 
mes qui  courent  sa  carrière  ,  vous  serez  sur  do 
l'avoir  préservé  de  la  funeste  et  détestable  envie. 
Alors  vous  pourrez ,  avec  moins  de  danger,  faire 
usage  du  ressort  de  l'émulation  ;  celle  qu^il 
pourra  prendre  n'aura  rien  devague  ni  d'exagéré; 
il  pourra  même  beaucoup  aimer  celui  dont  il 
veut  être  l'émule. 


SUR     LE     CatÉcHISMB.  IJ9 

La  bienveillance. 

Dans  les  notes  sur  la  méchanceté  ,  la  cruauté  , 
la  haine,  etc.  ,  en  préservant  mon  élevé  de  ces 
vices  funestes ,  je  le  disposais  à  la  bienveillance, 
et  J'ai  essayé  dans  plusieurs  autres  notes  de  faire 
naître  en  lui  les  sentimens  dont  ce  sentiment 
est  composé.  J'ai  entretenu  dans  son  coeur  la 
tendresse  pour  ses  père  et  niere,  pour  ses  frères 
et  soeurs,  pour  $es  amis,  pour  ses  compagnons. 
Je  l'ai  fait  jouir  des  plus  douces  affections  de 
l'ame ,  et  il  s'en  est  fait  une  habitude.  Il  ne  laisse 
échapper  aucune  occasion  d'ouvrir  son  cœur  à 
l'amour.  Cet  amour  qui  s'est  exercé  d'abord 
autour  des  foyers  paternels  ,  peut  à  présent 
s'étendre  à  tous  les  hommes.  Mon  élevé  ne  voit 
dans  son  espèce  qu'une  collection  d'êtres  sem- 
blables à  ces  parens ,  ces  amis ,  ces  concitoyens 
qu'il  aime. 

Je  lui  ferai  sentir  ,  autant  qu'il  sera  possible  , 
tout  ce  qu'il  doit  à  la  masse  entière  du  genre 
humain.  Je  lui  dirai  dans  les  occasions  favora- 
bles :  les  hommes  des  pays  les  plus  éloignés 
contribuent  plus  à  voire  bonheur  que  tous  les 
êtres  dispersés  sur  la  surface  de  la  terre ,  et  que 
toutes  les  richesses  de  la  terre  ,  sf  elles  ne  sont 


iCo  CôMkENTAiRi 

préparées  et  présentées  par  la  main  des  hommesi. 
Chacun  d'eux  doit  tout  à  ses  semblables,  et  sur- 
tout, comme  Je  vous  l'ai  déjà  dit,  il  leur  doit 
son  industrie  et  ses  lumières  ,  il  ajoute  leur 
expérience  à  son  expérience ,  leurs  idées  à  ses 
idées  ,  leur  raison  à  sa  raison. 

C'est  par  la  communication  que  les  nations 
ont  entr'clles  aujourd'hui ,  qu'elles  commencent 
a  s'élever  aux  vrais  principes  de  la  législation  , 
de  l'administration,  de  la  morale.  Nous  nous 
sommes  éclairés  dans  les  ouvrages  des  anciens  , 
et  nous  nous  éclairons  dans  ceux  des  nations 
étrangères.  L'imprimerie  inventée  en  Allemagne , 
est  en  usage  au  cap  de  Bonne-Espérance,  au 
Mexique  et  à  Tobolsk.  La  boussole  inventée  à 
Kaples ,  conduit  les  vaisseaux  du  Pérou  ,  de 
l'Afrique  et  de  l'Inde.  L'art  de  mesurer  le  tems , 
perfectionné  en  Europe ,  est  transporté  à  la 
Chine.  Les  étoffes  de  ce  pays  habillent  les 
peuples  de  nos  climats  ,  et  nos  manufactures 
font  les  vctemcns  du  Tartare  ,  de  l'Africain  ,  des 
habiians  du  Chili  et  de  la  baie  dliudson.  L'or 
de  r  Amérique  sert  à  nos  échanges  ,  et  chez  tous 
les  peuples  nos  fers  et  nos  cuivres  sont  utiles  aux 
rommoditcs  de  la  vie.  Nos  subsistances  sont 
augmentées  par  le  travail  de  toutes  les  nations* 
Le  froment  ,'  le  riz  ,  le  manioc  ,  le  sagou  ,  le 

poisson 


SVP.    LE   Catécmiske.       i5i, 

poisson  salé ,  etc.  etc.  Les  alimens  de  l'Afrique^ 
de  l'Asie ,  de  l'Europe  ,  de  l'Amérique  ,  ceux 
de  la  2Ône  torride  ,  ceux  des  zones  froides  ^ 
ceux  des  zones  tempérées,  sont  la  nourriiute 
de  tous  les  peuples. 

Ainsi  les  hommes  dispersés  sur  le  globe  tra- 
vaillent pour  se  préparer  les  uns  aux  autres  ,  noi). 
seulement  ce  qui  leur  est  nécessaire ,  mais  cç 
qui  leur  est  agréable.  L'Arabie  vous  envoie  son 
café ,  l'Américain  son  sucre  ,  le  Japonais  505 
thé ,  les  Moluques  et  Ceiian  leurs  épiceries  ^ 
j'envoie  partout  mes  vins  ,  mes  eaux-de-vie  ^ 
mes  huiles  ,  etc.  Le  ginseng  ,  le  quinquina , 
la  rhubarbe  ,  la  casse ,  l'opium  ,  etc. ,  les  fruits  p 
les  écorces  ,  les  racines  ,  les  gommes  salutaires 
des  pays  les  plus  éloignés  nous  rendent  ici  la 
santé  et  prolongent  notre  vie. 

Voilà  des  idées  que  j-e  jetterai  d'abord  en 
détail  ejL  à  mesure  que  l'occasion  s'en  présen- 
tera ,  dans  la  jeune  tête  de  mon  élevé  ;  je  les 
rassemblerai  comme  je  viens  de  faire ,  lorsque 
:ie  les  lui  aurai  données  et  fait  sentir  en  détail. 
Il  prendra  peu-à -peu  l'habitude  d'unir  les  idées 
de  son  bonheur  et  de  ses  plaisirs  à  l'idée  de  son 
espèce  'y  et  bientôt  les  étrangers  ne  seront  plus 
pour  lui  des  étrangers  ,  mais  des  hommes. 
Je  ne  lui  permettrai  pas  d'adopter  certains 
Tome  ///,  L 


ïlSl  Commentaire 

préjugés  qu'on  dit  patriotiques ,  et  qui  ne  sont 
que  barbares.  Il  saura  qu'il  faut  combattre  avec 
courage  les  ennemis  de  son  pays  ,  mais  qu'après 
la  victoire  il  ne  faut  plus  leur  montrer  que  de 
la  bienveillance.  Il  pensera  que  l'homme  juste 
sait  voir  et  louer  dans  les  ennemis  de  sa  patrie 
ce  qu'ils  ont  de  talens  et  de  vertus ,  et  que  s'il 
lui  doit  de  désirer  l'abaissement  d'un  peuple 
ambitieux  ,  il  ne  doit  désirer  ni  l'avilissement  ni 
la  destruction  de  ce  peuple. 

11  est  aisé  aujourd'hui  de  préserver  les  enfans 
de  ces  haines  nationales,  si  communes  encore 
dans  le  siècle  passé.  Les  préjugés. qui  divisent 
les  peuples  ,  deviennent  plus  rares  de  jour  en 
jour  ,  et  l'amour  de  la  patrie  n'est  plus  la  haine 
du  genre-humain. 

Il  est  plus  difficile  de  préserver  l'enfant  de  cette 
haine  naturelle  contre  tout  ce  qui  s'élève  au- 
dessus  de  lui.  L'aversion  pour  ceux  qui  sont 
d'un  rang,  d'un  état  au-dessus  du  sien,  peut 
s'opposer  dans  son  cœur  au  sentiment  de  la 
bienveillance.  Mais  il  ne  conservera  pas  cette 
espèce  d'aversion,  si  dès  l'âge  le  plus  tendre  je 
lui  ai  donné  des  idées  justes  de  Torganisation 
àes  sociétés  :  alors  il  aura  vu  que  les  grande* 
places,  les  classes  [supérieures  sont  celles  où  l'on 
fait  le  plus  de  bien  aux  hommes  y  et  que  ceux 


fe 


Sur    le    CATicHisxIs.         16^ 

.qui  nous  conduisent  et  ceux  qui  nous  défendent 
sont  encore  plus  nos  bienfaiteurs  que  ceux  qui 
travaillent  pour  nous. 

Nos  supérieurs  ne  le  sont  ou  ne  doivent  l'être 
que  parce  qu'ils  nous  sont  plus  utiles  que  nos 
égaux.  On  peut  donc  aimer  beaucoup  le  prince , 
les  ministres  qui  nous  gouvernent,  les  magis- 
trats qui  [nous  protègent ,  les  nobles  qui  nous 
défendent ,  le  riche  qui  fait  jouir  de  ses  richesses, 
le  génie  qui  éclaire  ,  le  talent  qui  amuse  ;  mais 
pour  faire  aimer  à  vos  enfans  ceux  qui  sont  au- 
dessus  d'eux ,  je   renvoie  à  ce  que  j'ai  dit  en 
parlant  4«  l'amour  de  la  patrie,  et  à  ce  qUe  je 
dois  dire  dans  la  dernière  partie  de  cet  ouvrage. 
Si  vous  voulez  qu'ils  aient  de  la  bienveillance 
pour  \cs  hommes  des  classes  inféridures  ,  il  faut 
les  préserver  de  ce  mépris  si  naturel  à  l'homme 
en  société  ,  pour  ceux  de  son  espèce  que  les 
institutions  ou  la  fortune  ont  mis  au-dessous  de 
lui.  Le  mépris  conduit  à  l'indifférence  et  même 
a  l'aversion. 

Gravez  donc  dans  le  cœur  de  vos  enfans  ces 
vérités  que  vous  leur  avez  déjà  fait  entendre  sur 
l'utilité  'des  hommes  du  peuple  et  sur  l'intérêt 
tendre  que  leurs  peines  doivent  inspirer. 

Les  /7zorj  entraînent  Its  choses^  une  expression 
d'usage  influe  sur  la  manière  de  penser  et  sur  les 

L  2 


mœurs  d'une  nation.  Si  dans  un  pays  les  nobles 
DU  les  riches  se  servent ,  en  parlant  des  hommes 
du  peuple ,  des  mots  de  vilain  ,  de  manant , 
de  canaille ,  ils  auront  du  mépris  pour  le  peuple  ; 
c'est  une  vérité  qui  a  été  sentie  par  ceux  àts 
fondateurs  de  religion  qui  ont  voulu  engager 
4es  hommes  à  s'aimer. 

Le  musulman  riche  appelle  un  musulman 
pauvre,  utî  vrai  croyant,  un  élu  de  dieu.  Les 
parsis  de  toutes  les  conditions  se  donnent  entre 
eux  le  nom  de  frères;  c'est  le  nom  que  se  don- 
Tiaient  les  premiers  chrétiens. 

Accoutumez  votre  élevé  à  substituer  aux 
expressions  méprisantes  que  je  viens  de  citer  , 
celles  de  citoyen,  de  concitoyen ,  de  travailleur, 
de  cultivateur  ,  d'artisan  ,  etc.  C'est  pour  le  vice 
qu'il  doit  employer  les  termes  d'aversion  ou  de 
mépris  ;  qu'il  appelle  l'homme  désœuvré  un  fai- 
néant ;  qu'il  donne  au  méchant  le  nom  d'insensé 
ou  d'ennemi;  qu'il  dise  d'un  grand,  dur  ou  akier, 
qu'il  rencontre  :  voilà  celui  qui  est  étranger  à 
l'homme  ;  ou  seulement  :  voilà  l'étranger;  enfin 
qu'il  prenne  l'habitude  de  regarder  ceux  qui  ont 
^QS  vices  comme  les  ennemis ,  et  ceux  qui  oirt 
des  vertus  comme  les  amis  de  leur  espèce.  L'idée 
de  vertu  se  liera  dans  sa  icte  avec  l'idée  de 
l'amour  des  hommes;  l'idée  de  vice  s'y  liera  avec 


SUR.      LE     CatÉcUISKE.  i6^ 

Vidée  de  haine  ou  seulement  d'indifférence  pour 
les  hommes. 

Lorsque  vous  lisez  dans  l'histoire,  ou  lors- 
qu'on vous  raconte  quelque  vile  perfidie  ou  des 
crimes  atroces  ,  doutez  long-tems  avec  votre 
élevé  que  le  récit  soit  véritable;  insistez  sur  ce 
que  la  nature  humaine  est  rarement  capable  de 
ces  excès  ;  ne  croyez  le  fait ,  ne  le  laissez  croire 
qu'après  les  plus  fortes  preuves.  Est-ce  d'une 
action  héroïque  ,  d'une  conduite  sublime  dont 
on  vous  fait  le  récit  ou  la  lecture  ?  livrez-vous 
d'abord  au  plaisir  de  le  croire  et  de  l'admirer; 
accoutumez  votre  élevé  à  penser  avec  vous 
que  tout  ce  qui  est  beau  ,  noble ,  grand  et  bon , 
est  naturel  a  l'homme ,  et  que  ce  n'est  que  par 
une  suite  de  circonstances  rares  qu'il  est  conduit 
aux  grands  crimes. 

Entretenez  dans  votre  élevé  le  penchant  à  la 
compassion  ;  et  par  ce  mot  je  n'entends  pas  I4 
pitic^  je  le  prends  dans  le  sens  des  anciens  :  com^ 
patity  expliqué  ou  traduit ,  veut  dire  sentiravec. 
Laissez  prendre  à  votre  élevé  l'habitude  de  par- 
tager les  sentimens  de  ses  compagnons;  qu'il 
s'associe  volontiers  à  leurs  jeux  ,  à  leurs  tra- 
vaux ,  à  leurs  projets ,  à  celles  de  leurs  petites 
passions  qui  n'ont  rien  de  vicieux  ;  que  dans 
quelques  occasions  il  se  plaise  à  leur  ressera- 

L3 


'i66  COMMINTAIRS 

bler  ,  à  penser  comme  eux  ,  les  différences 
désunissent.  Si  les  hommes  se  plaisent  quelque- 
fois par  leurs  différences  ,  c'est  par  leurs  res- 
semblances qu'ils  se  lient.  L'homme  s'isole  par 
orgueil  plus  que  par  vertu;  c'est  la  vanité  qui 
fait  ici  presque  tous  les  hommes  singuliers. 

Apprenez  partout  à  régler  et  à  modérer  dans 
vos  enfans  ces  penchans  à  la  compassion  et  à  ^ 
l'imitation.  Chez  des  peuples  corrompus ,  il 
faut  bien  que  l'homme  vertueux  soit  différent 
de  ses  concitoyens.  Socrate  ne  pouvait  ressem- 
bler à  l'honmie  du  peuple  d'Athènes  ;  mais  il  est 
vraisemblable  qu'il  se  rapprochait  des  mœurs 
générales  dans  tout  ce  qu'elles  avaient  d'inno- 
cent. Il  est  sï  dangereux  d'être  singulier  que 
s'il  y  avait  un  homme  parfait  ,  il  devrait  peut- 
être  se  permettre  quelques  faiblesses. 

C'est  dans  ceux  que  la  bienveillance  domine 
que  la  pitié  est  vraiment  utile  et  généreuse.  Vous 
avez  vu  souffrir  des  hommes  qui  vous  étaient 
indiÇférens  ;  soyez  sincère ,  et  avouez  que  vous 
étiez  souvent  importuné  de  leurs  plaintes ,  tour- 
menté de  leurs  douleurs  et  pressé  de  vous 
éloigner  d'eux.  Vous  avez  vu  souffrir  des  amis; 
leurs  plaintes  vous  ont  attendri,  leur  situation 
vous  les  a  rendus  plus  chers,  leur  présence  vous 
est  deyenuç  nécessaire,   et  vous  trouviez  une 


SUR.  LE  Catéchisme.  i6y 
■douceur  extrême  à  leur  rendre  des  soins.  Ce 
que  l'amitié  faisait  en  vous ,  auprès  de  vos  amis  , 
la  bienveillance  le  fera  auprès  des  hommes  qui 
vous  sont  étrangers.  Si  vous  avez  le  sentiment 
de  la  bienveillance  universelle  ,  il  n'y  aura  plus 
de  malheureux  qui  vous  soient  inditférens. 

Lorsque  vous  lisez  avec  votre  élevé  l'histoire 
ou  les  voyages  ,  lorsque  vous  observez  avec, lui 
la  société,  éprouvez  tous  deux  une  sorte  de 
honte  des  vices  de  votre  espèce  ;  mais  ne  vous 
arrêtez  pas  sur  ce  sentiment  ;  hâtez-vous  de 
vous  rendre  fiers  l'un  et  l'autre  des  vertus  dent 
vous  êtes  les  témoins  ou  que  l'histoire  vous 
raconte  ;  dites-vous  alors  l'un  à  l'autre  :  voilà 
ce  que  l'homme  peut  faire ,  voilà  ce  qu'il  peut 
devenir;  et  je  suishotnme. 

Si  vous  n'avez  point  asservi  votre  élevé  à  des 
mahres  durs ,  si  vous  ne  lui  avez  pas  donné  des 
domestiques  brutaux  ,  si  son  enfance  n'a  point 
été  malheureuse  par  les  rigueurs  ou  par  l'in- 
différence de  ceux  qui  l'environnaient,  il  ne 
vous  sera  pas  difficile  d'exalter  dans  son  cœur 
Je  sentiment  delà  bienveillance ,  et  il  ne  le  perdra 
pas  si  vous  continuez  en  lui  l'envie  de  plaire. 

La  vraie  politesse  en  est  le  moyen  ;  elle  nous 
apprend  à  ne  point  contrarier  les  hommes  mal 
à  propos  dans  leurs  intérêts  ,  dans  l'emploi  de 

L  ^ 


'i^8  GoMMÏNtAlRË 

)enrteriis,  dans  leurs  passions,  dans  leurs  opi- 
nions j  dans  leurs  prétentions  ;  elle  rend  les 
autres  contens  de  nous  sans  les  tromper  et  sans 
les  corrompre.  Nous  voyons  leurs  défauts  ; 
inais  en  nous  occupant  de  leurs  bonnes  qualités, 
nous  oublions  leurs  fautes  légères ,  et  nous 
n'oublions  pas  ce  qu'ils  ont  fait  de  bien. 

Je  dirais  à  mon  élève  :  ménagez  la  censure , 
ne  prodiguez  pas  la  louange  j  montrez  souvent 
de  l'estime,  et  bien  rarement  de  l'enthousiasme. 
Soyez  justes  dans  la  politesse  même;  prenez- 
garde  qu'elle  ne  gagne  du  terrain  sur  la  vérité 
tt  siir  le  bon  sens.  Ne  cherchez  pas  trop  à  per- 
suader aux  autres  que  vous  leur  donnez  sur  vous 
toutes  sortes  de  préférences;  vous  auriez  la  poli- 
tesse d'un  courtisan  :  bornez-vous  à  leur  per- 
suader par  votre  ton ,  vos  manières  et  voségards , 
que  vous  les  estimez  et  que  vous  êtes  prêt  à  les 
servir. 

Si  vous  portez  dans  votre  cœur  le  sentiment 
dé  la  bienveillance,  il  vous  sera  facile  d'être 
J)oli  sans  être  faux.  Si  vous  n'éprouvez  pas 
ce  divin  amour  de  l'humanité  ,  soumettez-vous 
souvent  à  prendre  le  ton  et  les  manières  qui 
l'expriment ,  ce  sera  moins  le  feindre  que  vous 
exciter  à  le  sentir  ;  vous  conimencerex  par  être 
poli  5  et  vous  finirez  par  être  humain. 


suJi    iB    CatbchisWe.         l&p 

La  politesse  que  je  désire  à  mon  élevé  ,  celle 
qui  convient  à  l'homme  de  bien ,  ne  doit  être 
que  l'expressiondu  sentiment  de  la  bienveillance; 
mais  elle  ne  doit  pas  être  la  même  entre  les 
hommes  de  différens  états  ^  avec  les  gens  eh 
place ,  avec  les  grands.  Avec  ceux  qui ,  par  leurs 
talensou  par  leurs  services,  ont  mérité  la  gloire, 
que  votre  politesse  exprime  une  bienveillance 
zélée  et  respectueuse  ;  avec  vos  égaux ,  une  bien- 
veillance mêlée  d'estime  et  d'égards  ;  avec  vos 
inférieurs  une  bienveillance  attentive  et  tendre. 

Les  hommes  ont  établi  une  multitude  de  petits 
devoirs  qui  les  préservent  de  s'accuser  récipro- 
quement de  mépris  ou  d'indifférence,  sans  don- 
ner  à   ces    devoirs  la   même  importance  qu'à 
d'autres  plus  essentiels.  Il  faut  apprendre  à  votre 
éfeve  à  ne  pas  hs  dédaigner.  Les  visites ,  cer- 
tains soins ,  certaines  attentions  sont  des  dette* 
qu'il  faut  payer  avec  scrupule  et  qu'il  ne  faut 
pas  exiger  avec  rigueur.  Celui  qui  examine  sans 
cesse  si  les  hommes  lui  rendent  ce  qu'ils  lui 
doivent ,  a  beaucoup  d'égoïsme.  Il  faut  dans  ce 
genre  recevoir  avec  reconnaissance ,  et  se  plaire 
à  donner  plus  qu'à  recevoir. 

Ne  mettez  point  entre  les  mains  de  vos  enfans 
les  livres  de  ces  moralistes  dont  l'orgueil  et 
l'humeur  sont  le  génie,  et  qui  n'ont  observe 


'sjo  Commentaire 

l'homme  qu'avec  les  préventions  de  leur  carac- 
tère ;  éloignez  d'eux  ces  déclamateurs  empressée 
à  censurer  leur  siècle  et  leur  patrie  ,  et  qui 
ferment  les  yeux  sur  les  vertus  dont  ils  peuvent 
être  les  témoins.  Mépriser  les  hommes^  dit  le 
Chu-King  j  c'est  ruiner  la  vertu. 

Prévenez  donc  vos  élevés  contre  les  sophistes 
qui  prétendent  que  notre  espèce  se  dégrade  de 
jour  en  jour ,  et  qui  ne  voient  pas  que  depuis 
un  siècle ,  elle  a  peut-être  autant  gagné  par  les 
moeurs  que  par  les  lumières.  Faites-leur  voir  que 
l'homme,  forcé  par  la  nature  de  chercher  le 
bonheur  ,  ne  l'a  jamais  fait  dépendre ,  autant  que 
dans  ce  siècle,  du  bonheur  des  autres  ,  et  qu'enfin 
il  tend  sans  cesse  à  devenir  meilleur ,  parce  qu'il 
tend  sans  cesse  à  devenir  plus  heureux. 

Les  enfans  d'un  censeur  amer  sont  rarement 
les  amis  de  leur  espèce;  les  enfans  de  l'homme 
tendre  et  juste  savent  aimer  et  pardonner.  Leur 
aversion  pour  le  méchant  est  mêlée  de  pitié , 
et  leur  admiration  pour  l'homme  vertueux  est 
mêlée  d'émulation  et  d'amour. 

Présentez  souvent  à  vos  enfans  les  tableaux 
ou  sublimes  ou  agréables  des  sociétés  les  plus 
heureuses.  Transportez-les  aux  beaux  jours  de 
la  Grèce  ,  mettez-les  sur  la  scène  des  jeux  olym- 
piques ,  où  ceux  des  G;ecs  qui  s'étaient  distin-» 


SVR     LI     CATicHISME.  I7I 

gués  par  de  belles  actions  ,  par  des  services 
rendus  à  leur  patrie  ou  à  l'humanité  ,  étaient 
applaudis  par  un  grand  peuple,  rassemblé  pour 
décerner  des  prix  au  génie ,  à  l'adresse  ou  à  la 
beauté.  Montrez-leur  Athènes  au  retour  de 
Platée  et  de  Salamine,  et  dans  le  tems  où  ont 
régné  les  douces  lois  de  Solon  ,  ils  verront 
un  peuple  que  distinguaient  l'amour  de  la  patrie , 
la  science  militaire ,  l'amour  de  la  gloire  , 
l'amour  des  arts ,  la  simplicité  des  mœurs  et 
l'amitié. 

Rappelez  à  vos  élevés  le  génie  ,  le  goût  des 
poètes  ,  des  historiens  ,  des  orateurs,  des  sculp- 
teurs, des  peintres  d'Athènes  ;  mais  parlez-leur 
plus  souvent  encore  d'Aristide,  de  Socrate, 
de  Phocion  ;  conduisez-le  dans  les  jardins d'Epi- 
cure  ,  ce  berceau  d'une  philosophie  qui  dès 
sa  naissance  a  été  utile  au  monde  et  le  devient 
toujours  davantage. 

Passez  d'Athènes  à  Lacédémone  ;  admirez 
avec  vos  élevés  un  peuple  heureux  par  les  seules 
vertus  qui  tiennent  au  courage  et  à  la  puissance 
sur  soi-même,  un  peuple  chez  lequel  l'enthou- 
siasme pour  la  patrie  et  pour  les  lois  étaient 
une  habitude. 

Citez  à  vos  élevés  les  Thermopiles,  mais  citez- 
leur  surtout   ce  roi  Théopompe  qui  créa  les 


ij2  CoMMBNtAlUB 

éphores  pour  modérer  l'autorité  des  rois.  Pré- 
férez-le à  Léonidas  même ,  parce  qu'il  est  plus 
difïicile  de  sacrifier  son  pouvoir  que  sa  vie. 
Cependant  ne  vous  arrêtez  pas  long-tems  à 
Lacédémone  :  on  n'y  voit  pas  assez  le  sentiment 
de  la  bienveillance  universelle  ;  et  en  admirant 
ce  peuple  il  est  impossible  de  l'aimer. 

Vous  verrez  chez  les  Romains  le  plus  grand 
caractère  ,  se  développant  toujours  avec  la  plus 
grande  énergie.  Aimez  avec  vos  élevés  Publi- 
cola  ,  Camille  ,  Paul  Emile,  les  deux  Scipions  ^ 
Cicéron  ,  Caton  d'Utique  j  ils  avaient  de  la  bien- 
veillance. Plaignez-vous  de  trouver  trop  peu 
ce  sentiment  dans  les  moeurs  romaines  etjnême 
dans  les  écrits  qui  nous  sont  venus  des  Romains. 
En  admirant  ce  peuple  destiné  à  de  si  grandes 
choses  ,  il  faut  bien  se  garder  de  l'appeler  le 
premier  des  peuples ,  et  ses  héros  les  premiers 
des  héros. 

Je  lui  préférerai  les  Arabes ,  quoiqu'ils  aient 
eu  le  fanatisme  de  religion  et  celui  des  con- 
quêtes. Je  montrerai  que  si  les  Romains  ont 
excellé  dans  la  guerre  ,  leur  politique  a  été  plus 
funeste  au  genre-humain  que  le  prosélitisme 
conquérant  des  Arabes.  De  plus,  les  Romains 
ont  retardé  dans  tous  les  genres  les  progrès  de 
•nos  connaissances  ,  et  nous  devons  aux  Arabeg 


SVK     LE    CXTicHISME.  I73 

de  nouvelles  lumières  5ur  la  chymie,  l'astrono- 
mie ,  la  médecine ,  la  botanique ,  la  géographie , 
la  science  des  nombres. 

Une  nation  placée  à  l'extrémité  orientale  de 
notre  continent,  se  regarde  depuis  des  milliers 
de  siècles  comme  une  seule  famille  :  ses  lois 
antiques ,  les  édits  de  ses  empereurs ,  les  rites 
qui  prescrivent  les  manières  ,  tendent  à  y  établir 
le  gouvernement  paternel  et  l'opinion  que  tous 
les  hommes  sont  frères.  Arrêtez  long-iems  les 
regards  de  vos  élevés  sur  ce  peuple  ,  humain 
jusques  dans  son  code  criminel.  Le  châtiment 
du  Chinois  coupable 5  s'il  est  pauvre,  est  sou- 
vent d'être  cpndanmé  aux  travaux  publics  j  5'il 
est  riche ,  à  secourir  de  son  argent  la  vieillesse 
et  la  pauvreté.  L'esprit  de  bienfaisance  y  règne 
dans   l'administration  comme  dans  le  peuple  : 
tandis  que  le  prince  y  fait  creuser  des  canaux  y 
construire  de  longues  routes  ,  établir  des  hôpi- 
taux,   on  voit  des  citoyens  de  tous  les  états 
bâtir  à  leurs  frais  des  hôtelleries  ,  travailler  vo- 
Jontairement  à   la  réparation   d'un  chemin,  y 
planter  des  arbres  et  préparer  aux  voyageurs 
des  hospices  et  de  l'ombrage. 

Parmi  les  peuples  qui  doivent  rendre  à  vos 
enfans   leur  espèce  ou  respectable  ou  chère  , 


gardez-vous    d'oublier   les  anciens  Péruviens  $ 
lappelez  leurs  jours  de  fêtes,  employés  à  cultivci" 
le  champ   du  vieillard  ou  de  l'orphelin  ;  faites 
mention  de  leurs  belles  lois  qui  obligeaient  les 
hommes  à  se  faire  mutuellement  du  bien;,  parlez 
de  cette  humanité  qu'ils  portaient  jusques  dans 
la  guerre  ;  ils  semblaient  n'attaquer  leurs  voisins 
que  pour  leur  ôtcr  des  usages  barbares  ;  ils  vou- 
laient   les  attirer  à  leurs  mœurs   aimables ,  et 
desiraient  moins  la  soumission  que  le  bonheur 
des  vaincus. 

Il  n'y  a  peut-être  pas  à  présent  de  nations  qui 
aient  d'aussi  belles  lois  et  un  aussi  beau  caractère^ 
mais  si  dans  une  grande  partie  du  globe  on  voit 
les  effets  cruels  de  la  superstition  ,  de  l'ambition  , 
d'une  politique  erronnée  ,  de  l'avarice   natio- 
nale, on  voit  de  jour  en  jour  les  progrès  de  là 
bienveillance  universelle.  Déjà  disparaissent  peii- 
à-peu   les  différences  exagérées  ,    les  préjugés 
mal  conçus  ,  les  institutions  qui  séparaient  trop 
le  citoyen  du  citoyen  ,  l'homme  de  l'homme. 
UEuropese  chinoise  ,  disait ,  il  y  a  quelque  ternis 
l'abbé  Gagliani  ;  cela  veut  dire  que  nus  lois  de «■ 
viennent  moins  barbares,  que  nos  moeurs  s'adou- 
cissent et  que  notre  raison  se  perfectionne.  Chez 
la  plupart  des  peuples  ,  l'éiat  actuel  des  choses 


SUR     LE       Ca  T  É  C  H  I  S  M  ï.  l'J^ 

ne  donne  pas  encore  un  plaisir  bien  pur  au  phi- 
losophe qui  les  observe ,  mais  il  lui  donne 
beaucoup  d'espérances. 

Faisons  revenir  un   moment   Babouc  sur  la 
terre  ,  et  avec  cette  justesse  d'esprit  et  cette 
aimable  indulgence  qui  faisaient  son  caractère  , 
donnons  lui  un  peu  de  cette  philosophie  qui 
prévoit  les  effets   que   doit   avoir  tôt  ou  tard 
l'augmentation  qu'il  voit   dans  notre  luxe.  Il  y 
trouve  plus  de    commodités   que  de  faste  ;   il 
voit   que    depuis   son  voyage  ,   l'industrie  est 
augmentée  ,  et  que  l'homme  force  la  nature  à 
multiplier  sts  jouissances  avec  un  goût  plus  sûr 
et  moins  de  vanité.  Il  trouve  sur  les  phisiono- 
mies  plus  d'espérances  et  moins  d'inquiétudes 
qu'il  n'en  voyait  autrefois  ;  il  y  voit  plus  de 
bienveillance  et  d'amour.  Et  de  quels  sentimens 
généreux,  de  quels  travaux  ,  de  quels  sacrifices, 
de  quelles  vertus  cette  aimable  passion  n'est-ellc 
pas  la  cause  ?  C'est  elle  qui  fait  fonder  des  ins- 
titutions pour  rendre   l'homme  plus  sage,  oa 
pour   le  mettre  à  l'abri  de  toutes   les  misères. 
Babouc  trouve  que  le  magistrat  et  l'administra- 
tion veillent  partout  à  la  défense  du  laboureur 
et   de  l'artisan.   Ce  que  Babouc  croit  voir,  et 
qui  lui  plaît  beaucoup  ,  c'est  que  la  récompense 
la  plus  désirée  par  ceux  qui  sont  à  la  lêie  des 


I'j6  Commentaire 

nations ,  c'est  de  faire  dire  aux  hommes  qu'llâ 
conduisent  :  f^ous  rn^ave^^  bien  conduit  »  C'est 
que  la  récompense  la  plus  vivement  sentie  par 
les  hommes  des  classes  inférieures ,  est  de  se  f^ire 
^f-e  par  kurs  concitoyens  ,  par  leurs  chefs  ; 
P^eus  m^uve:^  bien  ^ervL  Babouc  voit  bien  encore 
un  peu  de  folie  ,  des  passions  vicieuses  ;  mai^ 
elles  se  voilent,  en  attendant  qu'elles  se  corrigent* 
En  vérité  ,  dit  Babouc,  cette  nation  devienit 
véritablement  estimable  ;  sa  raison  se  per)CeG*> 
tionne  :  ce  qui  pourrait  hâter  le  moment  d^ 
son  bonhepr  ,  ce  serait  la  connaissance  de  cef* 
taincs  vérités  qui  ne  sont  pas  encore  assez 
répandues. 

Laissons  le  génie  reprendre  son  vol  vers  le^ 
cieux ,  et  disons  encore  quelque  chose  du  sen- 
timent de  la  bienveillance.  La  nature  nous  ja 
compris  dans  le  nombre  des  animaux  que  ce 
sentiment  unit  entr'eux.  Le  tigre,  isolé  du  tigre^ 
jie  voit  dans  les  vastes  régions  qu'il  effiaie  qju^e 
^a  proie  ou  ses  ennemis  ;  le  lion  n'attend  pas  d^ 
lion  sa  force  et  sa  sécurité  ;  il  cherche  seul  ce 
qu'il  doit  combattre  et  dévorer ,  tandis  qi^e 
les  castors,  utiles  aux  autres  castors  ,  forme^^t 
leur  république  paisible;  que  des  abeilles  in- 
nombrables construisent  de  concert  leur  cité,, 
et  que  plusieurs  animaux  qui  travaillent  moins 

au 


SUR      LE      CATicHISME.  I77 

au    bien    commun  ,     s'assemblent    et    vivent 
réunis. 

L'homme  suit  comme  eux  le  troupeau  de  son 
espèce  ;  ses  besoins  et  ses  reflexions  l'y  attachenc 
sans  cesse.  L'humeur  et  la  mélancolie  le  pour- 
suivent dans  la  solitude ,  et  il  retrouve  dans  la 
société  le  contentement  et  la  joie.  Avec  quel  , 
transport  le  voyageur  dans  une  île  déserte  recon- 
naît-il la  trace  de  son  semblable  ?  La  nature  ,  qui 
était  morte  à  ses  yeux ,  a  repris  la  vie ,  et  toutes 
ses  espérances  renaissent. 

L'homme  a  besoin  de  deux  guides  ,  la  raisorl 
et  l'amour.  Le  premier  nous  montre  la  route  ,  et 
l'autre  nous  donne  la  force  de  la  suivre.  L'amour 
semblable  au  soleil  vivifie  et  réjouit  la  nature  ; 
celui  qu'il  enflamme  est  l'ami  de  tout  ce  qui 
l'environne  ;  il  l'est  des  hommes  les  plus  éloignés  ;^^ 
il  franchit  le  cercle  étroit  de  sa  famille ,  de  son 
pays  et  de  son  siècle.  Il  voudrait  être  utile  aux 
peuples  de  tous  les  climats ,  aux  races  futures. 
Si  Jupiter  et  Saturne  étaient  habités  par  ses  sem- 
blables ,  ils  ne  lui  seraient  pas  indifférens  ;  il 
voudrait  savoir  s'ils  sont  heiureux  ,  et  peut-être 
s'affligerait-il  quelquefois  de  sentir  qu'il  ne  peut 
contribuer  à  leur  bonheur. 

L'amour  est  la  santé  de  l'ame  ;  c'est  lui  qui  la 
préserve  de  toutes  les  passions  funestes.  L'ame 
Tome  m.  M 


178  COMMEHTAIRI 

que  remplit  le  divin  sentiment  de  la  bienveillance, 
peut-elle  haïr ,  rechercher  la  vengeance  ,  êtrs 
tourmentée  par  l'envie  ,  accessible  à  la  cruauté  ? 
Eh  !  la  douleur  de  ses  semblables  est  sa  propre 
douleur  ;  leurs  plaisirs  sont  ses  plaisirs  ;  elle 
s'honnore  de  leurs  talens  ;  elle  jouit  de  leurs 
succès.  Pourrait  elle  être  sans  activité  et  sans 
courage  ?  Non  ,  elle  veut  servir  ou  défendre  ce 
qu'elle  aime ,  malgré  la  peine  et  le  danger  ;  elle 
ne  forme  que  des  projets  bienfaisans;  elle  les 
suit  avec  force  ,  avec  persévérance.  Le  senti- 
ment de  la  bienveillance  nous  rend  censeurs 
scrupuleux  de  nous-mêmes  ;  nos  moindres  fautes 
nous  paraissent  graves ,  celles  des  autres  nous 
paraissent  légères.  *• 

La  vertu  sans  l'amour  ,  ditHiérocles  ,  est  une 
fertu  impie  et  sans  dieux.  Lorsque  l'amour  ne 
remplit  pas  notre  coeur  ,  nous  avons  quelquefois 
de  l'ekactiiude  et  jamais  du  zele;  nous  nous 
abstenons  du  mal  par  la  crainte  de  ses  suites ,  et 
nous  faisons  le  bien  avec  froideur.  La  sécheresse 
gâte  nos  bonnes  actions.  Si  nous  pouvons  être 
utiles  ,  nous  ne  pouvons  être  agréables.  Celui 
qui  n'est  bon  père ,  bon  époux ,  bon  ami  que 
par  principes,  ne  comenie  ni  ses  enfans  ,  ni  son 
ami ,  ni  sa  femme.  Rarement  même  il  fait 
pttur  eux  tout  ce  qu'il  doit  faire  ;  et  s'il  ne  leur 


SCR    LE    Catéchisme.         lyp 

roanquepas  dans  leurs  besoins ,  son  cœur  manque 
toujours  à  leurs  cœurs. 

Le  vertueux  sensible  marche  sans  contraint© 
dans  la  route  de  ses  devoirs  ;  ses  pas  sont  libres  , 
sa  démarche  est  facile  ^  il  a  les  grâces  de  la 
vertu.  Il  voit  naître  dans  les  autres  la  bienveil- 
lance qui  est  en  lui. 

De  toutes  les  passions  vertueuses  ,  la  bien- 
veillance est  la  plus  promptemcnt  imitée;  la 
sentir  c'est  l'inspirer,  la  voir  c'est  la  partager. 
Est-elle  dans  votre  cœur  ?  elle  est  dans  vos  re- 
gards ,  dans  vos  manières  ,  dans  vos  discours. 
Votre  présence  reconcilie  les  ennemis  ,  et  la 
haine  qui  ne  peut  pénétrer  dans  votre  cœur  , 
n'habite  pas  même  autour  de  vous. 

Ce  sentiment  d'amour  qu'on  cherche  en  soi  et 
qu'on  désire  dans  les  autres,  les  hommes  s'ap- 
perçoivent  bientôt  si  vous  en  êtes  privés  :  alors 
ils  vous  soupçonnent  d'être  injustes  et  ingrats. 
Auront-ils  tortï  Quelle  raison  l'homme  ^uste 
peut- il  avoir  de  ne  pas  aimer  les  hommes  t  De 
quel  service  sera- 1- il  reconnaissant ,  s'il  ne  l'est 
pas  de  ceux  qu'il  doit  à  son  espèce  entière  ? 

Pour  moi ,  je  penserai  toujours  que  le  plus 
indipensable  de  mes  devoirs  est  de  cultiver  en 
moi  le  sentiment  de  la  bienveillance.  J'étudierai 
les  obligations  que  ce  devoir  m'impose ,  elles  rne 

M  a 


l8o  Commentaire 

seront  chères;  je  me  dirai,  et  je  dirai  à  mon 
"*  élevé,  à  quoi  nous  obligent  les  nœuds  de  l'amitié, 
de  la  parenté  ,  de  la  patrie,  etc. 
,  Je  ne  croirai  pas  qu'il  y  ail  en  moi  de  véri- 
tables vertus  ,  si  je  n'y  trouve  pas  la  bienveil- 
lance. Je  préférerais  l'exercice  de  ce  sentiment 
aux  richesses  ,  à  la  puissance ,  aux  honneurs ,  et 
même  à  la  gloire.  Je  penserais  comme  Périclès 
mourant  ,  à  qui  ses  amis  parlaient  de  ses  vie 
loires  et  des  succès  de  son  administration.  Vous 
oubliez,  leur  dit-il  ,  que  dans  le  tcms  de  ma 
puissance,  je  n'ai  affligé  aucun  de  mes  conci- 
toyens. C'est  ainsi  qu'exempt  des  remords  que 
doit  entraîner  l'oubli  du  premier  des  devoirs  ,  je 
conserverai  le  calme  et  la  sérénité  dans  mon 
ame.  Si  je  venais  à  perdre  le  sentiment  de  la 
bienveillance,  je  ne  reconnaîtrais  plus  mon 
cœur.  Je  ne  serais  plus  moi-même  ;  humilié  de 
ma  métamorphose  ,  il  me  semblerait  que  dé- 
gradé de  la  qualité  d'homme  ,  j'en  conserve  à 
peine  la  ligure. 


.  /^y^' 


SUR  LE   Catéchisme.         i8i 

De  la  bonté. 

On  demandait  à  M™-  de  Montausier  ,  qui 
visitait  fréquemment  les  hôpitaux  ,  comment 
elle  pouvait  supporter  le  spectacle  de  tant  de 
douleurs:  c'est,  dit-elle,  parce  que  je  les  sou- 
lage. Voilà  la  bonté.  Sans  doute  elle  tient  beJiu- 
coup  à  notre  organisation.  Cette  douceur  du 
sang  ,  comme  Driden  Tappelle  ,  n'est  pas 
accordée  à  tous  les  hommes  ;  mais  il  n'y  en  a 
point  que  la  nature  ait  condamnés  à  ne  pas 
être  bons. 

Les  passions  nuisent  plus  en  nous  à  cette 
aimable  qualité  que  notre  constitution  ;  elles 
peuvent  nous  occuper  assez  de  leurs  objets  pour 
éteindre  en  nous  le  sentiment  de  la  bienveil- 
lance et  celui  de  la  pitié ,  qui  composent  la 
bonté.  L'avare,  l'ambitieux,  le  voluptueux, 
l'homme  avide  des  jouissances  du  luxe  ,  ne  peu- 
vent avoir  une  bonté  continue  ,  mais  ils  peu- 
vent en  éprouver  les  mouvemens  ;  que  ces 
mouvemens  ne  soieyt  pas  long-tems  étrangers 
à  votre  élevé. 

Il  ne  faut  pas  commencer  par  lui  démontrer 
les  avant.iges  que  procure  à  ceux  qui  la  possè- 
dent la  qualité  que  Vous  voulez  lui  inspirer. 

M  3 


i82  Commentaire 

Lorsque  vous  avez  à  combattre  dans  votre  élevé 
ces  passions  odieuses  dont  j*ai  parlé  dans  la  pre- 
mière partie  de  ce  commentaire  ,  vous  pouvez 
employer  les  raisonnemens ,  les  dogmes,  les  pré- 
ceptes ;  par  la  même  raison  que  vous  employez 
les  menaces ,  les  châtimens ,  les  privations  ,  vous 
liez  les  idées  d'ennui ,  de  dangers  ,  de  douleur 
avec  celle  du  vice  dont  vous  voulez  faire  perdre 
Thabitude.  Vos  leçons  seront  la  première  des 
punitions  de  l'enfant ,  et  ne  seront  pas  inutiles  ; 
1°.  parce  qu'eues  Tennuieront  ;  2°.  parce  que 
vos  démonstrations  sont  éclaircics  et  appuyées 
par  sa  conscience  ;  il  a  souffert  des  passions 
que  vous  voulez  guérir ,  et  des  remèdes  dont 
vous  faites  usage. 

Commencez  d'abord  par  multiplier  en  sa 
présence  vos  actions  de  bonté.  Vous  le  pou- 
vez ,  quel  que  soit  votre  état.  Si  vous  êtes 
riche  et  puissant ,  dit  le  livre  de  Job  ,  qu'à 
votre  arrivée  la  veuve  et  l'orphelin  chantent  de 
joie.  N'avez- vous  rien  à  donner,  dit  encore  le 
même  livre ,  soyez  l'œil  de  l'aveugle  et  le 
pied  du  boiteux. 

Vos  biens  ,  sans  doute  ,  seront  la  ressource 
du  pauvre  ;  mais  les  hommes  avec  lesquels  vous 
vivez  ,  ont  de  Taisance  ;  cherchez  à  multiplier 
ou  à  leur  faire  sentir  plus  vivement  leurs  plai- 


SUR     LE     CatÉcHISMI.  iSj 

sirs.  Secondez-les  dans  le  dessein  d'être  tou- 
jours vertueux;  consolez,  dissipez  leurs  dou- 
leurs passagères.  Sont- ils  humiliés  de  leur  état 
ou  de  leurs  fautes  ,  relevez  leur  courage  ;  étu- 
diez leurs  volontés,  et  autant  que  cela  se  peut 
sans  faiblesse  et  sans  crime,  conformez -y  la 
vôtre  :  l'homme  bon  est  complaisant. 

Que  votre  élevé ,  confident  de  vos  bonnes 
actions  ,  le  soit  plus  encore  de  la  joie  qui  les  a 
suivies;  que  vos  discours  ,  vos  regards  ,  vor 
gestes  Texpriment;  soyez  heureux  par  la  bonté, 
et  votre  élevé  sera  bon  pour  être  heureux. 

Apres  avoir  essayé  le  pouvoir  de  vos  exem- 
ples ,  il  ne  faut  pas  tarder  à  faire  faire  à  votre 
élevé  de  bonnes  actions  ;  mais  si  vous  lui  faites 
donner  à  un  pauvre  auquel  il  ne  prend  aucun 
intérêt ,  vous  le  rendez  libéral  ,  et  vous  ne 
commencez  pas  encore  à  le  rendre  bon.  Qu'il 
donne  à  quelqu'un  qu''il  aime  ;  c'ell  ainsi  qu'il 
faut  lui  faire  essayer  le  plaisir  de  donner. 

Vous  pouvez  cependant  faire  parler  la  pitié 
à  son  cœur.  Qu'il  soit  d'abord  importuné  de 
la  peine  qu'il  va  consoler  ;  en  attendant  qu'il 
sente  la  joie  d'avoir  été  bon  ,  il  sentira  le 
plaisir  d'être  soulagé. 

Parlez-lui  de  ceux  qui  souffrent,  plutôt  dans 
Içs  momeus  de  ses  peines  que  dans  les   ino- 

M  4 


184  Commentaire 

mens  de  ses  plaisirs;  sa  compassion  en  sera 
plus  vive. 

N'employez  que  le  plus  tard  et  le  plus  rare- 
ment que  vous  le  pourrez  ,  le  désir  des  louan- 
ges, l'amour  de  la  considération;  vous  mettriez 
la  vanité  à  la  place  de  la  bonté ,  et  il  s'en  man- 
que bien  que  leur  manière  d'obliger  soit  la 
même. 

S'il  voulait  différer  une  bonne  action  ,  parce 
qu'il  en  serait  détourné  par  quelque  p.ission  , 
faites -lui  comparer  les  plaisirs  qui  suivent  la 
bonté  ,  aux  plaisirs  que  lui  promet  sa  passion; 
ces  derniers  ,  pour  peu  que  vous  soyez  habile, 
perdront  à  la  comparaison. 

Faites -lui  faire  quelques  réflexions  sur  les 
secours  sans  nombre  que  promet  à  la  bonté 
le  sentiment  de  la  reconnaissance.  Qu'il  l'espère; 
mais  il  ne  doit  jamais  le  demander.  Saisissez 
les  occasions  de  lui  faire  voir  que  la  bonté  fait 
supporter  la  sottise  et  pardonner  à  la  folie  ; 
disposez -le  à  l'indulgence  ,  c'est  l'effet  d'une 
pafience  raisonnée  ou  de  la  bonté.  La  bonté 
indulgente  est  la  vertu  qui  convient  le  plus  à 
l'nomme  :  la  justice  exacte  semble  ne  devoir 
cire  exercée  qu'entre  les  dieux.  Que  la  bonté 
soit  soumise  à  la  justice  ,  et  qu'elle  accorde 
de  préférence    ses   soins  ,   ou   ses    bienfaits , 


SUR  LE  Catéchisme,         i8y 

au  mérite   malheureux   et  au   trav^ail   peu  ré- 
compensé. 

La  générosité. 

L'homme  bon  s'occupe  des  intérêts  des  au- 
tres ,  et  quelquefois  ne  voit  pas  les  siens. 
L'homme  généreux  les  voit  et  les  abandonne  ; 
la  bonté  s'oublie  et  la  générosité  se  sacrifie.  Il 
entre  d'ordinaire  plus  d'amour  et  de  pitié 
dans  la  bonté  ;  l'élévation  de  l'ame  ,  le  plaisir 
de  jouir  du  sentiment  de  sts  forces  ,  le  vrai 
courage  ,  ont  plus  de  part  aux  sacrifices  que  la 
générosité  s'impose.  Si  les  actions  généreuses 
étaient  l'effet  d'un  calcul  et  d'un  résultat  ;  si , 
comme  dit  Larochefoucauld ,  le  généreux  don- 
nait tout  pour  avoir  tout ,  il  serait  louable 
encore  ,  il  serait  utile  ;  mais  il  n'aurait  rien  de 
cette  aimable  qualité  que  Je  voudrais  faire  germer 
dans  le  cœur  de  mon  élevé. 

S'il  est  véritable  bon  ,  et  qu'il  ne  soit  pas 
faible  ,  il  deviendra  facilement  généreux  ',  ferme 
dans  sts  peines  ,  il  versera  en  secret  de  nobles 
larmes  sur  le  sort  de  la  vertu  malheureuse.  La 
passion  a  laquelle  il  se  sent  forcé  de  consacrer 
la  plupart  des  momens  de  sa  vie  ,  c'est  ce 
désir    de  procurer  ou  de   la  sécurité   ou    du 


l85  COMMENTAII^H 

contentement  ou  des  plaisirs  à  tout  ce  qui 
l'environne  ;  il  se  trouve  sans  contenance  avec 
ceux  qu'il  ne  peut  obliger. 

Donnez  à  votre  élevé  l'habitude  de  protéger 
le  faible ,  soii  parmi  ses  compagnons ,  soit  même 
dans  les  animaux ,  de  défendre  l'absent ,  de  rap- 
procher de  lui  ses  inférieurs.  Faites -lui  un 
devoir  des  actions  de  ce  genre ,  faites-lui-en 
un  point  d'honneur;  apprenez -lui  à  compter 
pour  peu  les  sacrifices  des  petites  Jouissances, 
à  sacrifier  de  grands  plaisirs  et  les  intérêts  du 
moment.  Le  malheur  est  que  les  grandes  ré- 
compenses sont  dans  l'avenir  ,  que  l'enfance  ne 
les  connaît  pas,  et  que  l'adolescence  ne  sait 
point  les  attendre. 

L'homme  généreux  ne  doit  pas  ,  ne  peut 
pas,  lorsqu'il  sacrifie  ses  intérêts  à  ceux  des 
autres,  compter  sur  leur  reconnaissance;  il  ne 
l'attend  pas ,  il  ne  la  voit  pas  :  au  reste  ,  il  n'y  a 
pas  un  graiid  nombre  d'hommes  qu'on  puisse 
rendre  généreux  ;  c'est  à  vous  à  bien  connaître 
votre  élevé  avant  de  faire  cette  noble  tentative. 

La  générosité  est  une  vertu  qui  peut  convenir 
à  tous  les  états  ;  mais  il  est  plus  nécessaire  ,  et 
en  même  tems  plus  facile  de  l'inspirer  à  ceux 
qui  doivent  avoir  le  plus  d'influence  sur  la  des- 
tinée de  leurs  semblables;  c'est  l'espèce  de  vertu 


SUR   LE   Catéchisme.  187 

qui  les  préservera  le  plus  sûrement  des  abus  de 
la  puissance. 

Au  reste,  d'après  ce  que  j'ai  dit  de  l'effet 
des  passions  les  unes  sur  les  autres;  d'après  ce 
que  j'ai  dit  sur  la  manière  de  prévenir  régoïsme, 
d'inspirer  l'activité ,  la  bienveillance  ,  la  bon- 
té ,  Sec.  vous  pouvez  deviner  les  moyens  de 
rendre  votre  élevé  généreux.  Quel  que  scît  son 
état ,  il  peut  l'être. 

Sous  le  règne  du  grand  calife  Aaron  Al- 
Rachild  ,  vivait  à  Bagdat  le  célèbre  Baiir.ccide. 
Il  était  né  dans  une  famille  nombreuse  et  opu- 
lente ,  et  il  était  le  plus  opulent  de  sa  fimillc; 
on  parlait  dans  tout  l'Orient  de  ses  immenses 
trésors  et  de  l'usage  qu'il  en  savait  faire  ;  on 
n'avait  point  eu  jusqu'alors  l'idée  d'une  magni- 
ficence telle  que  la  sienne.  Les  sujers  et  le 
prince  avaient  également  part  à  ses  dons.  Un 
fleuve  séparait-il  deux  provinces  ,  Barmécide  y 
faisait  Construire  des  ponts;  la  sécheresse  avait- 
elle  rendu  stérile  une  des  contrées  de  l'empire, 
Barmécide  y  faisait  creuser  des  canaux  ;  des 
peuples  s'étaient -ils  réunis  contre  le  calife, 
Barmécide  lui  ouvrait  ses  trésors.  Le  calife  lu 
fit  voir  un  jour  des  pierres  précieuses  que  des 
rois  de  l'Inde  lui  avaient  envoyées  ;  Barmécide 
jui  en  offrit  le  lendemain  de  plus  précieuses. 


i88  Commentaire 

Il  donnait  à  ses  amis  et  à  ses  ennemis  ;  l'envieux 
même  avait  part  à  ses  richesses  et  cessait  de  les 
envier.  Au  pauvre  ,  il  procurait  de  l'aisance  ; 
à  l'homme  aisé ,  des  richesses  ;  à  l'homme  riche, 
des  plaisirs.  On  ne  voyait  plus  ensemble  le 
mérite  et  l'indigence.  Barmécide  apprit  que  les 
Ommiades  étaient  errans  et  pauvres  dans  les 
montagnes  du  Candahar  ;  il  obtint  d'Aaron  qu'il 
les  laisserait  tranquilles;  et  lui ,  quoiqu'ils  eussent 
persécuté  sa  famille  et  lui-même,  il  leur  fît 
passer  en  secret  des  sommes  assez  considérables 
pour  qu'ils  pussent  vivre  selon  leur  rang.  Un 
jour  on  s'entretenait  d'une  fête  que  Barmécide 
avait  donnée  au  calife  ,  et  des  présens  qu'avaient 
reçus  tous  ceux  qui  avaient  seulement  entrevu 
la  fête  :  il  faut  convenir ,  dit  Aaron  ,  que  Bar- 
mécide est  le  plus  généreux  des  hommes. 

Le  visir  Osman  s'approcha  du  calife  et  lui 
dit  :  il  y  a  dans  le  Mézanderan  un  descendant 
des  mages  plus  généreux  encore  que  Barmécide. 
Aaron  fut  étonné  et  demanda  ce  qu'avait  fait 
ce  Guebre  pour  qu'on  pût  le  comparer  au  plus 
généreux  des  Musulmans. 

Commandeur  des  croyans ,  répondit  le  visir , 
ce  Guebre  ,  fils  d\m  laboureur  du  Corazan , 
qu'on  nomme  Meruza,  n'avait  qu'une  sœur; 
elle  était  belle ,   sensible  et  sage  :  ces  enfans 


SUR    LE     Catéchisme.        185^ 

avaient  Tun  pour  l'autre  le  goût  et  la  tendresse 
que  la  nature  et  leur  religion  devaient  inspirer 
à  deux  jeunes  gens  aimables  destinés  à  s'épou- 
ser ;  mais  ils  n'avaient  pas  cette  yvresse,  ce 
délire  de  l'amour  qu'éteint  nécessairement  l'ha- 
bitude d'être  toujours  ensemble.  Cependant 
tous  deux  attendaient  avec  impatience  le  mo- 
ment de  leur  mariage.  Mohu  (  c'est  le  nom  du 
jeune  Guebre  ,  disait  à  sa  sœur  :  que  ma  vie 
sera  heureuse  !  Je  Tcmploirai  toute  entière  à 
vous  servir  et  à  vous  aimer.  Ils  avaient  un  parent 
pauvre  qui,  de  la  culture  d'un  petit  champ, 
vivait  avec  son  fils  à  peine  dans  l'adolescence. 
Ce  parent  mourut.  Mohu  dit  à  son  père  :  le 
fils  de  notre  parent  est  sans  force  et  sans  expé- 
rience ;  donnez- lui  un  asjle  dans  votre  maison; 
vous  l'instruirez  à  la  sagesse  et  à  l'agriculture; 
je  cultiverai  avec  lui  son  champ.  Elmin  (  c'est 
ainsi  qu'on  nommait  le  j.  une  Guebre)  fut  reçu 
chez  Meruza  :  ce  jeune  homme  était  beau  , 
vertueux  et  tendre. 

Il  jouit  avec  yvrefse  des  services  et  de  la 
bienveillance  d'une  famille  innocente  et  sensible. 
Mohu  lui  donna  son  cœur,  et  reçut  le  sien; 
mais  la  jeune  Elija ,  sa  sœur ,  sentit  auprès 
d'Elmin  une  inquiétude  et  des  seniimens  dont 
elle  n'avait  pas  eu    l'idée.  Le  jeune  Elmin  ne 


I5>0  Commentaire 

pouvait  détourner  ses  regards  d'Elija.  Ils  se 
cherchaient  sans  cesse ,  et  ils  se  trouvjiient  tou- 
jours. Ils  avaient  mille  choses  à  se  dire  ,  quoi- 
qu'ils ne  dissent  pas  celle  qu'ils  avaient  le  plus 
d'envie  de  se  dire.  Elija  ne  répondait  plus 
qu'avec  distraction  aux  soins  délicats  et  em- 
pressés de  son  frère.  Il  lui  en  fit  des  reproches 
doux  et  tendres  ;  il  affligea  sa  sœur  et  ne  put  la 
changer.  Il  fut  malheureux,  mais  sur-tout  d'avoir 
affligé  sa  sœur.  Il  devint  triste  et  sombre;  sts 
yeux  étaient  abattus  ;  les  roses  delà  jeunesse 
n'embellissaient  plus  son  visage.  Un  jour  après 
l'avoir  attendu  long-terns,  on  le  chercha  dans 
sa  chambre  ,  où  l'on  trouva  ce  billet  pour 
Meruza  ;  uifîssez,  par  le  lien  sacré  ,  Elmin  et 
Elija  ;  leurs  cœurs  sont  unis  ,  et  ils  vous  aiment. 
Vous  recevrez  d'eux  les  soins  que  vous  pour- 
riez attendre  de  mon  cœur.  Je  vais  chez  Alsofan , 
ce  riche  parent  que  nous  avons  à  Bassora;  il 
m'a  promis  de  m'employer  dans  ses  affaires. 
J'espère  que  mon  travail  me  procurera  des  ri- 
chesses ,  qui  augmenteront  le  bonheur  d'Elmin 
et  d'Elija  ,  et  l'aisance  de  votre  vieillesse. 

Alsofan  était  le  négociant  le  plus  opulent  4«î 
Bassora  ;  il  envoyait  des  vaisseaux  à  MélinJc^ , 
dans  le  Gange  et  au  Cathai  ;  il  possédait  à  la 
campagne   une  belle    maison  ,   environnée   de 


SUR.    LE    Catéchisme.         15)1 

jardins,  de  vignes,  de  champs  de  riz  et  de  fro- 
ment. Il  plaça  dabord  Mohu  dans  sçs  comp- 
toirs; en  fort  peu  de  tems  il  fut  frafpé  de 
SCS  talens  et  de  son  exactitude.  Un  jour  il  le  fît 
venir  dans  sa  chambre  et  lui  dit  ;  Porozi ,  le 
chef  de  mes  facteurs ,  est  un  homme  qui  marche 
dans  les  voies  de  la  vertu  ;  mais  le  rayon  de 
Mitra  n'a  pas  éclairé  son  intelligence.  Il  fait 
des  fautes  qui  nuisent  à  mon  conmierce ,  et  il 
n'est  pas  assee  assidu  à  son  travail.  Je  compte 
dans  peu  lui  ôter  sa  pbce,  et  vous  l'occuperez. 
Mohu  donna  depuis  ce  moment  des  conseils  à 
Porozi;  bientôt  celui-ci  le  consulta  dans  toutes 
SCS  affaires,  et  cessa  de  faire  des  fautes.  Ce  chef 
des  facteurs  avait  une  femme  qu'il  aimait  beau- 
coup ,  et  des  enfans  en  bas  âge.  Depuis  qu'il 
était  secondé  par  Mohu ,  il  pouvait  donner  plus 
de  tems  aux  plaisirs  d'époux  et  de  père ,  et  il 
était  heureux.  Alsofan  fit  encore  venir  Mohu 
dans  sa  chambre  ,  et  lui  dit  :  j'avais  mal  connu 
Porozi  ;  c'est  un  homme  aussi  habile  que  ver-' 
lueux,et  jelui  conserverai  sa  place.  Mohu  fut 
charmé ,  et  continua  de  donner  ses  conseils  à 
Porozi.  Cependant  Alsofan  fit  encore  venir 
Mohu  ,  et  lui  dit  :  Mohu,  je  vous  estime  ,  vous 
m'êtes  cher ,  et  je  veux  avancer  le  moment  de 
votre  fortime.    Voilà   loo   tomans  que  vous 


b 


Ip2  Commentaire 

pouvez  mettre  dans  mon  commerce.  Quelque 
tems  après  Alsofan  envoya  Mohu  à  sa  maison 
de  campagne  ;  vous  méritez ,  lui  dit-ii ,  toute 
ma  confiance.  Le  fils  de  Meruza  doit  posséder 
à  fond  la  divine  science  de  l'agriculture;  voyez 
si  Mocodor  conduit  mes  biens  avec  intégrité 
et  avec  intelliger/ce:  je  vous  donne  un  pouvoir 
absolu  sur  lui  et  sur  mes  esclaves.  Mohu  partit 
après  avoir  laissé  des  mémoires  à  Porozi  sur 
la  conduite  qu'il  devait  tenir  dans  plusieurs 
affaires. 

Mohu  trouva  la  campagne  d'Alsofan  bien 
cultivée  :  Mocodor  était  intelligent ,  laborieux  , 
éclairé ,  mais  dur  envers  les  esclaves  qui  étaient 
sous  ses  ordres.  Les  infortunés  devinent  aisément 
le  cœur  de  l'homme  généreux.  Un  jour  les  es- 
claves d'  Alsofan ,  dépouillés  de  leurs  vêtemens, 
se  présentèrent  devant  Mohu  ;  le  plus  vieux 
d'entre  eux  prit  la  parole  et  lui  dit  :  jettes  les 
yeux  sur  nos  membres  décharnés  et  livides  ; 
voilà  l'état  où  nous  a  réduits  l'excès  des  travaux; 
nous  languissons ,  et  on  nous  punit  de  languir. 
Plusieurs  d'entre  nous  sont  morts  ;  le  reste 
demande  aux  dieux  de  pouvoir  bicniôt  ensevelir 
dans  le  sein  de  la  terre  ces  membres  énervés  qui 
ne  peuvent  plus  la  rendre  féconde.  Fais- nous 
mourir,  etvenges-nous  de  Mocodor.  Mocodor, 

dit 


SUR   LE   Catéchisme  15^3 

dit  Mohu ,  sera  sacrifié  à  la  justice  et  non  à  la 
vengeance.  Vivez  pour  servir  et  pour  aimer 
Alsofan  qui  est  innocent  de  vos  maux.  Mocodor 
fut  renvoyé.  Les  esclaves  reprirent  leurs  forces 
et  leur  santé.  Mohu  leur  fît  présent  d'une  partie 
des  100  tomans  que  lui  avait  donnés  Alsofan, 
Tout  le  monde,  disait-il,  doit  des  dédomma- 
gemens  à  l'innocent  qui  a  souffert  l'injustice  et 
la  douleur.  Mohu  emporta  dans  Èaffora  l'amour 
et  les  bénédictions  des  esclaves  d' Alsofan; 
celui-ci  augmenta  les  gages  de  Mohu  ;  et  crut 
pouvoir  lui  confier  un  vaisseau  qu'il  envoyait 
au  Cathai.  Il  lui  fit  encore  présent  de  loo 
tomans  qu'il  lui  permit  de  placer  sur  les  fonds 
du  vaifleau. 

De  la  première  somme  que  Mohu  avait  re- 
çue d'Alsofan ,  il  en  avait  d'abord  envoyé  20 
tomans  à  son  père  ,  et  autant  à  l'époux  d'Elija; 
il  écrivit  à  cette  sœur  si  chérie  :  je  veux  vous 
annoncer  que  tout  me  réussit  ;  mais  voici  le 
premier  jour  où  je  jouis  de  mes  succès.  Con- 
solez notre  père;  aimez  toujours  Elmin  ,  et 
souvenez-vous  de  Mohu. 

Au  moment  où  il  s'occupait  du  soin  de  faire 

charger  le  vaisseau  ,  il  vit  un  de  ses  matelots  qui 

versait  des  larmes  ;  il  lui  en  demanda  la  cause. 

J'ai  une  mère  ,  dit  ce  matelot ,  elle  commence 

Tome  ni,  N 


ip4  Commentaire 

à  éprouver  les  infirmités  de  l'âge  avancé;  mais, 
lui  dii  Mohu ,  pendant  votre  voyage  ,  restera- 
l-elie  sans  secours  ?  Elle  vivait ,  dit  le  matelot , 
du  prix  de  mon  travail ,  et  d'une  rente  placée 
sur  un  des  plus  riches  habitans  de  Bassora. 
Depuis  quelques  mois,  cette  rente  et  mon  tra- 
vail ne  suffisaient  pas  pour  rendre  sa  vieillesse 
douce  et  tranquille  :  j 'ai  vendu  la  rente ,  j'ai 
laissé  le  tiers  des  fonds  à  ma  mère  ,  j'emporte 
le  reste ,  avec  quelque  espérance  de  l'augmenter 
par  le  commerce.  Je  ne  dépenserai  pas  les  gages 
que  vous  me  donnerez  ;  ce  qui  pourra  m'en 
rester  et  les  profits  de  mon  commerce ,  servi- 
rom  à  remplacer  les  fonds  que  ma  mère  va 
consumer.  Pendant  votre  absence ,  dit  Mohu , 
personne  ne  prendra-t-il  soin  d'elle  ?  Seigneur, 
reprit  le  matelot ,  elle  aura  une  parente  sage 
et  douce  q,ui  lui  donnera  ses  soins;  mais  ,  ajouta- 
t-il ,  en  fondant  en  larmes  ,  elle  n'aura  pas  ceux 
d'un  fils.  Mohu  l'embrassa,  et  lui  dit  :  restez 
avec  votre  mère  ;  travaillez  auprès  d'elle  et  pour 
elle;  laissez-moi  l'argent  que  vous  destiniez  au 
commerce  ,  je  le  ferai  valoir,  et  permettez-moi 
d'y  ajouter  les  gages  que  je  vouS'  destinais. 

Il  y  avait  auprès  de  Bassora  ,  dans  une  petite 
maison  entourée  d'un  jardin ,  un  Guebre  et  sa 
femme,  que  leurs  mœurs  avaient  rendus  respcc- 


SUR.  LE  Catéchismi.         îpy 

tables ,  malgré  la  pauvreté  et  leur  religion.  IIj 
n'avaient  qu'une  fille;  elle  était  de  la  plus  grande 
beauté  ;  elle  avait  toutes  les  vertus  que  les  le- 
çons et  les  exemples  de  ses  parens  avaient  pu 
lui  donner.  Ils  avaient  éprouvé  dans  leur  peiit 
enclos  des  inondations  et  d'autres  accidens  quô 
leur  pauvreté  ne  pouvait  réparer.  Leur  fille , 
affligée  de  leur  situation,  leur  proposa  de  la 
vendre  à  Bagdad  ,  et  d'employer  pour  eux  le 
prix  de  sa  liberté.  Le  Gucbre  et  sa  femme  no 
pouvaient  se  déterminer  à  ce  sacrifice ,  dont  la 
seule  idée  leur  déchirait  le  cœur;  il  était  plus 
cruel  encore  pour  celle  qui  l'avait  proposé. 
Mohu  alla  les  trouver  :  vous  avez  ,  leur  dit-il , 
20  tomans  sur  le  vaisseau  que  je  vais  monter; 
à  mon  retour  ils  seront  au  moins  doublés  ;  re- 
cevez encore  ces  10  tomans,  et  employez-les 
à  réparer  votre  héritage.  La  belle  Neriza  ,  la 
fille  du  Guebre  ,  arrosa  les  mains  de  Mohu  de 
larnies  de  joie.  Mohu  fut  frappé  de  sa  beauté 
et  de  son  air  noble  et  tendre  ;  il  crut  démêler 
dans  la  joie  de  cette  belle  fille  le  plaisir  de 
conserver  la  liberté  de  donner  son  cœur. 

Mohu  partit  enfin  sur  un  vaisseau  chargé  de 
richesses.  Il  avait  déjà  doublé  Ceïlan ,  et  il 
arrivait  au  cap  de  ces  Malais  dont  les  courses 
désolent  toutes  les  mers  ;  il  vit  un  faible  vaisseau 


1^6  COMMBNTAIRI 

attaqué  par  un  puissant  corsaire  deMalaca.  Vos 
Etats  5  seigneur ,  étaient  alors  en  paix  avec  les 
pirates  de  ces  contrées  ;  mais  Mohu  pensait  que 
Ja  défense  du  faible  nous  donne  les  mêmes 
droits  et  nous  inspire  plus  de  devoirs  que  la 
défense  de  nous-mêmes.  Il  vole  au  secours  de 
l'Indien  ,  et  prend  le  corsaire  qu'il  renvoie  après 
l'avoir  désarmé. 

Arrivé  au  Cathai ,  il  vendit  sa  cargaison  dans 
peu  de  jours  ,  parce  qu'il  voulait,  en  gagnant 
beaucoup,  que  ceux  qui  négociaient  avec  lui,  • 
gagnassent  quelque  choses  par  la  même  raison, 
il  eut  bientôt  acheté  les  marchandises  qu'il  de- 
vait rapporter  à  Bassora  :  il  n'y  en  rapporta 
qu'une  partie  ',  son  vaisseau  était  trop  chargé , 
et  dans  i^e  tempête  il  fit  jeter  à  la  mer  quel- 
ques-unes des  richesses  qui  lui  étaient  propres. 
Il  sauva  toutes  celles  des  malheureux  qui  avaient 
fondé  sur  son  voyage  leurs  plus  grandes  es- 
pérances. 

De  retour  à  Bassora  ,  il  se  trouvait  assez  de 
biens  pour  iui-nicmc ,  mais  trop  peu  pour  les 
autres.  Il  dissimula  sa  situation  ,  dans  la  crainte 
que  quelque  malheureux  n'osât  plus  implorer  ses 
secours. 

Il  allait  souvent  voir  le  père  et  la  mère  de 
Neriza  i  ils  étaient  dans  l'aisance.  Ncriza  était 


lUR     LE     CATicHISME.  l^J 

plus  occupée  d'eux  et  du  soin  de  soulager  la 
veuve   et   l'orphelin ,  que   des  hommages  que 
lui  rendaient  les  jeunes  gens  de  la  ville  les  plus 
distingués.  C'était  sur- tout  au  milieu  de  cette 
famille  heureuse  que  Mohu  jouissait   du  bien 
qu'il  avait  pu  faire.  Il  leur  confia  un  jour  qu'il 
voulait  quitter  Bassora  et  acheter  une  métairie 
dans    le  Mézanderan  :  c'est ,  disait-il ,  un  pays 
abandonné  que  nos  ayeux  ont  fait  fleurir.  Les 
canaux  du  grand  Cosrou  y  attendent  des  mains 
industrieuses  pour  recevoir  encore  les  eaux  des 
fleuves  et  fertiliser  la  terre.  Mon  industrie  et 
mes  bienfaits  y  rappelleront  l'aisance;  sans  une 
grande  fortune  ,  j 'y  ferai  de  grands  biens.  Avec 
peu  de  richesses ,  on  peut  rendre   heureux  le 
pauvre  des  champs ,  et  il  faut  beaucoup  de  ri- 
chesses  pour  rendre  heureux  le  pauvre  des  villes. 
Je  regretterai  mon  bienfaiteur  Alsofan.  Je  vous 
regretterai  ;  cependant  si  j'apprends  que  Neriza 
trouve  un  époux  digne  d'elle....  En  prononçant 
ces  mots,  ses  yeux  devenaient  humides,  et  re- 
tenaient des  larmes  ;  les  yeux  de  Neriza  étaient 
en  pleurs.  Les  parens  de  cette  belle  fille  lais~ 
serent  voir  le  désir  qu'ils  avaient  de  l'avoir  pour 
gendre;  il  tressaillit  de  joie;   mais  il  n'accepta 
qu'après  s'être  assuré  que   Neriza   serait   heu- 
jreiise.   Je  le  serai ,  s'écria-telle ,  d'être  unie  à 

N  3 


•ijjS  Commentaire 

3'homme  que  j'aime ,  et  de  ne  faire  usage  que 
pour  lui  de  la  liberté  que  je  lui  dois. 

Avant  d'éfouser  Neriza,  Mohu  fit  venir  son 
père  à  Bassora  ;  c'est  de  lui  qu'il  voulait  rece- 
voir la  bénédiction  nuptiale  :  il  fît  venir  sa  sœur 
et  Elmin  ;  il  voulait  les  avoir  pour  témoins  de 
son  bonheur ,  augmenter  leur  bonheur  et  en 
jouir. 

Porozi ,  qui  par  les  soins  et  l'intelligence  de 
Mohu  ,  avait  fait  une  fortune  considérable  , 
quitta  sa  place  et  voulut  le  suivre  dans  le  Mé- 
zanderan.  La  place  de  Porozi  fut  donnée  à 
Elmin ,  qui  était  digne  de  l'occuper.  Mohu 
acheta  la  liberté  des  plus  vertueux  de  ces  es- 
claves d'Alsofan  qui  avaient  été  si  maltraités  par 
Mocodor  ;  il  se  faisait  un  plaisir  extrême  de  les 
faire  jouir  de  quelque  propriété  et  des  douceurs 
de  l'aisance  champêtre.  Il  partit ,  et  il  acheta 
une  métairie  et  beaucoup  de  terrain  dans  la  partie 
la  plus  inculte  du  Mczanderan.  Il  cultiva  ce 
pays  avec  art  et  avec  soin,  Porozi ,  les  parens 
de  Neriza ,  quelques  sages  et  quelques  pauvres 
sont  devenus  d'excellcns  agriculteurs.  Mohu 
s'occupe  d'eux  ,  les  éclaire  de  ses  conseils,  les 
secourt  de  SCS  dons  et  quelquefois  de  son  tra- 
vail. Neriza  s'occupe  avec  succès  de  la  maison  , 
des  plaisirs  de  son  époux  et  du  bien  qu'il  veut 


Taire.  La  santé  ,  le  contentement  pur  ,  une 
aisance  modeste ,  la  douce  joie,  grâce  à  Mohu, 
régnent  encore  dans  les  campagnes  du  Mé- 
zanderan. 

Lorsqu'Omar  eut  fini  son  récit  ,  on  agita 
beaucoup  la  question ,  lequel  était  le  plus  géné- 
reux de  Barmécide  ou  de  Mohu.  Ceux  qui 
attendaient  du  riche  ,  ou  de  grands  secours  .  ou 
des  fêtes  et  des  amusemens ,  prononcèrent  en 
faveur  de  Barmécide  ;  mais  les  sages  pronon- 
cèrent en  faveur  de  Mohu. 

Conclusion. 

Il  est  tems  de  terminer  ce  long  commentaire  : 
je  n'ai  pas  tout  dit  ;  mais  dans  quel  ouvrage 
faut-il  tout  dire  ?  Je  vais  présenter  un  résultai 
au  jeune  homme  que  j'ai  instruit;  il  y  verra 
le  but  auquel  doivent  le  conduire  les  routes, 
qu'il  a  parcourues  ;  et  ce  but  est  cette  perfec- 
tion de  caractère  que  les  anciens  moralistes  se 
sont  proposée  dans  leurs  leçons.  Si  mon  élevé 
a  fermé  son  ame  aux  passions  vicieuses ,  s'il 
a  cette  disposition  habituelle  à  aimer  ,  à  servir 
ses  semblables  ,  qui  est  véritablement  la  vertu  ^ 
il  a  fait  un  heureux  usage  des  années  de  son 
éducation  ;  mais  il  reste  homme ,  et  il  ne  doit 

N  4 


200  Commentaire 

pas  se  flatter  qu'il  sera  vertueux  tous  les  momensr 
de  sa  vie  ;  il  sera  encore  obligé  de  résister  à 
l-égoïsme  ;  et  plus  souvent  trompé  ou  subjugué 
par  les  illusions ,  ou  par  la  puissance  des  pas- 
sions ,  elles  déconcerteront  quelquefois  sa  pru- 
dence ;  elles  lui  feront  faire  des  actions  qui  se- 
ront opposées  à  ses  projets  d'habitude  ;  enfin  , 
trop  occupé  des  détails  de  sa  vie ,  il  en  oubliera 
quelquefois  l'ensemble  ,  &c. 

Ce  qui  reste  à  faire  à  l'instituteur ,  c'est  de 
perfectionner  dans  son  élevé  cette  constance  de 
caractère  et  cette  force  de  raison  avec  lesquelles 
on  ne  perd  pas  de  vue  ses  principes ,  et  on  ne 
perd  pas  le  courage  de  les  suivre.  Ce  sont  les 
âmes  amollies  et  non  les  âmes  égarées  qui  ne 
peuvent  se  pénétrer  du  sentiment  de  la  vertu. 
Il  n'y  a  point  de  condition  que  la  raison  et  le 
courage  ne  puissent  rendre  supportable.  Il  n'y 
a  point  de  conduite  qu'elle  ne  rende  meilleure. 

Lorsque  dans  la  première  enfance  j'ai  fami- 
liarisé mon  élevé  avec  les  objets  extraordinaires , 
et  que  je  lui  ai  fait  sentir  que  ce  qui  paraît  ter- 
rible ne  l'est  pas  toujours  ;  lorsque  j'opposai  en 
lui  la  crainte  de  la  honte  et  le  mépris  de  lui- 
même  à  la  crainte  excesisve  de  la  mort  et  de  la 
douleur  ;  lorsque  je  lui  fis  voir  les  dangers  sans 
nombre  attachés  h  la  crainte  du  danger;  lorsque 


SUR    LE    Catéchisme.         20 1 

je  fortifiai  son  corps  par  le  régime  et  l'exer- 
cice, et  lui  fis  acquérir  ainsi  le  sentiment  de  ses 
forces  ;  lorsque  dans  des  jeux  ,  quelquefois  pé- 
nibles, je  lui  fis  prendre  l'habitude  de  supporter 
facilement  ks  petites  douleurs  ;  lorsque  dans 
l'enfance  je  lui  appris  à  opposer  à  ses  maux 
physiques  les  joies  morales  ;  lorsque  Je  lui  fis 
tâter  toutes  les  douleurs  ,  et  lui  fis  avouer  qu'il 
pouvait  les  compter  pour  peu  de  chose,  je  le 
guéris  de  la  peur ,  je  fis  de  lui  un  brave  homme; 
je  lui  donnai  cette  espèce  de  courage  qui  n'est 
pas  rare  et  qu'on  appelle  la  valeur  ;  mais  je  le 
lui  donnai  à  un  degré  qui  n'est   pas  commun. 

En  formant  en  lui  l'homme  qui  garde  bien 
son  poste  dans  une  bataille ,  je  le  préparais  à 
devenir  l'homme  qui  garde  bien  le  poste  où  la 
vert)i  l'a  placé.  Il  a  le  courage  qui  triomphe 
d'un  ennemi,  et  celui  qui  triomphe  du  vice; 
cependant  cette  espèce  de  courage  n'est  point 
un  effet  nécessaire  de  l'autre  ,  il  est  le  fruit  de 
la  sagesse ,  et  la  sagesse ,  dit  Seneque ,  n'est 
jamais  tombée  par  hasard  dans  la  icte  de  per- 
sonne. 

J'ai  fait  entendre  à  mon  élevé  les  préceptes 
d'une  bonne  logique  ;  du  moment  que  l'expé- 
rience lui  a  donné  une  partie  des  idées  que  ces 
préceptes  renfermaient ,  je  lui  ai  montré  leur 


202  COMMENTAIRI 

application  ,  et  je  lui  en  ai  fait  prendre  l'habi- 
tude. Il  a  donc  du  jugement,  et  il  peut  se 
préserver  des  fausses  idées  que  donnent  les 
passions  ,  et  des  faux  raisonnemens  qu'elles  font 
faire.  Il  connait  leurs  sophismes  et  il  s'en  défie. 
Ses  opinions  morales  sont  fixées  ,  ses  principes 
sont  assurés;  avec  la  force  il  peut  donc  avoir  la 
prudence. 

Les  hommes  dont  l'esprit  est  incertain  n'ont 
que  des  volontés  vacillantes.  L'incertitude  et 
la  faiblesse  vont  toujours  de  compagnie.  Mon 
élevé  est  un  homme  qui  juge  bien  et  qui  a  la 
force  d'obéir  à  son  jugement.  Le  désir  de  plaire 
et  l'amour  des  plaisirs  ne  lui  ôteront  pas  plus 
cette  force  que  la  crainte  de  la  douleur.  Il  a 
non-seulement  de  la  raison ,  mais  il  en  a  l'amour, 
et  cet  amour  préserve  son  ame  d'erreur  et  de 
faiblesse. 

Voici  quelques  moyens  dont  je  me  suis  servi 
pour  lui  donner  cette  passion  pour  guide.  Je 
l'engageais,  comme  vous  savez,  à  suivre  ou 
ses  desseins  ,  ou  ses  études  avec  une  application 
constante  ;  je  disposais  sa  volonté  à  cette  per- 
sévérance sans  laquelle  on  n'achevé  rien  de 
grand  ou  de  difllcile  ,  sans  laquelle  on  n'est  point 
égal  à  soi-mcme  ,  sans  laquelle  enfin  on  n'est 
jamais  sûr  de   résister  ni  -âux  attaques  ni  aux 


svR   TB   Catéchisme.        103 

séductions  qui  nous  écartent  ou  de  nos  projets 
ou  de  nos  principes.  Nous  regardions  comme 
une  distraction  coupable,  ou  conmie  une  dis- 
sipation puérile  ,  l'attention  et  le  travail  que 
nous  donnions  à  un  ouvrage  même  uàle , 
lorsque  notre  premier  ouvrage  n'était  pas  ter- 
miné. 

En  même  tems  que  je  faisais  de  mon  mieux 
pour  donner  à  mon  élevé  une  volonté  persé- 
vérante,  je  lui  faisais  prendre  l'habitude  de 
résister  à  la  mode  ,  à  l'opinion  vulgaire  ,  aux 
séductions  de  l'enthousiasme  national.  La  masse 
du  genre  humain  ne  sera  peut-être  jamais  assez 
éclairée  pour  que  le  parti  de  la  foule  soit  sou  - 
vent  le  parti  de  la  raison.  Je  lui  disais  :  voyez 
si  cette  opinion  que  vous  allez  embrasser  est 
conforme  aux  principes  de  la  saine  morale,  si 
elle  ne  contredit  pas  ce  que  vous  devez  penser 
d'après  les  instructions  que  vous  avez  reçues. 
Ce  goût  qu'on  vous  inspire  est -il  compatible 
avec  l'amour  de  vos  devoirs  ,  avec  le  genre  de 
plaisirs  que  vous  devez  rechercher  et  qui  con- 
viennent à  votre  caractère  et  à  votre  situation  ? 
Cet  usage  auquel  vous  vous  soumettez  ,  n'est  il 
pas  opposé  à  des  pratiques  plus  sensées  que  la 
prudence  vous  conseille  ? 

Après  lui  avoir  parlé  ainsi ,  Je  le  tenais  en 


204  Commentaire 

garde  contre  deux  ennemis  très-puissans  dar>s 
nos  sociétés ,  le  ridicule  et  la  mauvaise  home  ; 
je  l'associais  quelquefois  à  de  jeunes  gens  qui 
avaient  toute  la  légèreté  et  les  moeurs  de  leur 
siècle  et  de  leur  âge.  Ils  lui  proposaient  des 
actions  que  sa  raison  désapprouvait,  et  il  savait 
leur  résister.  On  tournait  en  ridicule  mon  jeune 
Caton;  ce  rôle  était  d'abord  difEcile  à  soutenir, 
et  il  le  soutenait  avec  quelque  peine.  Mais  je 
lui  disais  :  en  quoi  avez- vous  manqué  à  vos 
devoirs  ?  comment  avez-vous  blessé  la  justice  ? 
quel  bien  avez-vous  négligé  de  faire?  quel  tort 
avez-vous  fait  aux  autres  ou  à  vous-même? 
Ces  questions  suffirent  pour  lui  faire  sentir 
l'ineptie  et  les  inconvéniens  de  la  mauvaise 
honte.  Quant  au  ridicule ,  je  lui  ai  fait  remar- 
quer depuis  long-tems  qu'il  tombait  sur  la 
conduite  hors  d'usage  ,  et  que  lorsque  l'usage 
n'était  pas  raisonnable  ,  être  ridicule  pour  y 
avoir  manqué ,  c'était  être  plus  sîir  qu'on  était 
sage  et  sensé. 

Au  reste,  j'ai  prompiement  fait  passer  mon 
jeune  homme  de  cette  folle  compagnie  à  la  so- 
ciété des  hommes  qui  ont  de  la  raison.  Ceux-ci 
l'ont  accueilli ,  caressé  ;  ils  ont  senti  ce  qu'il 
méritait  d'estime.  Il  jouit  des  agrémcns  de  cette 
bonne  compagnie  j  mais  je  veux  qu'il  jouisse 


SUR.    LE    Catéchisme.         205* 

plus  encore  de  sa  conscience.  J'ai  voulu  depuis 
Jong-tems  qu'il  n'attendît  pas  d'un  éloge  ou 
d'une  censure  ce  qu'il  doit  penser  de  sa  con- 
duite; je  ne  veux  pas  que  les  opinions  variables 
d'un  public  inconstant  décident  de  ses  opinions , 
ni  la  mode ,  de  ses  actions. 

L'amour  extrême  des  amusemens  et  des  plai- 
sirs attaque  ou  mine  insensiblement  la  plupart 
des  vertus.  Je  n'ai  pas  épargne  à  mon  élevé  ies 
leçons  de  tempérance  ;  mais  je  fais  plus  :  je 
veux  qu'il  puisse  s'arracher  à  ses  jouissances ,  il 
est  tems  qu'il  en  prenne  l'habitude. 

Nous  avions  l'occasion  de  former  ensemble 
une  partie  agréable  ,  rien  ne  semblait  s'y  oppo- 
ser ,  nos  devoirs  étaient  remplis,  et  nous  étions 
au  moment  de  nous  amuser  sans  remords.  J'ai 
fait  naître  tout  à  coup  de  nouveaux  devoirs; 
un  des  compagnons  de  mon  élevé  va  être  puni 
comme  coupable  ,  et  nous  sommes  sûrs  qu'il 
est  innocent  ;  il  faut  courir  le  justifier.  Il  me 
survient  une  incommodité  ,  je  ne  puis  sortir  , 
et  il  convient  que  mon  élevé  reste  auprès  de 
moi.  Un  de  nos  voisins  est  affligé ,  allons  le  con- 
soler; une  famille  que  nous  connaissons  est  dans 
le  beooin ,  portons-lui  des  secours. 

Voilà  des  actions  que  j'obtiendrai  facilement 
de  mon  élevé  quand  il  aura  les  idées  et  le  sen- 


ào6  Commentaire 

timent  des  vertus  ,  et  lorsque  le  plaisir  de  les 
exercer  est  devenu  pour  lui  une  jouissance. 

Je  puis  lier  dans  sa  tête  les  idées  du  pUiâir  à 
celle  du  sacrifice  du  plaisir  j  à  ce  sacrifice  j 'aurai 
soin  de  faire  succéder  des  amusemens  plus  pi- 
quans  que  ceux  que  nous  avons  sacrifiés.  Je 
n'aurai  pas  l'air  d'avoir  rien  préparé  ,  et  sans 
que  je  fasse  moi-même,  ou  sans  que  j'engage 
mon  élevé  à  faire  aucune  réflexion,  j'aurai  fait 
agir  sur  lui  le  pouvoir  de  la  liaison  des  idées. 

Les  sens  commandent  à  l'enfance.  Dans  la 
jeunesse  ,  le  sixième  sens  est  terrible  ,  et  à  tout 
âge  les  sens  conservent  sur  la  plupart  des  hom- 
mes une  redoutable  puissance.  J'ai  appris  à  mon 
élevé  à  commander  à  ses  sens;  mais  je  veux  à 
présent  qu'il  jouisse  de  son  empire.  Il  sait  ré- 
sister à  lui-mcme  ,  et  il  est  de  tous  les  hommes 
celui  qu'il  refuse  avec  le  moins  d'embarras. 
Tantôt  il  s'applaudit  de  renoncer  à  des  mets 
qu'il  trouve  délicieux  ,  à  des  parfums  qu'il  aime, 
à  des  spectacles  qui  l'enchantent  ;  tantôt  il  est 
content  de  s'être  arraché  aux  douceurs  du  som- 
meil ,  de  s'être  privé  d'un  vêtement  agréable , 
d'un  siège  voluptueux  ;  il  s'essaie  à  braver  toutes 
les  températures  de  l'air  ;  il  veut  apprendre  à 
connaître  la  pauvreté  qui  ôte  tant  de  jouissances  , 
îl  vit  quelquefois  comme  s'il  était  pauvre ,  ec 


SUR.    LE    Catéchisme,         207 

il  ne  se  trouve  pas  fort  à  plaindre;  dans  la  suite 
il  ne  sera  pas  tourmenté  de  la  soif  des  richesses 
ni  de  la  crainte  de  les  perdre  ;  il  sent  que  s'il 
vient  jamais  à  changer  de  fortune ,  il  ne  fera 
que  changer  de  venus.  Le  voila  disposé  pour 
jamais  à  la  tempérance  ,  prise  dans  le  sens  que  les 
anciens  lui  ont  donné. 

Convaincu  que  les  chagrins  qui  durent ,  tuent 
toute  espèce  de  courage ,  j'aurai  soin  que  les 
siens  ne  soient  pas  durables  ;  je  ne  l'abandon- 
nerai pas  même  à  cette  douce  mélancolie,  qui 
accompagne  les  douleurs  dont  on  s'honore  , 
mais  qui  affaiblit  les  âmes  sensibles. 

J'ai  voulu  qu'il  sût  s'opposer  aux  intérêts  les 
plus  chers  de  son  cœur  ;  je  lui  ai  tendu  des 
pièges,  dont  il  s'est  démêlé  seul  ou  avec  peu 
de  secours,  et  que  j'ai  su  lui  cacher.  Son  ami 
ou  le  domestique  qu'il  affectionne,  ont  eu  avec 
des  étrangers  une  querelle  dans  laquelle  ils  avaient 
tort  ;  mon  élevé  a  été  choisi  pour  juge  :  je  lui 
ai  rappelé  ce  qu'il  devait  à  l'amitié  et  à  la  re- 
connaissance ;  j'ai  vu  son  cœur  plein  de  ces 
sentimens.  Il  s'est  rappelé  les  idées  de  la  justice 
sans  laquelle  il  n'y  a  pas  de  vertus;  la  justice, 
qui  est  la  base  essentielle  de  tous  les  devoirs, 
sans  laquelle  il  n'y  a  ni  société  ni  patrie  ;  la 
justice  enfin,  à  laquelle  il  faut  savoir  sacrifier 


22o8  C    O    M    M    E    N    T    A    I    p.    E 

les  passions  vertueuses.  Alors  il  a  condamné  , 
en  pleurant  ,  celui  qu'il  aime  ;  mais  il  a  été 
consolé  par  le  plaisir  de  sentir  que  dans  les 
circonstances  les  plus  délicates  il  pouvait  être 
juste. 

Si  l'on  n'a  point  le  courage  d'esprit  sans  avoir 
pris  l'iiabitude  de  donner  à  sa  volonté  de  la 
persévérance,  on  n'a  point  parfaitement  ce  cou- 
rage lorsqu'on  ne  sait  pas  changer  à  propos 
de  vues  ,  de  projets  et  de  travail.  L'orgueil  fait 
des  opiniâtres  qui  se  croient  fermes;  leurs  tctes 
étroites  conservent  leurs  idées  parce  qu'elles 
sont  incapables  d'en  recevoir  de  meilleures.  On 
peut  être  persévérant  par  paresse  ;  la  paresse 
aime  à  finir  comme  elle  a  commence.  Souvent 
pour  s'épargner  la  peine  d'examiner  les  raisons 
d'un  changement ,  on  se  détermine  à  ne  pas 
changer.  Vous  revenez  quelquefois  par  habitude 
au  genre  de  vie  auquel  votre  raison  vous  avait 
fait  renoncer. 

Après  avoir  vu  que  l'impossibilité  de  changer 
ou  de  fixer  le  cours  de  ses  idées  était  également 
contraire  au  courage  de  la  raison  ,  j'ai  appris  à 
mon  élevé  à  quitter  un  travail  pour  un  autre  ; 
celui  qui  est  de  son  goût  pour  celui  que  j'ai 
choisi;  la  pensée  qui  l'occupe  pour  celle  dont 
je  veux   l'occuper.    Il  conserve   cependant  sa 

force 


IVR     LE     CatÉCHISMI.  20^ 

force  de  volonté,  puisqu'il  est  toujours  déter- 
miné à  faire  ce  qu'il  y  a  de  plus  honnête  ,  de 
plus  juste  et  déplus  utile.  Cependant  son  esprit 
ferme  et  flexible  apprend  à  passer  avec  courage 
d'une  occupation  à  l'autre  ,  selon  que  la  raison 
l'exige.  Il  sait  non-seulement  ce  qu'il  faut  faire  ^ 
mais  il  est  en  état  de.  choisir  le  moment  où  il 
peut  à  propos  agir  ou  ne  pas  agir. 

Ce  qui  lui  a  le  plus  assuré  cet  heureux  avan- 
tage ,  c'est  qu'après  lui  avoir  donné  une  bonne 
logique ,  les  idées  de  l'ordre  ,  et  l'amour  de  l'or- 
dre ,  toutes  ces  idées  l'ont  éclairé  sur  le  choix 
de  ses  actions,  de  ses  vues  ,  de  ses  projets,  sur 
la  sage  distribution  de  son  tems,  sur  l'emploi 
de  toutes  ses  facultés  ,  sur  les  règles  auxquelles 
il  doit  soumettre  toute  sa  vie.  Ces  règles  sont 
celles  de  la  justica.  Les  premières ,  dit  Cicéron  , 
c'est  de  ne  faire  jamais  de  mal  à  personne  que 
dans  le  cas  de  sa  défense  personnelle  et  celle  dcses 
propriétés  :  j  y  ai  ajouté  le  respect  pour  l'emploi 
du  tems  ,  pour  les  goûts  ,  pour  les  besoins  des 
autres. 

.  Je  voudrais  ne  point  répéter  ce  que  j'ai  dit 
au  commencement  de  ce  commentaire  ;  mais 
je  ne  puis  me  dispenser  de  dire  encore  ici  que 
c'e^t  à  Thabitude  de  se  conduire  par  les  idées  de 
l'ordre  et  à  l'amour  de  l'ordre  que  mon  élevé 
Tome  m.  O 


910  CoMMENTAlRS 

devra  l'attention  d'examiner  si  l'action  qu'il  va 
faire  ,  la  passion  qu'il  éprouve ,  le  dessein  qu'il 
veut  suivre ,  le  travail  qu'il  va  commencer  , 
ne  sont  point  contraires  au  plan  général  de  sa  vie. 

Voilà  les  moyens  qui  lui  ont  servi  à  le  rendre 
maître  de  lui-même;  mais  l'étude  assidue  de 
son  caractère  et  du  genre  de  son  esprit  a  dû 
contribuer  beaucoup  à  lui  donner  cet  heureux 
empire.  Je  l'ai  accoutumé  àcs  l'enfonce  à  s'exa- 
miner :  il  a  été  convaincu  de  Tintérêt  qu'il 
avait  à  se  connaître;  il  a  osé  se  parler  vrai; 
c'est  l'acte  le  plus  courageux  de  l'homme,  et  le 
plus  nécessaire  à  celui  qui  tend  plus  à  la  sagesse 
qu'il  ne  se  flatte  d'être  sage. 

L'élevé  que  j'ai  essayé  de  former ,  est  sage 
cependant  à  peu  près  autant  que  l'homme  peut 
l'être.  Docile  à  la  nature  sans  en  être  l'esclave  , 
il  cède  à  ses  penchans  et  ne  leur  est  point  soumis. 
Il  ne  se  dit  point  cette  phrase  de  Malebranche, 
qui  est  même  le  litre  d'un  de  ses  chapitres  : 
//  /dut  fuir  le  plaisir  ,  quoiqu'on  rende  heureux  ; 
mais  il  se  dit  que  les  jouissances  ne  doivent 
nuire  nia  sa  santé,  ni  à  ses  devoirs,  et  qu'elles 
doivent  le  plus  souvent  servir  au  bonheur  des 
autres.  Ce  sont  les  scntimcns  des  passions  ver- 
tueuses qu'il  a  soin  de  nourrir  dans  son  cœur, 
et  qui  occupent  ses  pensées.  Il  honore  son  père 


itR   ht   Catéchisme  211 

et  sa  mère  comme  des   dieux;  il   regarde  ses 
frères  et  ses  sœurs  comme  des  amis  qu'il  doit 
chérir  et  servir.  S'il  a  une  épouse  ,  il  la  rend 
heureuse ,  et  il  jouit  avec  elle  des  succès  et  du 
bonheur  de  ses  enfans.  Il  jouit  de  l'amitié  ,  de  Ja 
reconnaissance,  de  sa  bonté  ,  de  sa  générosité  , 
de  tous  les  seniimens  les  plus  délicieux  de  l'ame. 
Il  est  utile  à  ses  concitoyens  par  son  travail, 
ses  secours  ,  ou  ses  exemples.  S'il  se  croit  ca- 
pable de  les  servir  dans  des  emplois  distingués  , 
il  sollicite  ces  emplois  ;  mais  dans  la  route  de 
l'ambition  ,  il  n'est  ni  le  détracteur  ni  l'ennemi 
de  ses  rivaux  :  les  a-t-il  devancés  'i  il  les   sou- 
tient ou  il  les  guide.  Il  peut  demander  des  ré- 
compenses et  non  des  grâces.  S'il  trouve  que 
ses  richesses  ne  suffisent  ni  à  ses  besoins  ,  ni  à 
sa  bienfaisance ,  c'est  par  une  industrie  active 
et  innocente  qu'il   veut   les   augmenter.   S'il  a 
besoin  d'ajouter  au  contentement  que  lui  donne 
sa  vertu  ,  la  jouissance  de  la  gloire  ,  c'est  par  de 
nobles  efforts  et  de  grands  travaux  qu'il  cherche 
à  la  mériter  ;  mais  il  n'est  jamais  censeur  sévère 
de  ceux  qu'il  voudrait  ou  égaler  ou  surpasser. 
Le  plaisir  d'admirer  ,  la  certitude  que  ceux  qui 
prétendent  à  la  gloire   rendent  des  services  à 
l'humanité  ,  le  préservent  de  l'envie.  Il  connaît 
les   supplices  que   fait    souffrir   cette  affreuse 

O  2 


21:2  Commentaire 

passion,  ainsi  que  la  colère,  la  haine,  la  ven- 
geance, &:c.  Il  ne  leur  permet  pas  d'occuper 
son  cœur;  il  y  entrelient  toutes  ïqs  passions 
qui  tiennent  au  sentiment  de  l'amour ,  et  la 
douce  persuasion  d'avoir  été  raisonnable  et  juste. 
Dans  la  solitude,  il  jouit  de  sa  vie  passée,  de 
sa  vie  présente  ,  et  des  jours  que  la  nature  lui 
promet  encore.  Il  lit  sur  les  visages  de  quicon- 
que a  des  vertus,  Tesiime,  la  confiance  et  l'amour 
qu'il  inspire.  Dans  les  privations  qu'il  s'impose  , 
et  que  les  esprits  pusillanimes  trouveraient  pé- 
nibles 5  il  jouit  du  plaisir  sublime  d'avoir  sacrifié 
ses  jouissances  à  la  bonté  ,  à  la  justice,  à  la 
prudence,  à  la  tempérance;  il  dirait,  comme 
Agésilas  :  j'aime  mieux  dompter  une  passion 
qu'une  ville.  Son  imagination  ne  prête  ni  de  la 
force  aux  obstacles  qu'il  rencontre ,  ni  des 
charmes  aux  objets  de  ses  passions,  ni  du  ter- 
rible au  danger.  Il  n'a  de  maux  que  ceux  qui 
sont  inséparables  de  la  nature  humaine  ;  ils 
l'instruisent  sans  l'accabier.  Quelle  douleur  , 
quelle  infortune  n'est  pas  accompagnée  en  lui 
de  voluptés  nobles  et  pures  !  La  vertu  intrépide 
est  le  caractère  distinctif  de  son  ame  ;  il  ras- 
semble dans  le  moment  des  tentations  dange- 
reuses les  forces  que  ses  belles  passions  et  ses 
principes  lui  ont  données.    Dans  les  momcns 


ANALYSE 

HISTORIQUE 
DE  LA  SOCIÉTÉ. 


a  8  Y   ' 


M.  JH. 


V 


INTRODUCTION. 

Uans  cette  analyse  j*ai  rapidement  es- 
quissé les  tableaux  des  Peuples  les  plus 
célèbres.  On  y  verra  leurs  gouvernemens, 
quelques  lois  morales ,  leurs  habitudes , 
leurs  succès,  leur  décadence,  les  effets  des 
lois ,  des  circonstances ,  des  situations ,  &c. 
C'est  peut-être  la  partie  de  mon  ouvrage 
où  je  remplis  le  moins  mal  Tespérance  que 
donne  ce  titre  :  les  Principes  des  Mœurs 
che:^  toutes  les  Nations,  J'ai  terminé  cette 
analyse  en  1788.  J'ai  été  long-tems  depuis 
sans  m'en  occuper  :  lorsque  j'ai  voulu  la 
corriger ,  j'ai  senti  les  effets  de  l'âge ,  qui 
ajoutent  à  ma  faiblesse  naturelle  :  je  n'ai 
plus  le  tems  de  différer  ;  et  le  bonheur  où 
j'aspire  ,  c'est  toujours  que  mes  essais 
fassent  faire  quelque  chose  de  meilleur. 


.O'i- .. 


ANALYSE 

HISTORIQUE 
DE  LA  SOCIÉTÉ. 

1-/ES  frasmens  de  l'histoire  ancienne  nous  ont 
transmis  le  tableau  de  quelques  peuples  composés 
d'un  petit  nombre  de  familles  ,  qui  vivaient  sans 
chefs  et  sans  lois  aux  bords  des  grands  fleuves, 
dans  le  fond  des  forêts,  ou  environnés  de  vastes 
prairies.  Telles  ont  été  quelques  hordes  de  Scythes 
et  de  Sarmates  j  tels  étaient  plusieurs  peuples 
Germains  du  tems  de  Tacite,  quelques  Bretons, 
lorsque  César  descendit  dans  la  Grande-Bretagne  ; 
une  foule  de  petites  nations  d'Afrique  et  d'Arabie 
au  tems  de  Diodore  j  tels  sont  encore  ces  peuples 
que  nous  nommons  sauvages,  et  qui  sont  semés 
de  loin  en  loin  au  nord  de  l'Asie ,  sur  les  bords 
des  mers  australes,  dans  quelques  îles  de  la  mer 
Pacifique,  dans  plusieurs  contrées  du  Nouveau- 
Monde. 

Nous  ne  trouvons  dans  aucune  histoire  la 
manière  dont  l'homme  a  passé  de  l'état  sauvage 
a  la  civilisation  :  nous  la  trouvons  dans  les  écrits 
de  quelques  philosophes,  et  mieux  encore  dans 


llO  A  N  A  L  Y  s  E     ttl  s  T  ORI  QU  E 

les  fictions  des  poètes.  Ici,  la  déesse  de  l'agri- 
culture ,  Cérès ,  a  fait  les  premières  lois  j  là , 
Mercure,  le  dieu  de  l'industrie  et  de  la  persua- 
sion, a  civilisé. les  peuples j  Pan,  le  dieu  des 
troupeaux,  traîne  à  sa  suite  les  faunes  et  les 
satyres.  Suivons  ces  emblèmes ,  et ,  avec  le  secours 
de  la  philosophie ,  développons  les  vérités  qu'ils 
laissent  appercevoir. 

La  chasse ,  la  pêche ,  les  fruits  de  quelques 
arbres  sont  la  subsistance  des  premiers  sauvages. 
Au  retour  de  la  pêche  ou  de  la  chasse ,  faites  en 
commun  ,  les  membres  de  la  société  partagent 
le  poisson  ou  le  gibier.  Les  fruits  des  campagnes 
appartiennent  a  la  nation  entière  ^  chacun  des 
individus  ne  possède  en  propre  que  sa  cabane  et 
ses  armes. 

Mais  des  sauvages  voisins  viennent  chasser  dans 
la  forêt ,  pêcher  dans  la  rivière ,  enlever  les  fruits 
qui  nourrissaient  la  peuplade  :  elle  combat  pour 
ses  alimens ,  les  vainqueurs  font  quelques  prisoiv- 
niers ,.  en  sacrifient  plusieurs  à  la  vengeance  j 
ils  leur  font  souffrir  les  plus  horribles  tourmens , 
que  ces  malheureuses  victimes  supportent  avec 
le  plus  grand  courage.  La  peuplade  adopte  quel- 
ques-uns des  prisonniers  auxquels  on  a  laissé  la 
vie  'j  ce  vieillard  donne  à  l'un  d'eux  la  place  de 
son  (ils  qu'il  a  perdu  y  une  femme  dont  le  mari  a 


DE      LA      SoclÉté.  Itl 

été  tué,  le  remplace  de  même.  Ces  prisonniers 
sont  agrégés  et  point  soumis.  Il  a  fallu  du  temS 
à  l'homme   pour  inventer  l'esclavage. 

On  fait  la  paix,  on  en  stipule  les  conditions > 
et  les  deux  nations  indépend-intes  s'imposent 
des  lois  qu'elles  jurent  d'observer.  Ainsi  le  droit 
des  gens  est  né  avant  les  lois  des  sociétés.  Les 
premières  lois  sont  celles  qui  lient  les  nations 
cntr'elles ,  tandis  que  les  membres  de  chaque 
nation  ne  sont  liés  que  par  un  petit  nombre  de 
conventions  et  d'usages  auxquels  on  est  toujours 
libre  de  manquer. 

Cependant  le  gibier ,  lassé  par  des  chasses 
fréquentes ,  déserte  la  forêt  qu'il  habite  ;  les 
poissons  des  mers  se  sont  transportés  sur  d'autres 
rivages;  les  rigueurs  du  froid,  l'excès  des  cha- 
leurs ou  les  tempêtes ,  ont  détruit  les  richesses 
des  campaî^nes  ;  la  société  souffre,  une  partie 
périr,  le  reste  hnguit  misérable. 

D  ins  cet  état  l'un  s'est  nourri  de  quelque  plante 
ou  de  quelque  grain  qu'il  avait  vu  manger  aux 
animaux.  On  découvre  le  secret  de  faire  naître 
ces  grains  ou  ces  plantes. 

Les  soins  que  demande  ccre  faible  agriculture 
sont  d'abord  confiés  aux  femuies-,  la  chasse,  la 
pêche,  la  guerre,  sont  encore  les  seules  fonc- 
lions  de  l'homme. 


I 


211      Analyse   historique 

Lorsque  le  sauvage  passe  quelque  tems  sans 
voir  courir  dans  la  torét ,  ou  nager  clans  les  eaux 
les  êtres  qui  feront  demain  sa  subsistance  ,  il  donne 
plus  d'attention  à  l'avenir  j  bientôt  les  produits 
de  la  nouvelle  agriculture  sont  distribués  égalç* 
ment  dans  toutes  Içs  cabanes. 

Content  de  ces  nouveaux  alimens ,  le  sauvage 
veut  les  multiplier  j  il  cherche  les  moyens  d'en 
rendre  la  culture  plus  facile,  il  fait  dans  ce  genre 
des  découvertes  qui  le  mènent  à  d'autres  j  5* 
curiosité  a  pris  un  degré  de  force  \  il  observe  la 
nature  avec  un  intérêt  qui  s'augmente  j  il  médite  , 
et  l'espérance  d'un  nouveau  plaisir ,  ou  d'échapper 
à  de  nouvelles  privations,  lui  donne  enhn  quel- 
qu'inveniion  j  mais  elle  est  long -tems  lente  et 
bornée. 

La  nécessité  de  s'occuper  ensemble  de  plusieutç 
manières  de  subsister,  établit  de  nouvelles  rel^-r 
tions  de  l'homme  à  l'homme.  On  a  un  peu  plus 
de  raisonnement,  quelques  motih  de -plus  de 
se  lier  ensemble,  quelques  motits  de  se  diviser. 
L'habitude  de  se  nourrir  de  végétaux,  et  de  ue 
plus  dévorer  si  souvent  Icut  proie  sanglante  et 
vivante  encore ,  orc  quelque  chose  à  la  férocité 
des  hommes. 

Les  femmes,  dont  les  soins  et  les  travaux  as^ 
surent    une   subsistance   facile ,   deviennent  plcv^ 


DE    LA    Société.  m 

été  tué ,  le  remplace  de  même.  Ces  prisonniers 
sont  aggrégés  et  point  somuis.  Il  a  fallu  du  tems 
à  Thonime  pour  inventer  resciavage. 

On  fait  la  paix  ;  on  en  stipule  les  conditions  , 
et  les  deux  nations  indépendantes  s'imposent 
des  lois  qu'elles  jurent  d'observer.  Ainsi  le  droit 
des  gens  est  ne  avant  les  lois  des  sociétés.  Les 
premières  lois  sont  celles  qui  lient  les  nations 
entr'elles  5  tandis  que  les  membres  de  chaque 
nation  ne  sont  lies  que  par  un  petit  nombre  de 
conventions  et  d'usages  auxquels  on  est  toujours 
libre  de  manquer. 

Cependant  le  gibier  ,  lassé  par  des  chasses 
fréquentes,  déseiie  la  forêt  qu'il  habite;  les 
poissons  des  mers  se  sont  transportés  sur  d'autres 
rivages;  les  rigueurs  du  froid  ,  l'excès  des  cha- 
leurs ou  les  tempêtes  ,  ont  détruit  les  richesses 
des  cainpagnes  ;  la  société  souffre  ,  une  partie 
périt ,  le  reste  languit  misérable. 

Dans  cet  état  l'u  n  s'est  nourri  de  quelque  plante 
ou  de  quelque  grain  qu'il  avait  vu  manger  aux 
animaux.  On  découvre  le  secret  de  faire  naître 
ces  grains  ou  ces  plantes. 

Les  soins  que  demande  cette  faible  agriculture 
sont  d'abord  confiés  aux  femmes  ;  la  chasse  ,  la 
pêche ,  la  guerre  sont  encore  les  seules  fonctions 
de  l'homme. 


iii       Anayyse    historique 

Lorsque  le  sauvage  passe  quelque  tems  sans 
voir  courir  dans  la  forêt ,  ou  nager  dans  les  eaux  ^ 
les  êtres  qui  feront  demain  sa  subsistance ,  ii 
donne  plus  d'attention  à  l'avenir  ;  bientôt  les 
produits  de  la  nouvelle  agriculture  sont  distri- 
bués également  dans  toutes  les  cabanes. 

Content  de  ces  nouveaux  alimens  ,  le  sauvage 
veut  les  multiplier  ;  il  cherche  les  moyens  û'en 
rendre  la  culture  plus  facile ,  il  fait  dans  ce 
genre  des  découvertes  qui  le  mènent  à  d'autres  ; 
sa  curiosité  a  pris  un  degré  de  force  ;  il  observe 
Ja  nature  avec  un  intérêt  qui  s'augiriente  ,  il 
inédite,  et  l'espérance  d'un  nouveau  plaisir, 
ou  d'échapper  à  dQS  nouvelles  privations ,  lui 
donne  enfin  quelque  invention  ;  mais  elle  est 
long-tems  lente  et  bornée. 

Lanccessité  de  s'occuper  ensemble  de  plusieurs 
manières  de  subsister  ,  établit  de  nouvelles  rela- 
tions de  l'homme  à  l'homme.  On  a  un  peu  plus 
de  raisonnement  ,  quelques  motifs  de  jlus  de 
se  lier  ensemble,  quelques  motifs  de  se  diviser. 
L'habitude  de  se  nourrir  de  végétaux  ,  et  de  ne 
plus  dévorer  si  souvent  leur  proie  sanglante  et 
vivante  encore  ,  ôte  quelque  chose  à  la  fcrociié 
des  hommes. 

Les  femmes  dont  les  soins  et  les  travaux  assu- 
rent une  subsistance   facile  ,    deviennent    plus 


»ï    LA    Société.  iij 

chères.  Ce  désir  si  naturel  à  l'homme ,  d'être 
mieux  quand  il  commence  à  être  bien ,  anime 
encore  ses  recherches.  Il  connaît  des  grains  co- 
mestibles d'une  autre  espèce  ;  il  voit  qu'on  peut 
apprivoiser  certains  animaux  ,  et  se  trouver  de 
nouveaux  compagnons  dociles  et  sensibles.  Le 
lait  de  quelques  animaux  ajoute  à  la  nourriture 
du  sauvage. 

Il  reste  dans  la  peuplade  quelques  hommes 
attachés  à  l'antique  indolence  de  leurs  pères. 
Des  femmes  industrieuses  et  actives  ont  plus 
contribué  que  leurs  voisines  à  l'abondance  du 
canton. 

Peut-on  partager  sans  quelque  regret ,  le  fruit 
de  ses  travaux  avec  ceux  qui  consomment  sans 
reproduire  ?  Est-il  juste  que  le  plus  laborieux 
ne  soit  pas  le  mieux  traité  dans  le  partage  ï  On 
se  plaint  de  ces  paresseux  ;  ils  sont  en  grand 
nombre  ,  et  il  n'y  a  ni  loi  qui  les  condamne  ,  ni 
autorité  qui  les  punisse.  La  femme  active  , 
l'homme  laborieux  sont  prêts  à  se  décourager. 

Une  femme  de  sens  propose  un  jour  à  son 
mari  et  à  sa  famille  une  grande  nouveauté  : 
partageons  ,  dit-elle  ,  le  terrein  qui  nous  envi- 
ronne ,  et  que  chaque  famille  recueille  seule  le 
fruit  du  champ  qu'elle  aura  semé. 


114       Analyse    historique 

Cette  proposition  révolte  le  grand  nombre 5 
Iqs  uns  tremblent  qu'on  ne  néglige  trop  la  chasse 
et  qu'on  ne  devienne  moins  propre  à  la  guerre  ; 
d'autres  prévoient  qu'ils  vont  être  forcés  au  tra- 
vail :  on  craint  que  les  intérêts  s'étant  divisés  ,  il 
n'y  ait  moins  d'union  entre  les  familles;  et  ce 
qui  est  bien  pis ,  qu'il  ne  s'introduise  quelqu'iné- 
galité.  On  n'en  connaissait  pas ,  lorsque  les 
produits  de  la  chasse ,  de  la  pêche  et  de  la  culture 
se  distribuaient  en  commun.  La  manière  uni- 
forme de  vivre  donnait  à  tous  les  corps  à-peu- 
prcs  le  même  degré  de  santé ,  d'agilité  et  de  force, 
La  supériorité  de  l'esprit  ne  se  faisait  point 
remarquer  :  l'homme  n'ayant  que  les  idées  né- 
cessaires à  une  subsistance  toujours  la  même  , 
la  guerre  n'étant  qu'une  chasse,  l'amour  qu'un 
besoin  physique  ,  l'éducation  de  l'enfant  étant 
terminée  des  qu'il  pouvait  abattre  sa  proie  ou 
cueillir  le  grain  ,  tous  les  hommes  n'avaient 
à-peu  près  que  les  mêmes  idées. 

Cependant  les  alimens  nouveaux  qu'a  fait 
découvrir  l'agriculture  ne  plaisent  pas  d'une 
manière  égale  à  tout  le  monde.  Faut-il  les  con- 
server tous  pour  les  cultiver  en  commun?  faut-il 
en  rejeter  une  partie  ?  Le  sens  du  goût  devient 
ùifiicilcî  dès  qu'on  Tcxerce  ,  comme  l'organe  de 

différens 


bE    LASociiît.  215 

dlffirens  plaisirs.  Il  demande  à  l'un  ce  qu'il  ne 
demande  pis  à  l'autre,  et  c'est  un  motif  de  plus 
de  se  disposer  à  cultiver  chacun  pour  soi. 

Dans  les  saisons  où  la  campagne  verte  et  fé- 
conde offre  des  aiimens  à  tous  Us  êtres  ,  chaque 
famille  laisse  errer  ses  troupeaux  dans  les  forêts 
voisines  ou  dans  de  vastes  prairies.  Mais  il  faut 
pendant  l'hiver  préserver  ces  troupeaux  derf 
rigueurs  des  saisons  et  de  la  faim.  Il  se  forme 
des  amas  de  grains  et  de  fourag.^s,  et  il  est  difficile 
que  ces  amas  puissent  être  distribué*  en  commun. 

Je  pense  que  les  peuples  à  demi  pasteurs  et  à 
demi  cultivateurs ,  ont  connu  les  premiers  la 
propriété  ;  je  pense  aussi  que  c'était  dans  des 
pays  011  la  nature  n'était  ni  prodigue  ni  avare  , 
et  compensait  ses  rigueurs  par  ses  bienfaits. 

Enfin  on  a  partagé  les  terres  ,  et  ce  moment 
fait  naître  beaucoup  de  biens  et  quelques  maux. 
Le  nouveau  cultivateur  jette  sur  ses  champs  ,  ses 
magasins,  ses  animaux  un  œil  de  complaisance. 
Sa  femme  a  plus  d'autorité  dans  la  cabane  qu'elle 
n'en  avait  dans  la  hutte.  Ces  animaux  qui  se  sont 
multipliés ,  c'est  elle  qui  en  a  le  soin  et  qui  les 
rend  heureux  ;  c'est  elle  qui  met  la  commiséra- 
tion dans  le  cœur  de  son  époux.  La  nouvelle 
situation  de  cet  époux  en  a  fait  un  père  tendre  3 
Tome  HT.  P 


ii€        Analyse    historique 

sa  propriété  qu'il  partage  avec  ses  enfans  lui 
attache  quelque  tems  leurs  coeurs;  il  aime, 
gouverne ,  protège  ,  et  Tordre  domestique  se 
perfectionne. 

Quand  il  travaillait  pour  les  autres  ,  l'intérêt 
personnel  se  confondait  en  lui  avec  rintcrct-de 
la  société  ;  ce  dernier  n'était  pas  bien  vif  et 
nuisait  cependant  à  l'autre.  Il  avait  peu  de  cette 
invention  ,  qui  est  le  fruit  de  l'attention  persévér 
rante,  que  les  passions  seules  peuvent  donner. 
L'agriculture  fit  de  rapides  progrès  lorsqu'elle  eut 
été  quelque  tems  exercée  par  des  propriétaires; 
l'insiinct  de  curiosité  se  développa  de  jour  çn  jour; 
on  acquit  quelques  ans  nouveaux ,  des  propriétés 
inconnues,  une  existence  plus  heureuse.  Un  des 
habitans  du  hameau  trouva  le  secret  d'être  mieux 
couché;  un  autre,  celui  d'être  mieux  vêtu  ;  un 
troisième  ,  la  manière  de  préparer  une  branche 
ci'arbre  pour  en  faire  un  instrument  de  labourage. 
Ce  fut  un  puissant  génie,  celui  qui  le  premier 
fît  cuire  la  terre  et  forma  des  vases  d'argile.  Les 
inventeurs  répandirent  leurs  secrets,  et  tous  les 
hommes  en  lirent  usage:  alors  la  communauté  de 
raison,  de  découvertes,  d'instructions,  rapprocha 
plus  l'homme  de  l'homme  que  la  communauté 
des  biens;  l'esprit  de  l'un  fut  lung-iemsl'esj^rit 


CE    LA    è  q  cii  T  ié.  .^  ^       xiy 
de  l'autre;  et  les  jouissances  furent  à-peu-près 
les  mêmes.  L'amour  de  l'égalité  et  l'envie  n'^if 
voulaient   enx:ore  qu'aux  inventeurs  utilej;  Iç^ 
propriétaire  moins  fatigué  qu'il  ne  i'avai;,étç 
par   les   grandes  chasses  ,  était  tranquillement 
occupé;  il  avait  du  loisir.  Les  sons  mp^urés, 
la  poésie,  la  danse  le  préservèrent  de  l'ennui; 
ses  sens  commencèrent  à  acquérir  quelque  chçsc 
de  cette  délicatesse  qui  ajoute  à  nos  jouissances. 
Cependant  on   observa   mieux  l'ordre  de  la 
nature  et  la  marche  variée  du  soleil;  le  tems  fut 
divisé  en  parties  moins  étendues  ;   on  connut 
mieux  les  momens  de  préparer  la  ^erre  et  de 
recueillir  ses  dons.  Le  propriétaire  divisa  ses 
possessions  en  différentes  classes  ;  les  produc- 
tions de  l'une  sont  détruites  par  l'intempérie  des 
saisons;  les  productions  de  l'autre  sont  épar- 
gnées ,  et  l'homme  jouit  du  nécessaire.  La  science 
àes  nombres  et  des  mesures  ne  fait  pas  epcôre 
de  grands  progrès;  il  faut  plus  d'art,  de  variété 
dans  les  travaux  et  les  jouissances,  pour  faire, 
bien  sentir  la  nécessité  des  longs  calculs. et  des 
mesures  exactes.  Il   s'introduit  quelque   com- 
merce; il  est  bien  faible  dans  sa  naissance  ;  les 
échanges  sont  rares  et  difficiles.  Mais  le  côrav 
mer  ce  qui  commence  ne  tarde  pas  à  tromper  ;  c'est 
dans  sa  perfection  qu'il  a  de  la  bonne  foi;  dès  son 

P   2 


ii^      Analyse    historique 
origine  ,  il  ajoute  au  sentimeiit  que  les  hommes 
ont  déjà  depuis  long-tems  y    de  l'impossibilité 
où  ils  sont  de  se  passer  les  uns  des  autres ,  et 
bientôt  de  vivre  sans  lois. 

Cependant  les  paresseux  qui  s'étaient  opposés 
ail  partage  des  terres  ,  sont  restés  dans  leur  indo- 
lence ;  ils  dérobent  avec  impudence  ou  en  secret 
quelques  parties  des  troupeaux  ,  quelques-unes 
des  richesses  de  l'agriculture,  La  plantation  de 
mon  champ  nuit  au  champ  de  mon  voisin  ;  les 
limites  dé'  mon  verger  ne  sont  pas  assez  déter- 
minées ;  il  y  a  dans  un  hameau  une  plante  savou- 
reuse ;  dans  un  autre  les  fourrures  sont  les  plus 
douces  et  se  trouvent  en  abondance. 

Des  hameaux  manquant  de  la  poterie  que 
fabrique  tin  troisième  hameau  ,  il  devient  com- 
muri  .d'enlever  ce  qu'on  devrait  échanger.  La 
femme  qu'on  préférait  est  préférée  par  d'autres; 
c'est  la  massue  ,  où  l'artc  à  la  main ,  qu'on  se 
dispute  sa  possession  ;  des  frères  prétendent  que 
les  biens  de  leurs  pères ,  ne  doivent  pas  être 
partagés  également.  Là  ,  un  homme  robuste 
«'empare  du  champ  de  la  veuve  et  de  l'orphelin  ; 
la  nature  variée  des  terreins ,  les  maladies ,  les 
dégâts  des  brigands  ,  ont  mis  de  l'inégalité  dans 
les  richesses  ;  la  bienfaisance  corrige  un  peu  les 
effets  de  cette  inégaliic  ,  mais  elle  ne  la  fait  pas 


CI    LA    S  O  C  1  i  T  i.  iip 

oublier*  L'envie  mêle  soji  fiel  amer  aux  faibles 
douceurs  des  sociétés  naissantes.  Dans  ces  ttm$ 
où  le  sentiment  de  l'égalité  est  si  profondément 
gravé  dans  les  cœurs,  l'envie  eft  atroce  ;  si  lefi 
propriétaires  aisés  forment  le  plus  grand  nom- 
bre ,  elle  ronge  ses  serpens  dans  le  silence ,  ou 
nuit  en  secret  ;  ici  elle  empoisonne  un  troupeau  , 
là  elle  brûle  une  moisson  pendant  la  nuit.  Enfin , 
on  sent  en  mille  manières  le  besoin  d'un  ordi^ 
social  5  d'une  force  impéraiive  et  répfjmante j 
il  faut  des  lois  ^  il  faut  des  chefs  ,  il  faut  .^&  >uges» 

JDe  la  démocratie  à  la  naissance  des  sociétés. 

L'histoire  qu'on  appelle  ancienne  ,  p^rpf 
qu'elle  l'est  par  rapport  à  .Ji^  nôtre  ,  ^le,  nouf 
donne  pa^  assez  ,de  lu^pieres  sur  les  genres 
de  gouycAiemens  qu'ont  ^adoptés  les  société^ 
naissantes.  Il  paraît  que  les  circonstances  ,  le 
nombre  des  habitans  ,  le  genre  des  aliroens ,  la 
nature  du  climat  ,  ont  décidé  de  l'espèce  «des 
lois  constitutionnelles.  La  guerre  a  pu  rendre 
d'abord  ces  petites  sociétés  monarchiques.  Iqi 
le  respect  pour  les  vieillards  ,  et  le  besoin  quç 
les  hommes  en  état  de  travailler  avaient  de  leur 
tems  ,  ont  pu  commencer  l'aristocratie.  Là ,  de,s 
fourbes  religieux  ont  prétendu  posséder  la  scieri^ 
de  l'avenir  ,  ôter  aux  hommes  leur«  craintes. ^t 


Î13t)  A  K  A  L  Y^  1     H  i  ST  O  K  1  Q  U  E 

leiSr  donner  dés  ë^érances.  ;  ils  ont  fôridé  h 
théocratie.  Dans  de  beaux  climats  ,  sous  un  ciel 
pur  )  SUT  une  terre  féconde  ,  au  milieu  de  voisins 
paisibles ,  a  commencé  la-monarchie  paternelle; 
mais  dans  les  situations  les  plus  ordinaires  ,  quel 
gouvernement  les  hommes  ont-ils  choisi  :  la  dé- 
mocratie ?  vac      I     ^  ..         .  .  ' 

Rappelons-rronycéîtfèiëiiisccntîntisde  l'homme 
de  sentir  sa  force  personnelle ,  ce  fol  amour 
de  l'indépendance,  cette  crainte  que  lui  inspiré 
toute  espèce  de  supcribriré ,  ce  désir  de  né  Voir 
que  des  égaux  tant  qu'il  nl'a  pas  l'espérance  de 
devenir  un  maître;  rappelons- nous  ce  que  j'ai 
dit  de  ces  pen'chans  qui' composent  notre  amour- 
propre  et  qui  forment  le  véritable  instinct  de 
l'homme ,  et  nous  verrons  quelles  idées  ont  pu 
composer^  les -premières  combinaisons  poli- 
tiques ,  quelles  ont'  dû  ctre  les  preniieries  formes 
de»  gouvernemens.  '  .  •'''■'"      '  "  '"  -''^"•-  ^ 

"^ 'C'est  d'après  l'avis  général  qii'bh  M' créé  les 
lois'.  Les  premières  ortt  réglé  la  forme  des  assem- 
blées, l'âge  auquel  on  pouvA^it  y  êt-Te' admis, 
quand  et  comment  il  fallait  l^scônVoqùer  et 
lés  dissoudre.  On  s'est  occupé  ensuite  déformer 
tin  conseil  plus  ou  moins  nombreux  ,  qui -devait 
proposer  la  paix;  ou  la  guerre,  faire  exécuter 
Jcs  lois  civiles  ,  politiques ,  criminelles.  Ce 
comcU  jugeait  les  causes  des  citoyens.  Il  s'est 


DE      LaSociÉtÉ.'  131 

passé  des  siècles  avant  que  les  gouvei'n'emeni 
eussent  appris  à  séparer  les  pouvoirs  législatifs, 
exécutifs,  judiciaires. 

Dans  la  plupart  des  élections  et  dans  les  asseni*^ 
blées  où  il  était  question  d'établir  de  nouvelles 
lois,  les  opinions  ont  été  souvent  partagées, 
et  l'humeur  a  régné  quelques  jours  dans  le  parti 
de  la  minorité.  Ces  hommes ,  trop  près  de 
l'état  de  nature ,  avaient  de  la  peine  à  sentir  sans 
chagrin  la  supériorité  d'une  partie  sui:  l'autre. 

Les  lois  faites  pour  établir  la  sécurité'  de  la 
personne  et  des  biens,  ont  dû  être  cruelles;  elles 
étaient  encore  inspirées  par  ce  sentiment  de  la 
vengeance  si  puissant  dans  l'hèmtne  sauvage. 
Chacun  de  ces  démocrates  nouveaux  a  i^egretté 
long-tems  le  plaisir  de  se  venger  lui-même. 

Les  dernières  lois  établies  ont  été  celles  qui 
regardaient  les  engagemens  ;  et  ce  n'est  pas 
l'espèce  de  lois  qu'on  fait  observer  le  plus  faci« 
lemcnt  :  elles  blessent  l'intéict  et  le  sentiment 
de   l'indépendance. 

Cependant ,  comme  dans  ces  sociétés  nou- 
velles il  y  a  plusi  de  sécurité,  de  tems  libre^  et 
de  paix,  que  dans  l'état  sauvage  ou  ddns  /^etat 
des  propriétaires  sans  lois,  il  y  a  plu*  d'in- 
vention. '  :  ■     ■. 

On  avait  déjà  fait  usage  des  iTiétaux  fondus^ 

P4 


tji         AltiilYSE    HISTORIQUE 

niais  on  se  bornait  à  les  employer  à  l'agri- 
culture. 

La  découverte  de  la  hache  a  suivi  de  près  celle 
dp  la  bêche  et  de  la  faulx  ;  les  hommes  ont 
abattu  les  arbres  avec  facilité,  ils  en  ont  divisé 
les  troncs ,  façonné  les  branches.  Les  maisons 
avaient,  dans  leurs  constructions  plys  de  variété; 
on  y  a  remarqué  de  la  propreté  ,  quelques  com- 
modités. 

Les  propriétés  rendues  plus  fécondes,  plus 
utiles,  et  plus  agréables,  ont  inspiré  de  l'atla- 
clieme'nt,  du  respect  pour  Tordre  établi;  l'amour 
de  Tordre  s 'oppose  à  Tinstinct  de  Tindépendance  , 
à  celui  de   Tégalité. 

En  même  tenis,  la  licence  des  mœurs,  les 
querelles ,  Tamour  du  jeu ,  les  délicatesses  outrées 
de  Tamour-propre  sauvage,  sont  devenus  rares, 
et  ce  changement  n"*est  pas  plus  l'ouvrage  des 
]ois  que  de  la  situation  de  Thomme.  Cette  situa- 
tion devient  de  jour  en  jour  physiquement 
meilleure;  et  les  lois,  ces  règles  morales ,  aux- 
quelles se  sont  soumis  les  membres  de  la  société , 
acquièrent  dejour  en jourquelque  puissance. 

De  la  découverte  et  de  Tusage  dçs  ipiCtaux 
naquirent  des  classes  d'ouvriers  qui  eur^t  des 
métiers  plus  sédentaires  et  moins  fatigans  que 
l'agriculture.   Une  autre  découverte  multiplia 


DltASoClÉxi.  155 

le  genre  des  ouvrages  peu  pénibles  ;  la  navette 
employa  d'abord  quelques  femmes ,  et  bientôi 
quelques  hommes. 

La  population  augmenta;  ceux  qui  avaient  des 
propriétés,  furent  secondés  dans  leurs  travaux 
par  ceux  qui  n'étaient  pas  propriétaires  j  les  soins 
et  les  bras  de  ceux  qui  avaient  des  terreins  en 
propre ,  rendirent  ces  terreins  féconds  ;  les 
autres  tirèrent  de  ces  champs  une  subsistance 
que  leurs  propriétés  ne  leur  avaient  pas  toujours 
donnée. 

Cependant  les  distinctions  de  riche  e^  d^ 
pauvre  arrivaient;  le  pauvre  ne  put  se  plaindre 
que  du  riche  avare  et  du  riche  trop  libéral. 
Celui- ci  le  corrompait,  parce  qu'il  entretenait 
en  lui  le  goût  de  l'oisiveté;  l'autre  lui  refusait 
les  moyens  de  vivre. 

On  fit  de  nouveaux  usages  des  métaux ,  et 
on  inventa  de  nouveaux  métiers  :  on  trouva  dans 
les  animaux  de  nouveaux  serviteurs  ;  le  iK)mbre 
des  hommes  qui  se  consacraient  aux  arts  ,  put 
encore  augmenter  ;  la  république  acquit  des 
richesses;  la  société  fut  plus  douce;  le  senti- 
ment de  bienveillance  fut  éprouvé  plus  sou- 
vent ;  enfin ,  on  aima  sincérpment  la  patrie. 

Oi;i  vit  bientôt  dans  les  assemblées  dominer 
ie  parti  des  riches  :  il  était  compose  de  ceux 


2  34  Analyse  historique 
des  citoyens  qui  avaient  le  plus  d'intérêt  au  main- 
tien de  Pordre  et  des  lois,' -et  qui  n'employant 
gueres  leurs  journées  qu'à  disposer  du  travail 
des  autres ,  avaient  de  longs  momens  de  repos 
pendant  lesquels  ils  pouvaient  s'instruire  des  vrais 
intérêts  de  la  république.  Dans  l'élection  dés 
emploisy-ils  obtinrent  souvent  les  suffrages  de 
ceux  qui  avaient  besoin  d'eux. 

Des  brigues  qui  avaient  eu  du  succès  ne  tar- 
dèrent pas  à  exciter  des  haines,  allumées  déjà 
par  l'envie;  quelques  riches  adroits  et  ambi- 
tieux tramèrent  des  conspirations;  il  firent  re- 
tentii*' 'aux 'oreilles  dû  pauvre  le  mot  égalité; 
il  y  eut  des  combats,  une  suspension  de  tra- 
vaux, de  la  disette,  de  i'anarchie.  On  se  ta'lma 
quelque  tems,  et  on  ajouta  des  lois  aux  anciennes. 
Elles  devaient  prévenir  de  nouveaux  troubles: 
maisf  av^t  i'inventiori  de  l'écriture,  plusieurs 
de  cies'îôis  étaient  souvent  oubliées.  PouT  le^ 
griaver  dans  la  mémoire-,^  on  eut  recours  à  la 
poésie:'  Les  sauvages  is'en'  étaient  servi  pour 
retenir  certaines  maximes  d'usage  qui  font  les 
proverbes  des  sociétés  réglées.  La  foésré  faisait 
plus  encore;  elle  excitait  des  sehtimens  qu'on 
voulait 'épr^oirveT^ou'f'cpandre.  Les  Bardes i"les 
disciples  de  ÉtlrroaStréi  ceux  d'Orphée,  beau- 
coup de  Chinois  5  les  Scandinaves ,  lesEràes, 


\ 


D  E    LA    Société.  155 

les  Américains ,  les  Guiriots  d'Afrique ,  ont 
mis  en  vers  des  actions  qu'on  se  proposait  d*imi- 
ler  ,  des  préceptes  qu'on  voulait  suivre.  *^ 

Toutes  les  nations  ont  eu  leurs  chants  poli- 
tiques ou  moraux ,  leur^  chants  de  guerre ,  leurs 
chants  d'amour.  Quelques-unes  même  ont  mîà 
en  v^rs,  jusqu'aux  complimens  qu'elles  voulaient 
mettre  en  usage.  La  plupart  de  ces  vers  ont' 
été  mis  en  chant,  et  là  musique  fut  encore  un 
secours  qu'on  donnait  à  la  mémoire. 

Mais  il  est  souvent  dangereux  d'exercer  trop 
l'imagination  chei*  àts  hommes  qui  n*ont  pas 
assez  cultivé  leur  raison.  Les  poètes  excitaient 
<îés  trbubles  aussi  souvent  qu'ils  eii  pouvaient 
calmèï.  Ils  chantaient  avec  moins  de  verve  )â, 
sôUrtVîSSÎbh  aux  lois  ,  que  la  cause  du  parti  qu*îls 
avaient  •  embrassé  ;  et  s'ils  inspiraient  souVeilt 
l^-'îbéprt^'cle  la  mo'rt,"ils' n'inspiraiemf  gueres 
liK''sJagfe  femploi-de'  la  Vie.  ''  ^^ 

^^•'lOî?  iTÔuva  pour  la  conservation  de  l'jrdfe 
^6cîàT*-'*et  ^our  fortifier  la  morale  et  lé  god- 
vernemcfnt ,  un  secours  plus  efficace  dans  "là 
religion.  »-* 

Cette  juste  admiration  qu'inspire  à  l'homme 
Tordre  de  fUnivcrs ,  les  promesses  d'un  plus 
heureux  avenir ,  des  récompenses  assurées  à  la 
vertu ,  furent  souve'rtt  le  meilleur  supplément 


i^(S      Analyse    histohiquï 

qu'on  ait  pu  donner  à  la  morale  et  à  la  foixe 
des  gouvernemens.  Souvent,  lorsqu'on  a  tout 
refusé  à  la  patrie,  on  fait  tout  pour  les  (lieux. 
Le  fanatisme  est  la  jeunesse  des  religions  ;  c'est 
du  moins  le  moment  du  zèle;  et  lorsque  ce 
zèle  est  dirigé  par  des  hommes  qui  désirent  sin- 
cèrement le  bien  public ,  il  maintient  le  calme 
et  il  inspire  des  vertus.  .  ^^  auj^jf., 

Chez  des  peuples  ignorans  et  pauvres,  on 
ne  pouvait  appuyer  la  religion  par  l'éloquence; 
on  ne  pouvait  lui  donner  ces  cuites  ou  pom- 
peux ou  agréables,  qui  eptreiicnnent  la  per- 
suasion par  le  respect  ou  par  le  plaisir.  Souvent 
on  douta  si  l'intérêt  particulier  n'avait  pas  dicté 
les  oracles;  il  y  eut  des  doutes,  mais  peu  de 
disputes  religieuses ,  parce  que  le  raisonnement 
n'était  encore  ni  avancé  ni  corrompu. 

11  semble  que  la  vertu  Ja  plus  ordinaire  danf 
la  démocratie,  soit  moin^  le  désir  vif  du  bien- 
être  de  tous ,  que  l'oubli  du  bien-être  ;  et  que 
l'état  parfait  de  ce  gouvernement,  est  celui  où 
on  possède  peu ,  et  où  on  a  peu  à  se  disputer. 
La  curiosité  y  est  faiblement  excitée;  elle  y  est 
même  aflaiblie  par  le  duiger  de  montrer  aux 
ignorans ,  ou  aux  homr>ics  sans  propriétés  u|i 
grand  talent ,  un  grand  bonheur.  Des  qu'il  y 
a  quelques  richesses ,  et  que  les  affaires  publiques 


DE     tA     S  O  CliT  k,  IjJ 

sont  plus  compliquées ,  l'enthousiasme  social 
décide  le  plus  souvent  dans  les  assemblées;  et 
il  donne  rarement  à  la  raison  Je  tems  de  s'y 
montrer. 

Comme  les  riches  par  des  acquisitions  de 
terre ,  ou  en  dirigeant  des  manufactures ,  ont 
chaque  jour  quelques  moyens  de  se  rendre  plut 
riches ,  ils  acquièrent  une  considération  à  laquelle 
te  pauvre  ne  peut  plus  prétendre.  Tout  est  pour 
la  première  classe;  la  seconde  n'arrive  à  rien, 
et  mérite  peu  de  chose.  Le  remède  serait  de 
faire  passer  l'ambitieux  qui  montre  quelques 
talens  ,  fût-il  riche  ou  pauvre,  par  de  petits  em- 
plois, qui  le  conduiraient  à  d'autres;  ce  serait 
le  moyen  de  rétablir  une  sorte  d'égalité;  mais 
ce  secret  n'est  pas  connu  dans  les  premiers  âges 
de  la  démocratie. 

Le  mécontentement  de  l'état  où  l'on  est, 
dure  presque  toujours.  La  populace  qui  n'as- 
pirait d'abord  qu'à  l'égalité ,  reprend  une  sorte 
de  supériorité  ;  elle  ne  respecte  plus  les  magis- 
trats auxquels  elle  avait  confié  les  pouvoirs: 
on  commence  à  leur  désobéir  froidement  et  avec 
réflexion  ;  dans  les  premiers  tems  des  sociétés 
les  révolutions  y  arrivent  lentement.  L'art 
de  la  parole  est  encore  inconnu  ;  les  démagogues 


ijS  A  N  A  L  Y  s,  E     Kî  S  T  O  R  I  Q  U   t- 

ne  savent  point  enchaîner  une  suite  d'idées  qui 
étonne  et  séduit  les  peuples;  ils  ont  des  niou- 
vemens ,  des  figures  vives ,  qui  ébranlent  un 
moment  la  pensée;  Tart  de  séduire  n'est  point 
perfectionné. 

II  y  a  un  penchant  de  l'homme  qui  est  bien 
puissant  dans  ces  momens  d'indifFcrencc  pour 
le  gouvernement,  et  d'incertitude  sur  ce  qu'on 
peut  faire;  c'est  ie  besoin  de  sentir  vivement 
notre  existence.    Ce  besoin  qui  paraît  d'abord 
ne  nous  inspirer  que  des  goûts  qui  nous  amusent 
et  nous  arrachent  un  moment  à  nos  occupations, 
devient  une  passion  insensée,  un  besoin  irrésis- 
tible de  mouvement.  Rien  ne  donne  des  émo- 
tions comme  les  troubles    intérieurs  ;   on  s'y 
livre  avec  transport;  de  moment  en   moment 
on  cherche  à  les  augmenter;    il  se  mêle  à  ce 
plaisir  de  l'émotion ,   une    foule   d'espérances 
dont   l'objet  n'est  pas  déterminé  :  et   on    sait 
combien  le  vague  des  idées  augmente  en  nous 
l'énergie  et  le  délire  des  penchans  et  des  pas- 
sions.  On  entretient  dans  le  peuple  le  vague 
des  idées,  en  lui  répétant  sans  cesse  les  mots 
de  liberté  y  ai  égalité  et  d'autres  ,  qui  n'auront 
jamais  pour  lui  un  sens  clair  et  précis. 

Ordinairement  les  riches  se  sont  armés,  ont 


DE    LA    Société.  i^^ 

combattu  le  peuple ,  l'ont  vaincu ,  et  ont  donné 
d'abord  plus  de  pouvoir  à  leurs  magistrats  5, mais 
ils  ont  laissé  subsister  la  démocratie. 

Cependant  si  la  médiocre  aisance ,  si  l'industrie 
bornée  font  quelques  progrès  ;  si  les  différentes 
manières  d'augmenter  sa  fortune  se  multiplient, 
avec  de  nouveaux  moyens  de  lésions  et  d'of- 
fenses; si  la  différence  .dans  Its  patts  des  suc- 
cessions,  si  les  rapines  secret  tes,  si  les  abus 
de  l'industrie  ingénieuse,  et  du  pouvoir  qu'on 
n'ose  troubler  dans  ses  actions  deviennent  moins 
rares ,  alors  naissent  tous  les  jours  des  mou- 
vcmens  particuliers,  qui  renouvellent  les  partis 
et  les  guerres. 

On  fait  quelques  lois  pour  le  moment  ;  elles 
ont  d'ordinaire  un  caractère  d'inconséquence, 
et  sont  aussi  souvent  un  inconvénient  qu'un 
remède;  c'est  alors  que  la  démocratie  est  celui 
de  tous  les  gouvernemens  où  règne  le  plus  l'en- 
vie ,  parce  que  ceux  des  hommes  qu'on  envie 
le  plus,  sont  ceux  de  nos  égaux  qui  sont  près 
de  s'élever  au-dessus  de  nous.  Ce  vil  sentiment 
éteint  tous  ceux  qui  pourraient  entretenir  le 
calme  et  l'amour  de  l'Etat. 

Pour  exister  encore  ensemble,  on  ne  voit 
pas  chez  les  anciens  qu'un  peuple  démocrate 


140  Analyse  historique 
ait  eu  d'autres  moyens  que  de  se  soumettre  a 
un  chef  unique  que  la  multitude  n'avait  ni  la 
force  ni  Tart  de  réprimer,  ou  de  passer  sous 
les  lois  d'une  aristocratie  qui  n'a\^ait  pas  encore 
l'autorité  et  la  modération  de  celles  des  àgts 


suivans. 


JDes  premières  aristocraties. 


Le  gouvernement  aristocratique  s'est  introduit 
sans  doute  par  bien  des  causes;  je  viens  de 
parler  de  la  plus  ordinaire ,  le  dégoût  insupor- 
table  de  la  démocratie.  Une  autre  cause  qui  a 
pu  faire  naître  l'idée  de  l'aristocratie,  c'est  la 
nécessité  que  la  république  soit  conduite  par 
un  conseil  durable.  Des  hommes  qui  pensent 
continuement  aux  intérêts  publics,  sont  plus 
dignes  de  leurs  places ,  que  d'autres ,  qui  ne 
l'occupent  que  dans  un  tems  limité.  Il  doit  y 
avoir  des  lois  qui  donnent  les  moyens  et  le  droit 
de  renvoyer  ceux  qui  ont  montré  ou  peu  d'in- 
tégrité ou  de  l'ineptie. 

Pour  se  préserver  de  la  conquête,  pour  con- 
duire une  guerre  ,  pour  faire  des  alliances ,  pour 
saisir  l'occasion  d'augmenter  la  puissance  du 
petit  Etat,  il  faut  un  conseil  particulier  «per- 
manent. 

Pouf 


DE    LA    Société.  141 

Pour  la  confection  des  lois,  il  faut  un  grand 
conseil.  Le  peuple  souverain  avait  des  agens  , 
il  s*est  choisi  des  souverains.  Le  grand  conseil 
se  sépare  quelquefois,  et  se  rassemble  souvent; 
il  tire  de  son  sein  des  corps  de  magistrats,  dont 
les  uns   sont  chargés  de  la   police  intérieure, 
ceux-ci  du  pouvoir  exécutif,  d'autres  du  pou- 
voir judiciaire,  leur  autorité  est  extrême j  plus 
ils  en  ont,  plus  on  en  abrège  la  durée.  Mais  ce 
secret  est  rarement  employé  dans  la  naissance 
des  aristocraties.  Dans  quelques  Etats  ,  le  grand 
conseil  a  nommé  long-tems  ses  successeurs;  dans 
d'autres  c'est  le  peuple.  Souvent  ces  conseils 
étaient  trop  nombreux  ,   et  ils  avaient  les  incon- 
véniens  de   la  démocratie. 

De  nouvelles  richesses  ,  une  plus  grande  iné- 
galité dans  les  fortunes  ,  plus  de  différences  dans 
les  états  en  ont  mis  de  sensibles  dans  les  diffé- 
rentes classes.  Il  a  été  possible  de  trouver  de» 
hommes  de  beaucoup  de  mérite  dans  ceux  qu'on 
voulait  élever  au  rang  d'aristocrates;  cependant 
comment  s'éclairer  quand  l'esprit  a  trop  peu  de 
«ecours ,  pour  graver  les  idées  dans  fa  mémoire? 
Un  art  nouveau  vient  changer  la  tête  humaine. 
Tantôt  il  fallait  faire  des  relations  de  faits  de 
guerre  qui  s 'étaient  passés  dans  des  pays  éloignés; 
Tome  III.  ^    O 


14i  ^KAtYSE     HlStORlQÙi 

tantôt  les  négociateurs  avaient  à  faire  entendre 
Jes  avantages  et  lesinconvéniens  d'un  traité  qu'on 
leur  ordonnait  de  conclure  ;  on  était  obligé 
d'entrer  dans  des  discussions  où  la  mémoire  du 
passé  ne  fournissait  pas  assez  d'idées  au  besoin 
présent.  La  poésie  et  la  musique  ne  pouvaient 
plus  être  des  secours  ;  il  fallut  essayer  de  peindre 
après  avoir  chanté.  Chez  toutes  les  sociétés  qui 
faisaient  quelques  progrès ,  récriture  a  commencé 
par  des  hiéroglyphes. 

On  figurait  les  lieux  dont  on  voulait  parler  , 
on  représentait  les  objets  ,  les  actions.  Il  fallut 
d'abord  beaucoup  de  peinture  pour  exprimer 
peu  de  chosa^  on  trouva  bientôt  des  symboles 
et  des  signes  de  convention  ;  il  y  en  eut  pour 
exprimer  les  substantifs  physiques  et  abstraits  , 
les  verbes  ,  les  tems  des  verbes ,  les  proposi- 
tions, les  genres ,  les  espèces  ,  etc.  tous  les  sons 
de  la  langue  eurent  leurs  signes. 

Le  passage  des  signes  hiérogliphyques  à  l'écri- 
ture n'a  dû  se  faire  nulle  part  avant  la  propriété ,  et 
peut-être  avant  que  les  démocraties  aient  pris 
quelque  chose  de  l'aristocratie  ;  l'écriture  servit 
bientôt  la  politique  ,  la  morale  ,  le  commerce, 
toutes  les  sciences  ;  elle  créa  entre  les  hommes 
une  nouvelle  distinction.  Celui  qui  devait  son 


t)E     LA     SoCiÉTÉ.  i4^ 

tems  au  travail  ne  put  apprendre  à  lire  et 
à  écrire ,  il  ne  put  apprendre  ces  deux  arts 
ù  ses  enfans.  On  vit  peu-à-peu  l'instruction  d'un 
côté  ,  et  l'ignorance  de  l'autre  ;  on  ne  put  nier 
la  supériorité  de  quelques  esprits;  i**.  parce 
qu'on  s'accoutumait  à  voir  différentes  sortes 
d'inégalités  ;  2°.  parce  que  le  peuple  commen- 
çait à  s'appercevoir  que  ses  chefs  servaient  beau- 
coup à  son  bonheur. 

Les  prêtres  qui ,  dans  presque  toutes  les  re- 
ligions ,  n'ont  pas  eu  besoin  de  travailler  pouc 
vivre  y  furent  du  nombre  des  hommes  instruits  ; 
on  avait  eu  d'abord  en  eux  de  la  confiance  parcô 
qu'ils  étaient  prêtres,  on  en  eut^arce  qu'ils  sa- 
vaient écrire  et  lire;  tant  qu'ils  parlèrent  au  nom 
des  dieux  ^  de  concert  avec  le  gouvernement ,  ils 
furent  très-utiles  dans  les  sociétés  nouvelles. 

Les  aristocrates  avaient  senti  d'abord  que  pour 
tonserver  leur  pouvoir  ,  il  fallait  conserver  leurs 
Vertus;  ils  montrèrent  la  passion  du  bien  public  ^ 
un  noble  désintéressement ,  l'amour  de  l'ordre, 
et  celui  de  la  religion  ;  ils  apprirent  enfin  à  com- 
mander à  l'homme  son  propre  bonheur,  et  à  le 
lui  commander  avec  une  modestie  et  des  égards 
qui  ne  laissaient  voir  de  la  supériorité  que  ce 
qu'il  en  fa. lait  pour  faire  attendre  des  services 
et  le  repos  de  l'Etat» 


144  Aï^ALYSI     HISTORIQVl 

Alors  l'homme  eut  moins  de  peine  à  con- 
traindre ces  penchans  dangereux  dans  TEtat 
civilisé  ;  il  fut  moins  emporté  par  le  désir  de 
sentir  sa  force  personnelle  ,  et  il  lui  substitua 
peu  à-peu  le  sentiment  de  sa  force  de  situation. 
Il  se  trouvait  assuré  du  libre  emploi  de  son  tems, 
il  goûtait  le  plaisir  d'être  chéri ,  d'être  protégé 
par  le  souverain  ;  alors  naquit  le  respect  pour  la 
loi ,  pour  ceux  qui  la  donnaient ,  pour  ceux  qui 
la  faisaient  suivre;  alors  le  sujet  et  le  souverain 
eurent  des  mœurs  ,  non  très-austeres  ,  mais  ai- 
mables ,  et  même  assez  pures. 

L'homme  vulgaire  est  l'imitateur  ou  l'ennemi 
des  heureux.  H^es  imite  lorsqu'ils  lui  sont  utiles, 
lorsqu'il  les  aime.  Il  les  envie  ,  il  les  déteste 
lorsqu'il  peut  penser  que  leur  bonheur  nuit , 
ou  seulement  ne  contribue  pas  à  son  bonheur. 
L'imitation  ,  ce  penchant  si  utile  dans  certains 
^ou/ernemens ,  on  peut  le  faire  naître  dans  l'aris- 
tocratie 5  et  l'opposer  encore  aux  penchans  dont 
j'ai  parlé. 

Quoiqu'en  général  l'aristocratie  soit  celui  des 
gouvernemens  qui ,  chez  les  anciens  ,  a  été  le 
plus  tranquille  ,  il  a  eu  des  troubles  ;  ils  ont  été 
l'ouvrage  de  deux  sortes  d'ambitieux ,  des  dé- 
magogues populaires  ;  qui  avaient  des  richesses 
et  de  l'ambition  j  ils  voulaient  ramener  la  dé- 


DE    LA    SociAté.  i45 

mocratie ,  ils  la  promettaient  au  peuple  ;  mais  le 
plus  fréquent  de  leurs  désirs,  et  qu'ils  n'avouaient 
pas  ,  était  celui  de  la  tyrannie.  Quelques  ambi- 
tieux de  l'ordre  des  aristocrates  voulaient  se 
délivrer  d'une  partie  de  leurs  égaux  et  former 
une  oligarchie.  Quelquefois  le  corps  des  aristo- 
crates voulut  usurper  de  nouveaux  privilèges  ; 
il  y  eut  des  factions ,  il  y  eut  des  guerres  ,  le 
plus  souvent  elles  ont  été  terminées  par  le  retour 
i  l'aristocratie  ;  quelquefois  on  y  a  renoncé ,  et 
on  s'est  reposé  dans  le  sein  de  la  monarchie. 

De  la  monarchie. 

Ce  gouvernement  s'est  formé  de  plusieurs 
manières  ,  et  il  a  été  long-tems  le  plus  universel. 
Il  l'est  encore.  La  Grèce  et  l'Italie ,  les  cotes  de 
l'Afrique  étaient ,  dit  Tite-Live ,  divisées  dans 
les  tems  héroïques  en  petits  Etats  qui  obéissaient 
à  des  rois.  Les  Gaules  du  tems  de  César ,  les 
Scythes  quand  ils  furent  attaqués  par  Darius  ,  [es 
Espagnols  du  tems  de  Scipion  ,  les  Germains 
lorsque  Tacite  écrivait ,  avaient  des  monarques. 
On  n'a  trouvé  dans  le  nouveau  Monde  que  la 
seule  république  de  Tlascala ,  et  on  ignore  si  la 
monarchie  n'y  avait  pas  précédé  le  gouverne- 
ment républicain.  Les  Arabes  obéissent  à  leurs 

9  3 


i^S  Anaiyst  historiqui 
sheiks ,  les  Tartares  a  leur  tans.  Dans  la  liste 
que  donne  Homère  des  peuples  qui  s'unirent 
pour  marcher  contre  les  Troyens ,  on  ne  voit 
que  la  monarchie.  Cherchons  les  origines  de  cet 
état  des  nations;  qu'il  me  soit  permis  de  com- 
mencer par  la  monarchie  paternelle. 

Je  crois  qu'elle  est  née  chez  des  peuples  pas- 
teurs et  agriculteurs;  son  berceau  a  pu  être  dans 
ces  plaines  d'Arabie  ,  de  la  Chine  >  de  la  Mcso-» 
potamie ,  etc.  où  les  pâturages  étaient  abcn-^ 
dans,  les  champs  fertiles,  et  séparés  des  autres 
nations  par  dessables  immenses  ou  par  d'impra-» 
ticables  rochers  ;  Abraham  était  un  roi  pasteur. 

Dans  ces  pays  comme  dans  d'autres  ,  les 
familles  étaient  devenues  nombreuses  depuis 
rétablissement  de  la  propriété ,  parce  que  l'agri- 
culture ,  les  pâturages  et  quelques  arts  pouvaient 
donner  une  subsistance  abondante  à  un  grand 
nombre  d'enfans.  Les  jeunes  gens  se  sont  mariés 
de  bonne  heure  ,  et  les  différentes  branches  des 
.familles,  ont  été  en  grand  nombre.  Enfin  ,  une 
famille  a  formé  un  peuple.  L'amour  d'un  vieil- 
lard sage  et  heureux  pour  ses  nombreux  des- 
cendans  ,  lui  avait  mérité  leur  confiance  ;  il 
devint  leur  juge  ,  mais  il  n'avait  pas  le  droit  de 
jccompenscr  et  de  punir  ;  il  lui  fut  conféré  au- 
\hcniiqucmcni.  U  en  fut  de  mçme  deplusieurj 


DB    LA    Société."  147 

autres  droits  ,  comme  celui  de  faire  la  guerre 
ou  la  paix,  celui  d'assembler  une  petite  armée, 
celui  de  la  commander  ou  de  lui  donner  un 
commandant.  II  n'était  d'abord  qu'un  père  ,  il 
devint  roi ,  et  il  resta  père.  Il  sut  former  son 
fils  aîné  à  la  science  facile  d'un  gouvernement 
qu'on  ne  contrariait  pas  ,  et  ce  fils  fut  reconnu 
pour  chef  à  la  mort  du  père  universel.  Ce  nou- 
veau roi  eut  des  sujets  moins  dociles  ,  il  fallut 
ajouter  des  lois  aux  lois  j  le  chef  en  fait  plusieurs  , 
quelquefois  on  les  désapprouve  ;  le  chef  en  est 
averti ,  il  les  examine  ,  et  les  bonnes  seules  sont 
conservées.  La  religion ,  dans  cette  espèce  de 
gouverneuïent ,  bien  conduite  par  des  rois  sages 
et  des  prêtres  citoyens  ,  facilite  tous  les  biens  , 
et  prévient  tous  les  maux. 

Cependant  la  société  enrichie,  la  société  com- 
posée d'hommes  dont  les  fonctions  ,  les  vues, 
les  caractères  ont  chaque  jour  de  nouvelles  diffé- 
rences ,  devient  plus  difficile  à  conduire.  Le  roi 
a  besoin  d'un  conseil  nombreux  qui  doit  lui 
parler  de  ses  fautes  ,  les  prévenir,  et  seconder 
ses  vues  paternelles. 

Ce  conseil  était  respecté ,  il  était  composé 
des  ahiés  de  plusieurs  branches  de  la  famille,  et 
on  n'y  parvenait  point  qu'on  n'eût  passé  la  ma- 
turité de  l'âge.   On  avait  commencé  depuis 

9  é 


i4S  Anaiyse  hist.oriqui 
quelque  tems  à  faire  beaucoup  de  cas  de  l'esprit. 
Dans  l'Iliade,  l'esprit  d 'Ulysse  emporte  le  prix 
sur  la  valeur  d'Ajax  ;  mais  on  se  confie  davan- 
tage aux  lumières  que  donne  l'expérience  ,  qu'à 
l'esprit  qui  n'est  qu'un  don  de  la  nati.re.  Il  n'y 
avait  gueres  de  moyens  de  s'instruire  beaucoup 
que  de  vivre  long- tems  ;  c'estalors  que  la  vieillesse 
a  été  honorée.  Nestor  était  souvent  écouté  avec 
plus  de  respect  qu  'Agamemnon  ,  roi  des  rois. 

Il  y  a  déjà  quelque  tems  qu'on  a  fait  des  lois 
cruninelles ,  elles  sont  sévères  ;  mais  l'espèce 
de  fraternité  qui  règne  encore  entre  les  sujets  de 
la  petite  monarchie  fait  partager  aux  uns  la 
honte  des  autres.  On  veut  que  les  lois  soient 
effrayantes  ;  c'est  sous  la  monarchie  paternelle 
qu'a  dû  naître  le  droit  de  faire  grâce. 

Quelquefois  ces  monarchies  héréditaires  de- 
viennent électives  ;  on  ne  veut  pas  toujours 
obéir  à  une  régence.  Un  roi  odieux  qu'on  a 
détrôné,  a  rendu  sa  famille  odieuse;  le  conseil 
nomme  unioi,ou  le  peuple  veut  l'élire;  l'esprit 
d'intrigue  élevé  à  cette  première  place  plus  sou- 
vent que  le  mérite.  Quelques  hommes  qui  ont 
des  talens  obtiennent  la  royauté  ;  il  est  difficile 
qu'ils  gouvernent  en  pères  a^rcs  s'être  élevés  en 
factieux.  On  trouve  un  remède  aux  minorités; 
c'est  la  régence  confiée  à  un  parent  du  jeune 


DE     LA      SoclÉTi.  Z49 

prince,  mais  éclairé  par  le  conseil  ;  cette  espèce 
de  régence  pourrait  menacer  d'un  retour  à 
l'aristocratie. 

Dans  cette  monarchie  ,  l'amour  de  l'égalité  , 
celui  de  l'indépendance ,  ce  désir  de  sentir  sa 
force  personnelle  ,  celui  de  s'élever  à  quelque 
supériorité  ,  celui  de  sentir  plus  vivement  son 
existence  ,  sont  encore  éprouvés  par  le  grand 
nombre  des  citoyens;  mais  ils  sont  moins  dan- 
gereux que  dans  les  gouvernemens  dont  je  viens 
de  parler.  Ils  le  deviendront  davantage  ,  lorsque 
cette  monarchie  augmentera  en  population  et 
en  étendue.  On  y  a  déjà  formé  des  doutes  sur 
la  fidélité  des  provinces  éloignées  ,  et  sur  celle 
du  peuple  de  quelques  villes  importantes;  il  n*y 
a  pas  eu  de  cris  liceniieux,  mais  des  murmures, 
pas  de  troubles,  mais  quelque  indocilité. 

Cette  monarchie  a  dans  son  sein  un  remède 
à  ces  maux  ,  une  sorte  de  noblesse.  Les  familles 
des  anciens  aînés  sont  depuis  long-tems  respec- 
tées. On  les  rend  plus  respectables  encore  ,  par 
quelques  distinctions  flatteuses  qui  encouragent 
à  la  vertu ,  par  quelques  prérogatives  dont  les  unes 
donnent  le  pouvoir  de  livrer  aux  lois  le  vice  qui 
voudrait  agir  ;  les  autres  augmentent  dans  cette 
noblesse  les  moyens  de  se  faire  chérir  par  les 
grâces  qu'elle  obtient  pour  ceux  qu'elle  prç- 


15©       Analyse   historique 
tége,  par  les  services  qu'elle  rend  à  l'Etat ,  par 
sa  bienfaisance.  Enfin  ,  l'amour  règne  ,  Tenvio 
sommeille  ,  on  est  content. 

Je  vois  en  Europe  une  monarchie  étendue 
qui ,  depuis  près  de  cent  ans  ,  est  très-près  d'ar- 
river à  ce  gouvernement  paternel;  il  ne  lui  reste 
plus  que  quelques  pas  à  faire  ;  mais  on  ne  se 
presse  pas  assez  de  la  faire  arriver  au  but  ;  peut- 
être  même  ,  on  s'en  écarte  un  peu  dans  ce  mo- 
ment. On  égale  trop  les  classes  moyennes  aux 
premières  ;  on  ôte  à  celle  -  ci  des  honneurs  , 
quelques  prérogatives  qu'il  faudrait  lui  laisser  ; 
j'entends  murmurer  le  mot  d'égalité  ,  j'ai  dé- 
tourné les  yeux  ;  mais  je  n'ai  pu  m'empêcher 
de  voir  l'envie  qui  espère. 

De  la  monarchie  qui  succède  à  Varisùocratie» 

Après  la  monarchie  fondée  sur  le  pouvoir 
paternel  ,  la  plus  favorable  au  peuple  ,  est  celle 
qui  succède  à  l'aristocratie.  Le  particulier  qui 
usurpe  l'autorité  sur  les  souverains  a  long-tems 
à  les  craindre  ;  mais  les  aristocrates  n'ayant  point 
eu  cet  art  de  plaire ,  ce  soin  de  ménager  dans 
le  peuple  ,  les  penchans  de  l'homme  qui  le 
rendent  redoutable  à  ceux  dont  il  dépend,  et 
même  lorsqu'il  est  bien  gouverné  5  les  aristo- 


DELASoclÉTé.  15^ 

crates  ,  dis- je  ,  ont  de  la  peine  à  se  former  un 
parti  puissant.  Si  le  roi  est  sage  ,  il  les  traite 
bien ,  les  emploie  peu ,  et  les  consulte  quel- 
quefois ;  s'ils  paraissent  obtenir  des  faveurs ,  le 
peuple  qui  les  hait ,  sent  ranimer  sa  haine ,  et 
il  est  tente  de  se  plaindre  du  roi. 

Cependant  si  ce  roi  est  populaire,  s'il  gouverne 
bien  ,  il  est  aisément  aimé.  Les  aristocrates  se 
consolent  par  une  ombre  de  considération,  par 
de  faibles  distinctions  ,  et  quelques  places,  aux- 
quelles sonrattachés  plus  d'honneurs  que  depou- 
voir.  Les  jouissances  de  la  vanité  tempèrent  leur 
ambition.  Il  dépend  du  roi  de  leur  faire  prendre 
une  partie  du  caractère  et  des  mœurs  de  cette 
noblesse  qui  est  née  dans  la  monarchie  pater- 
nelle. 

Les  familles  patriciennes  de  l'aristocratie ,  les 
familles  riches  et  considérées  qui  avaient  eu  du 
crédit  dans  l'ancien  gouvernement ,  ont  eu  le 
tems  d'établir  de  bonnes  lois  ,  une  sage  police. 
Le  prince  a  plus  à  craindre  des  entreprises  contre 
son  autorité ,  que  de  la  multitude  des  crimes  ;  il  a 
rarement  à  punir. 

Les  ans  font  aisément  des  progrès  dans  ces 
jsortes  de  monarchies;  elles  s'en  servent  pour 
^ire  travailler  et  amuser  le  peuple ,  deux  objets 


451        Analyse   historique 

dont  tous  les  gouvernement  doivent  s'occuper. 
Homère  et  Hésiode  ont  fleuri  en  Grèce  dans 
le  tems  des  petites  monarchies  ;  le  peuple  peut 
être  amusé  par  des  combats  simulés ,  par  des 
chants  ,  des  danses,  des  jeux  ,  par  des  fêtes  reli- 
gieuses. 

Le  monarque  cherche  à  rendre  la  religion 
puissante  ,  mais  il  veille  mieux  que  dans  les  gou- 
vernemens  populaires  ,  à  ce  qu'elle  ne  devienne 
pas  une  théocratie  5  il  la  fait  servir  surtout  à 
consacrer  les  préceptes  utiles. 

Il  y  a  dans  cette  monarchie  cette  espèce  d'édu- 
cation qui  apprend  aux  hommes  à  jouir  ensemble 
des  délices  de  la  vie.  Le  désir  de  plaire ,  com- 
mencé sous  l'aristocratie  ,  augmente  sous  la 
monarchie  ,  ainsi  que  le  sentiment  de  l'honneur. 
Le  peuple  conserve  la  force  de  l'esprit,  et  fait 
de  continuels  efforts  pour  passer  de  sa  classe  dans 
une  classeplushonoree.il  ajoute  aux  inventions, 
il  ajoute  à  la  perfection  de  tous  les  arts  ,  il  fait 
payer  son  travail  fort  cher ,  et  par-là  il  augmente 
son  existence  en  elle-même  et  dans  l'opinion. 

Les  riches  propriétaires ,  les  grands ,  les  nobles 
ne  croient  point  s'abaisser  enexeiçaiu  les  arts. 
Pénélope  faisait  de  la  toile  ou  du  drap.  Les  pre- 


DELASocliTÉ.  Z5} 

miers  de  l'Etat  chez  les  Phéaciens  s'honoraient 
de  travailler  à  la  construction  des  vaisseaux.  Les 
ouvriers  en  acier ,  en  cuivre  ,  en  argent  et  en 
or  étaient  des  dieux  ;  Homère  ne  parle  gueres 
d'aucun  ouvrier  dans  ce  genre ,  sans  lui  donner 
l'épithete  de  divin.  C'est  à  ce  moment  surtout 
que  les  grands  et  les  riches  purent  posséder  ce 
que  le  peuple  ne  pouvait  partager  avec  eux.  Le 
peuple  eut  pour  eux  plus  de  considération  et 
moins  d'amour. 

Quoique  la  machine  du  gouvernement  dans 
ces  petits  Etats  ,  n'ait  pas  été  fort  compliquée  , 
elle  exigeait  cependant  du  chef ,  des  soins ,  des 
fonctions  ,  et  quelques  dépenses  ;  le  peuple  , 
avant  l'usage  de  la  monnaie ,  devait  payer  peu 
d'impôts.  Les  rois  avaient  des  domaines.  Homère 
en  parlant  de  Pelée  ,  d'Agamemnon  ,  etc.  fait 
mention  de  leurs  troupeaux  et  de  leurs  terres 
labourées.  Celui  qui  s'occupe  sans  cesse  de  l'in- 
térêt public  5  mérite  que  le  public  s'occupe  du 
sien. 

La  corvée  fut  le  premier  impôt;  on  cultiva 
les  terres  du  prince  ,  et  quelquefois  celles  du 
général  de  l'armée  et  des  membres  du  conseil. 
Les  travaux  utiles  au  public  ,  étaient  un  autre 
genre  de  corvée.  Les  rois  qui  imposaient  ces/ 
travaux  avaient  quelquefois  un  zèle  indiscret.  Les 


154       Analyse    historique. 
monumens  qui  nous  restent  des  ouvrages  entre- 
pris sous  les  règnes   des  Tarquins  en  sont  la 
preuve. 

De  la  monarchie  qui  succède  à  ta  démocratie. 

Un  peuple  ignorant  et  désolé  de  sts  propre^ 
fureurs  ^  cherche  avec  impatience  à  sortir  de 
son  état  ;  chacun ,  victime  du  pouvoir  de  ses 
égaux  et  du  sien  ,  veuf  un  pouvoir  qui  mette  un 
frein  à  la  licence  générale  et  particulière  ;  mais 
ce  peuple  si  peu  modéré  quand  il  se  gouvernait 
lui-même  ^  ne  sent  pas  même  le  prix  de  la  mo- 
dération dans  le  gouvernement  qu'il  vase  donner* 
Il  lui  faut  moins  un  guide ,  un  juge  ,  un  père  ^ 
qu'un  protecteur  ,  un  vengeur  ,  un  maître  ;  il 
Croit  ne  pouvoir  trop  ajouter  à  la  force  du  chef 
qu'il  va  nommer.  Il  ne  lui  en  refuse  aucune  5 
enlîn,  il  aspire  à  ce  repos  stupide  qui  est  souvent 
la  suite  de  TanarChic. 

Sous  ce  nouveau  gouvernement  dont  le  carac- 
tère dépend  du  caractère  du  prince ,  il  se  forme 
des  mœurs'  moins  féroces  qu'elles  ne  l'étaient 
«ous  la  démocratie  ,  mais  elles  deviennent  ti- 
mides. Dans  les  lems  de  l'excès  de  la  liberté  , 
l'homme  le  plus  vertueux  perdait  insensiblement 
«e«  vertus  ,  mais  il  conservait  de  la  force  ,  une 


0 

DE    LA    Société.  15$ 

funeste  énergie.  Sous  le  nouveau  gouvernement 
il  reste  paisible  ,  obéissant ,  et  quelque  tems  zélé 
pour  Tordre  établi  ,  cependant  il  en  sent  le 
poids. 

C'est  d'ordinaire  après  des  guerres  de  quelque 
durée  ,  que  ce  peuple  redevenu  courageux  ,  est 
tenté  de  recouvrer  une  partie  de  ce  qu'il  appellait 
sa  liberté. 

Dans  cette  monarchie  ,  ce  que  l'homme  doit 
à  l'homme  d'égards  ,  de  soins,  de  bienveillance 
est  trop  peu  connu  ;  on  obéit  indistinctement 
à  la  loi ,  soit  que  le  prince  commande  au  nom 
de  la  loi  ,  ou  que  sa  seule  volonté  commande. 
Ce  peuple  est  difficilement  ému  ,  et  plus  diffici- 
lement instruit  ;  il  est ,  ou  redevient  barbare. 
Ces  hommes  devenus  étrangers  aux  affaires,  n'en 
sont  pas  plus  occupés  de  leurs  travaux  :  ils  con- 
servent long-tems  et  sans  regrtt  leur  ignorante 
frugalité  ;  c'est  la  monarchie  de  Crotone. 

Le  caractère  des  nations  fait  plus  de  despotes 
que  le  caractère  des  souverains  ;  celui  qui  n'est 
jamais  averti  de  &ç,s  erreurs,  passe  sa  vie  à  se 
tromper  ;  celui  auquel  on  ne  fait  pas  de  repro- 
ches', ne  itw  fait  pas  à  lui-même.  Si  le  prince 
exerce  trop  la  patience  de  son  peuple  ,  il  s'élève 
quelques-uns  de  ces  mouvemens  d'un  enthou- 
siasme aveugle  qui  renversent  les  trônes  ,  mais 


1^6       Analyse    ïïistoriqui 

qui  ne  rendent  pas  la  nation  capable  de  corriger 
le  souverain ,  de  corriger  les  lois. 

De  la  monarchie  ,  née  de  la  conquête. 

Que  de  causes  de  divisions  la  nature  a  jetées 
entre  les  hommes  !  Quelles  semences  de  discorde 
elle  répand  sans  cesse  dans  la  même  société  ! 
Combien  de  penchans  s'opposent  à  cet  esprit 
de  paix  qui  devrait  concilier  entr'elles  les  sociétés 
différentes  !  Que  de  fraudes  occupent  les-  sau- 
vages en  attendant  les  momens  de  la  violence! 
Dans  une  contrée  peuplée  de  quelques  villages , 
de  quelques  villes  entourées  de  murs,  lorsqu'il 
se  trouve  entre  ces  petits  Etats ,  quelque  égalité 
de  force  et  quel^u'inégalité  dans  les  jouissances, 
on  voit  qu'il  est  impossible  que  les  guerres 
ne  soient  pas  fréquentes.  Elles  ont  deux  causes 
principales  :  l'amour  de  la  rapine  ,  et  l'envie  ; 
car  l'envie  agit  sur  les  nations  en  masse,  comme 
sur  les  individus;  il  s'établit  une  rivalité  de 
peuple  à  peuple,  et  même  avant  que  l'un  des 
deux  soit  à  craindre  pour  l'autre.  Cette  passion 
qui  est  timide  et  mystérieuse,  lorsqu'elle  a  pour 
objet  un  seul  homme,  se  manifeste  avec  audace, 
quand  elle  a  pour  objet  les  nations;  elle  se 
pare  alors  du  nom  ^ amour  de  la  patrie ,  et  dans 

ces 


DE    LA    Société.  257 

CM  momens  où  tous  les  citoyens  en  sont  infec* 
tés,  elle  se  croit  de  Vhéro'isme ;  l'enthousiasme 
social  la  porte  aux  derniers  excès.  Elle  rend 
les  guerres  aussi  cruelles ,  qu'elle  les  rend  fré- 
quentes; elle  fait  savourer  le  détestable  plaisir 
de  répandre  le  sang  ;  elle  s'égaie  aux  cris  de 
la  douleur  dont  elle  est  la  cause.  Les  peuples 
les  moins  industrieux  et  les  plus  pauvres ,  sont 
le  plus  souvent  les  agresseurs  ;  ils  courent  avec 
joie  à  des  expéditions  qui  leur  promettent  du 
butin  et  des  victimes. 

Lorsque  l'art  de  prendre  des  villes  était  moin» 
avancé  que  celui  de  les  défendre ,  ces  guerre* 
étaient  rarement  de  longue  durée  :  on  les  ter- 
minait d'ordinaire  après  quelques  rapines  ;  on 
faisait  des  traités  qui  étaient  violés  sous  les 
prétextes  les  plus  légers. 

Les  guerriers  de  ces  Etats  nouvellement  poli- 
cés ,  conservaient  beaucoup  de  leur  férocité 
sauvage  ;  s'ils  laissaient  la  vie  aux  vaincus  pris 
les  armes  à  la  main,  c'était  l'intérêt  plus  que 
l'humanité  qui  leur  inspirait  cette  indulgence; 
ils  firent  des  esclaves.  C'était  après  avoir. fait 
usage  du  service  des  animaux  ;  c'était  après 
que  le  propriétaire  eut  trouvé  qu'il  lui  coûtait 
trop  de  payer  le  travail  de  son  concitoyen  pauvre, 
Tome  m.  R 


%(>o       Anaiysï    historique 

plus  particuliéremerit  dévoués  à  l'autorité  qu'ils 
partagent,  ils  affectent  de  se  séparer  du  peuple 
par  des  distinctions  et  des  privilèges.  Mais  je 
parlerai  plus  au  long  de  cette  classe  de  citoyens  , 
lorsque  je  serai  arrivé  à  des  âges ,  où  les  guerres 
ont  fondé  de  grands  empires  et  donné  naissance 
à  la  féodalité. 

Les  vertus  qui  ont  élevé  la  monarchie,  la 
soutiennent,  et  ces  vertus  sont  long-iems  les 
seules  honorées;  la  justice  est  souvent  oubliée , 
et  riiumanité  parle  rarement  au  cœur.  L'abus 
du  pouvoir  se  fait  sentir,  mais  la  concorde  n'est 
pas, troublée,  parce  qu'on  obéit,  quoique  sou- 
vent en  n'aime  ni  le  prince,  ni  les  grands,  ni 
les  lois.  Le  tems  sous  les  gouvernemens  arbi- 
traires n'amené  pas  les  découvertes  utiles;  quand 
l'ame  j.erd  sa  force,  l'esprit  perd  de  son  inven- 
tion; et  tant  qu'il  faut  disputer  de  faibles  jouis- 
sances 5  on  cherche  rarement  de  nouveaux 
moyens  de  jouir. 

Dans  ces  tems  où  régna  l'amour  effréné  de 
la  guerre  et  l'habitude  du  brigandage,  on  entrevit 
une  v€rtu  qu'on  ne  devait  pas  attendre  de  sitôt  ; 
la  générosité  des  souverains  qui  voulaient  vivre 
de  k'urs  domaines  et  rendre  leurs  sujets  heu- 
reux, Dej  souverains  inspirés  par  la  roligion, 
d'autres ,  qui  descendaient  peuL-cire  des  mo- 


DE     t  A     S  o  c  t  é  TÉ;        '  1^1 

narques  paternels,  ou  de  ces  monarques  qui 
succédaient  à  Taristocratie  ,  se  liguèrent  enti'eux 
contre  des  hommes  féroces  et  cruels ,  également 
ennemis  de  leurs  propres  sujets  et  de  l'étranger. 
S'il  y  eut  des  Procustes,  des  Sinnis,  des  Scirons>, 
des  Antées ,  etc ,  il  y  eut  des  Hercule ,  des 
Thésée,  des PoUux,  des  Castor,  des  Pyrithoiis. 

Il  faut  avouer  cependant  qu*il  y  eut  quelques 
femmes  enlevées  par  les  héros;  ces  demi- dieux 
ne  rendirent  pas  comme  nos  anciens  chevaliers, 
une  sorte  de  culte  à  un  sexe  qu'il  faut  res- 
pecter pour  le  rendre  respectable.  Je  dois 
avouer  aussi  qu'ils  se  liguaient  quelquefois  contre 
des  princes  extrêmement  riches ,  dont  ils  vou>- 
laient  enlever  les  richesses.,  La  navigation  était 
encore  à  sa  naissance;  , il:  fallait  traverser  des 
mers  dangereuses;  on  ne  connaissait  qu'impar^ 
faitement  le  pays,  les  forces  et  les  rivages  de 
Colchos ,  lorsque  la  cupidité  courageuse  emporta 
les  héros  dans  la  Tauride.  La  Toison-d'Or 
qu'on  voulait  conquérir  était  les  coffres  d'Eétès. 
On  voit  toujours  ces  demi-dieux  trop  sensibles 
au  plaisir  de  recevoir  de  riches  présens ,  et  de 
conquérir  de  beaux  trépieds  ou  des  vases  d'or. 

Cependant  les  mœurs  j  intrpdyltes  par  ces 
petites  monarchies,'  d^s  lesquelles  on  avait 
souvent  à  se  défendre  oucontre  ses  concitoyens, 


V6t       Akalyse   histouîque 

ou  contre  l'étranger;  ce  besoin  d'ajouter  à  sâ 
force  personnelle  l'assistance  cl'un^homme  géné- 
reux ,  firent  naître  l'amitié  dans  ces  siècles 
comme  dans  ceux  de  la  chevalerie.  Cette  amitié 
fut  tendre ,  zélée  ,  sublime  même ,  mais  rare- 
anent  soumise  à  l'ordre  et  à  la  justice. 

Des  Théocraties, 

•  2".  Je  parlerai  d'abord  de  celles  qui  ont  pris  nais- 
sance chez  l'homme  encore  sauvage ,  ou  près 
de  l'état  sauvage. 

Il  est  assez  étonnant  pour  le  philosophe ,  que 
ce  ne  soit  ni  les  hommes  les  plus  puissans  d'une 
nation ,  ni  les  intérêts  de  la  nation  même ,  qui 
aient  fait  les  preniiieres  lois.  En  parcourant  l'his- 
toire de  l'ancienne  Europe  et  de  l'ancienne  Asie , 
en  observant  l'état  où  était  l'Amérique  au  mo- 
ment de  sa  découverte  ,  et  celui  où  sont  encore 
quelques  îles  de  l'Océan  pacifique  et  des  mers 
orientales ,  on  trouve  que  dans  presque  toutes  ces 
contrées,  c'est  la  superstition  qui  a  subjugué 
l'homme  indépendant  :  c'est  du  ciel  que  sont 
tombées  les  premières  chaînes;  et  le  monde  réel 
a  été  conquis  par  le  monde  imaginaire. 

La  superstition  a  fait  d'abord  des  prophètes 
et  des  prophétesscs,  qui  ont  usurpé  beauc^oup 


.       »  B    LA     S  O  C  I  é  T  i.  XC^ 

de  crédit.  Une  femme  chez  les  Iroquois ,  rêve 
que  le  canton  est  menacé  par  les  Algonquins, 
et  les  Iroquois  prennent  les  armes  ;  une  autr« 
promet  une  pêche  ou  une  chasse  abondante.  Si 
elle  sait  se  commettre  rarement,  si  elle  annonce 
quelquefois  la  vérité  ,  la  nation  prend  pour  elle 
le  plus  grand  respect. 

Il  en  était  de  même  chez  les  Germaijis ,  les 
Scythes ,  les  peuples  du  Nord  ,  etc.  Partout  les 
femmes  ont  eu  sur  les  hommes  l'avantage  de 
lire  dans  l'avenir;  les  plus  célèbres  oracles  de 
ranti<|uité  ,  ceux  de  Delphes  ,  des  Branchides  , 
de  Cumes  et  de  Dodone ,  ont  été  rendus  par 
des  femmes. 

Des  hommes  adroits  n'ont  pas  tardé  à  s'unir 
à  quelques-unes  de  ces  inspirées  ;  ils  ont  fait  d6;s 
réflexions  profondes  sur  le  pouvoir  qu'elles  pou- 
vaient prendre  ,  et  ils  se  sont  occupes  du  soin  de 
les  diriger.  Quelques  femmes  ont  continué  à 
rester  de  bonne  foi ,  d'autres  ont  suivi  les  con- 
seils de  leurs  directeurs  ;  ceux-ci  ont  fait  croire 
qu'ils  connaissaient ,  à  certains  signes,  la  volonté 
des  dieux  ;  quelques-uns  ont  supposé  que  ces 
dieux  leur  parlaient  en  secret;  des  peuples  igno- 
rans  ont  senti  de  la  disposition  à  craindre  ces 
favoris  du  ciel  ;  et  de  la  crainte  à  l'obéiffance  le 
passage  est  rapide. 


zèr4       Analyse   HisTonrQuE 

Ces  hommes  divins  prirent  de  jour  en  jour 
plus  d'autorité  ;  la  supériorité  que  redoute  le 
moins  l'égalité  ,  c'est  celle  des  prêtres:  l'envie 
leur  pardonne  des  avantages  qu'elle  disputerait 
avec  fureur  à  d'autres  citoyens.  On  les  laisse  en 
paix  nommer  les  magistrats  ou  les  chefs  de 
guerre  ;  enfin,  plusieurs  de  ces  fourbes  se  sont 
faits  souverains;  quelques-uns,  avec  regret  sans 
doute  ,  ont  accepté  le  trône  ;  mais  le  dieu  l'or- 
donnait ;  eh  ,  comment  faire  pour  ne  pas  lui 
obéir  ? 

Dans  ces  tems  de  la  société  naissante ,  la  reli- 
gion est  utile  aux  prêtres  et  aux  citoyens  ;  elle 
combat  long-tems  la  raison  spéculative  ,  mais 
elle  augmente  le  respect  pour  l'ordre  établi;  elle 
donne  des  lois  de  morale  ,  de  police  ,  de  fi- 
nances ,  etc.  et  tout  est  exécuté  avec  scrupule. 
Les  Druides  ont  été  les  législateurs  des  Gaules, 
les  disciples  d'Odin  l'ont  été  des  Scandinaves,  etc. 
-••<-Les  théocraties  ont  presque  toujours  honoré 
des  dieux  cruels  ,  ils  leur  ont  offert  des  sacrifices 
sanglans  ,  et  souvent  des  victimes  humaines. 
Dans  plusieurs  pays  le  prêtre  a  réuni  la  science^ 
'naissante  de  la  médecine  à  celle  de  la  religion  , 
cela  augmentait  son  pouvoir  sur  les  hommes  qui 
ont  autant  d'envie  de  se  bien  porter ,  que  d'êtr* 
heureux  après  la  mort. 


D  E      L  A      s  O  C  I  É  T  É.  1<>5 

'Avant  que  les  arts  se  soient  perfectionnés  ,  le 
chant,  la  poésie,  la  peinture,  etc.  embellissaient 
le  culte  ;  et  dans  les  théocraties  ,  on  y  essaiait 
toutes  les  manières  de  subjuguer  l'imagination  ; 
mais  la  religion  n'a  pas  été  aussi  révérée  chez 
les  peuples  qui  ont  égaïé  leur  culte ,  que  chez 
ceux  qui  l'ont  rendu  terrible.  Les  anciens  Grecs 
n'ont  jamais  été  aussi  dévots  que  les  Mexicains^ 
et  certains  peuples  d'Afrique  et  d'Asie. 

Les  droits  de  la  propriété  sont  fréquemment 
attaqués  par  la  théocratie  ;  la  famille  des  Incas 
«'empare  des  riches  campagnes  du  Pérou  ;  les 
domaines  du  Daïri  au  Japon  étaient  immenses; 
quand  les  théocrates  ne  se  sont  pas  fait  donner 
'de  vastes  possessions  ,  ils  ont  établi  d'énormes 
impots.  Dans  l'intérieur  de  l'Afrique,  les  droits 
des  Marbuts  sont  sans  bornes.  Dans  l'Inde ,  la 
caste  des  Brames  a  toujours  été  la  plus  riche; 
Dieu,  chez  les  Juifs,  accordait  aux  Lévites  la 
dîme  de  tous  les  biens. 

Mais  toutes  les  idées  de  propriété  disparaissent 
absolument ,  quand  un  prêtre  habile ,  chez  des 
peuples  qui  ne  le  sont  gueres  ,  s'avise  de  se 
déclarer  dieu.  Le  chef  des  Natchez  ,  qui  est  un 
dieu  ,  est  le  seul  propriétaire  de  ses  Etats.  Les 
sujets  du  roi  de  Loango  lui  demandent  la  pluie 
et  le  beau  tems  j  il  Iqs  refuse  quelquefois  ,  mais 


'i66       Analyse   historique 

il  veut  bien  leur  accorder  une  partie  des  terres 
de  son  empire.  On  sent  bien  que  tant  que  les 
Tartares  ont  adoré  sincèrement  le  grand  Lama  , 
ils  n'ont  pu  posséder  de  droit ,  que  ce  qu'il  a 
bien  voulu  leur  céder. 

Je  vais  dire  un  mot  de  quelques  lois  théocra- 
tiques  qui  regardent  les  mœurs.  Je  ne  connais 
qu'une  théocratie  qui  se  soit  occupée  d'inspirer 
par  ses  lois ,  la  bonté ,  la  reconnaissance  ^  les 
services  mutuels  ,  c'est  celle  des  Incas.  Peut-on 
mieux  ôter  à  un  peuple  l'idée  de  l'équité  que 
par  celte  loi  du  code  des  Brames  :  le  magistrat 
dans  ses  jugemens  doit  se  faire  assister  par  un 
Brame  favant ;  mais  s'' il  ne  peut  trouver  un  Brame 
savant  ,  //  doit  se  faire  assister  par  un  Brame 
ignorant.  Ce  Brame  avait  voix  délibérative.  Quoi! 
vouloir  faire  penser  à  des  peuples  que  la  qualité 
d'homme  éclairé  n'est  pas  absolument  nécessaire 
à  celui  qui  doit  décider  de  leur  fortune  et  de 
leur  vie! 

Ce  qui  efface  beaucoup  encore  chez  les  Brames 
toute  idée  de  justice ,  c'est  que  la  différence  des 
classes  ,  mette  une  différence  extrême  dans  les 
châtimens  ;  celui  qui  brûle  la  maison  ou  enlevé 
la  femme  de  son  voisin  ,  s'il  n'est  pas  de  la  caste 
sacrée ,  est  puni  de  mort  3  s'il  est  Brame  y  sa  vie 
e<t  en  sûreté. 


'Di    lAiociiîé.    '         V^7 

Dans  d'autres  théocraties  ,  le  prêtre  est  tou- 
jours jugé  par  ses  pairs ,  et  il  échappe  souvent 
à  la  peine  qu'il  a  méritée. 

Dans  tous  les  gou  vernemens  ihéocratiques  ^  les 
lois  qui  caractérisent  et  protègent  le  culte  ,  sont 
toujours  plus  sévères  que  les  lois  qui  punissent  les 
offenses.  Le  peuple  doit  regarder  comme  l'action 
la  plus  criminelle  ,  celle  que  les  lois  punissent 
le  plus  j  il  doit  égaler  aux  plus  grandes  vertus, 
l'observance  exacte  des  minuties  que  le  culte 
lui  prescrit. 

Dans  ces  pays  où  le  plus  léger  travail  dans 
un  jour  de  fête  est  puni  de  mort ,  tandis  que 
l'assassin  trouve  des  asyles  dans  les  temples ,  la 
faute  d'avoir  rassemblé  dans  un  jour  sacré  quel- 
ques bois  ,  encore  épars  ,  doit  paraître  un  plus 
grand  crime  que  Thomicide. 

Honorer  le  dieu  dans  la  personne  du  prêtre 
est  la  perfection  de  la  morale  théocratique  ;  être 
dévot ,  c'est  être  citoyen.  Si  l'on  y  sent  quelque 
bienveillance  pour  les  hommes  avec  lesquels  on 
passe  sa  vie  .  c'est  comme  associé  au  même 
culte. 

La  théocratie  donne  un  caractère  particulier 
à  toutes  les  passions  ,  et  elles  ont  une  médiocre 
activité  chez  les  prêtres ,  qui ,  pour  être  riches  , 


i6%        Anaiyse    historiqub 
puissans  ,  respectés  n'ont  besoin  que  de  faire 
croire,  et  n'aspirent  qu'à  persuader. 

On  ne  peut  pas  dire  que  les  peuples  soumis 
à  la  théocratie ,  soient  sous  l'empire  de  la  force; 
ils  sont  sous  l'empire  des  illusions  ,  ils  sont  es- 
claves volontaires  ,  esclaves  ^élés  ,  toujours 
contens  de  recevoir  la  loi ,  toujours  prêts  à  y 
obéir.  Il  n'y  a  pas  de  gouvernement  qui  ait 
moins  à  craindre  la  force ,  Timpétuosité ,  l'action 
continue  de  ces  penchans  qui  troublent  sans 
cesse  la  démocratie  ,  inquiètent  l'aristocratie , 
occupent  d'eux  les  gouvernemens  mixtes  ,  et 
menacent  quelquefois  la  monarchie  réglée  ;  la 
théocratie  les  enchaîne ,  elle  les  engourdit ,  elle 
est  la  maîtresse  de  tous  leurs  mouvemens. 

Je  ne  dis  pas  que  la  théocratie  soit  celui  des 
gouvernemens  qu'il  faut  préférer  ;  je  suis  si  loin 
de  le  penser  ,  que  j'en  montrerais  les  inconvc- 
niens ,  si,  depuis  long-tems,  d'autres  ne  les 
avaient  pas  montrés  et  même  en  les  exagérant  5 
mais  je  dis  que  le  pouvoir  de  la  religion  est  un 
des  moyens  les  plus  puissans  pour  empêcher 
que  ces  penchans  dangereux',  qu'il  faut  toujours 
observer  ,  diriger,  calmer  ,  ne  troublent  l'ordre 
général. 

La  religion  unit  entre  eux  les  citoyens^  mais 


\  . 

DE    LA    Société.  i6^ 

elle  sépare  trop  les  nations  des  nations.  Tout 
étranger  est  presqu'un  ennemi  pour  les  peuples 
d'une  théocratie;  tant  qu'ils  ont  de  l'aveuglement 
et  du  zèle  ,  le  fanatisme  ajoutant  à  leur  valeur  , 
ils  sont  des  soldats  terribles.  Mais  dans  les  siècles 
qui  s'éclairent,  dans  ceux  où  la  croyance  est  usée 
sans  être  détruite,  ils  sont  les  plus  faibles  des 
hommes  ;  il  leur  faut  d'autres  lois  ,  et  surtout 
d'autres  erreurs. 

Lorsque  tous  les  gouvernemens  dont  je  viens 
de  parler  furent  établis ,  ils  ne  restèrent  pas  tran- 
quilles ;  je  prendrai  pour  exemples  quelques 
villes  de  la  Grèce,  de  la  Sicile,  etc.  et  je  mon- 
trerai ces  petits  peuples  dans  les  différentes 
situations  où  les  ont  jettées  leur  inconstance  ^ 
leur  abandon  aux  penchans  dont  j'ai  parlé  ,  et 
l'incapacité  où  ils  ont  été  si  long-tems  de  se 
donner  de  meilleures  lois. 

Il  paraît  que  les  Grecs  ,  sortis  à  peine  de  l'état 
sauvage,  vivaient  sous  les  lois  imparfaites  des 
démocraties  ,  et  de  quelques  autres  gouverne- 
mens ,  lorsqu'ils  furent  attaqués  par  les  Titans, 
qui  surent  les  vaincre  et  ne  voulurent  pas  les 
assujettir  ;  ils  durent  leur  apprendre  quelques 
arts  et  leur  donner  quelques  idées  sur  la  société; 


xyo       Analyse    historique 

mais  ces  Grecs  furent  plus  instruits  par  des  na- 
vigateurs qui  abordèrent  sur  leurs  côtes.  Ils 
furent  enchantés  du  peu  de  connaissances  qu'ils 
venaient  d'acquérir  ,  ils  élevèrent  à  la  royauté 
quelques-uns  de  ces  navigateurs  ;  l'Egyptien 
Cécrops  épousa  la  fille  d'Actée  ,  roi  de  l'Atti- 
que ,  et  il  fut   roi  à  la  mort  de  son  beau-pere. 

Cécrops,  dit-on,  fonda  l'aréopage,  et  lui 
donna  une  considération  qu'il  a  toujours  con- 
servée jusqu'à  Périclcs. 

■  è'Vn  Phénicien  rendit  les  plus  grands  services 
à  la  Béotie  ;  il  lui  apporta  l'écriture  alphabé- 
tique :  mais  il  était  descendu  chez  un  peuple 
féroce  et  stupide ,  qu'il  ne  pût  soumettre  ni  à 
son  pouvoir  ni  à  la  raison  ;  il  bannit  ou  fit 
périr  tout  ce  qui  lui  résiitait;il  appella  des  étran- 
gers ,  et  fonda  la  monarchie  des  Thébains. 

En  rncme  tems  l'Egyptien  Danaiis  conquit  et 
poliça  l'Argolidc.  L'art  de  la  navigation  si 
grossier  encore  ,  se  perfectionna  de  jour  en 
jour  ;  les  voyages  de  l'étranger  dans  la  Grèce 
augmentèrent  un  peu  les  lumières.  Ce  pays  fut 
gOMverné  par  une  multitude  de  rois  qui  se  firent 
aiwjer  de  leurs  peuples  ;  mais  les  guerres  fré  - 
quentes  que  les  rois  se  faisaient  enir'eux ,  affai- 
blirent dans  leurs  sujets  l'amour  de  la  royauté. 

Ce  fut  alors  qu'un  roi  d'Argos ,  lassé  des  divi- 


^DlLASociÉTi.  171 

sions  de  la  Grèce  ,  imagina  le  tribunal  des 
Amphictions.  Douze  rois  des  plus  puissante» 
villes,  s'il  y  avait  alors  en  Grèce  des  villes  puis- 
santes, se  confédérerent  pour  envoyer  des  député» 
qui ,  tous  les  ans  au  printems  ,  devaient  s'assem- 
bler à  Delphes  ,  et  en  automne  dans  la  ville 
d'Antéla  en  Thessalie.  L'objet  de  cette  ligue 
était  de  maintenir  le  respect  pour  le  culte 
d'Apollon ,  et  de  punir  les  rois  qui  auraient 
blessé  le  droit  des  gens.  Ce  conseil  de  la  Grèce 
devait  juger  les  contestations  qui  s'élevaient 
entre  les  difFérens  souverains  j  et  s'ils  refusaient 
d'obéir  aux  jugemens  du  conseil  ,  il  avait  le 
droit  de  convoquer  contre  eux  toute  la  ligue 
des  Amphictions. 

Cette  idée  était  belle  ;  et  si  on  avait  donné 
plus  de  pouvoir  à  cette  assemblée  ,  si  on  avait 
pu  déterminer  les  rois  de  la  ligue  à  renoncer  à 
celui  de  leurs  droits ,  qui  peut-être  les  flatte  le 
plus  ,  celui  de  faire  la  guerre  quand  ils  le  jugent 
à  propos ,  cette  institution  aurait  prévenu  une 
partie  des  troubles  de  la  Grèce  ;  mais  bientôt 
méprisée  par  les  princes  les  plus  puissans  ,  cette 
assemblée  perdit  toute  son  influence  politique. 

Ces  monarchies  où  l'homme  était  à-peu-prè« 
aussi  heureux  qu'il  pouvait  l'être  alors  ,  où  il 
était  protégé  par  les  lois  et  par  le  souverain  ;  ce« 


r-j-L       Analyse    historiquï 

monarchies  qui  avaient  encouragé  tous  les  arts^ 
qui  avaient  établi  entre  les  concitoyens  ,  des 
rapports  de  bienveillance  ,  des  soins  aimables  , 
des  égards  mutuels ,  et  des  plaisirs  que  ces 
Etats  auraient  ignoré  sous  d'autres  gouverne- 
mens  ,  étaient  au  moment  d'être  renversés. 

Il  est  vraisemblable  que  le  passage  des  rois  de 
la  Grèce  en  Asie  ,  et  le  long  séjour  qu'ils  firent 
devant  Troye  déterminèrent  ces  révolutions  ;  la 
longue  absence  de  ceux  qui  doivent  commander  , 
amena  promptement  l'anarchie  ,  ou  le  change- 
ment de  souverains.  Dans  ces  petits  Etats  où 
les  querelles  particulières  devinrent  des  factions 
qu'un  'pouvoir  légitime  et  armé  pouvait  seul 
contenir ,  les  reines  ,  les  conseils  de  magistrats  , 
les  assemblées  des  vieillards  ne  furent  pas  long  - 
lems  respectés  ,  et  le  mépris  pour  la  régence 
inspira  le  mépris  pour  la  royauté.  Tous  ces  petits 
Etats  monarchiques  ne  passèrent  pas  d'abord  à 
celui  de  république  ,  et  plusieurs  de  ces  trônes 
enlevés  à  des  souverains  légitimes  furent  livres 
à  des  usurpateurs. 

Sans  doute  il  y  eut  des  réformes  dans  ceux 
des  gouvernemcns  monarchiques  qui  subsistèrent 
encore  quelque  tems  :  ici  les  sénats  eurent  plus 
de  pouvoir;  là,  les  lois  principales  furent  sanc- 
IJonnées  par  U  nation  j  il  esç  vraisemblable  que 

ces 


feE    LA    SociÉtI.  17) 

Ces  difFérens  pouvoirs  ne  furent  ni  solidement 
établis  ni  sagement  balancés.  Les  uns  menacèrent 
du  despotisme  ,  les  autres  de  Tanarchic  ;  l*eî>prit 
d'indépendance  ,resprit  d'égalité  se  propagèrent, 
l'enthousiasme  social  d'une  nation  passa  chez  ses 
voisins.  La  faible  raison  de  ces  tems  malheureux, 
cesse  d'être  secondée  par  ces  anciennes  opinions 
locales  qui  sont  partout  nécessaires  au  commun 
des  hommes. 

Le  peuple  d'Athènes  à  qui  Thésée  avait  ac- 
cordé trop  de  part  au  gouvernement ,  fut  un 
des  premiers  à  former  une  rt^publique ,  et  ne 
se  trouva  jamais  assez  libre  ;  il  fut  d'abord  gou- 
verné par  des  archontes   tirés  de  la  noblesse  , 
auxquels  on  en  associa  quelques  -  uns  tirés  du 
peuple  ;  il  fut  jaloux  de  ces  magistrats  et  usurpa 
une  partie  du  pouvoir  exécutif  qu'on  leur  avait 
confié;  les  querelles  furent  quelquefois  assou- 
pies, jamais  terminées;  le  peuple  eut  l'avantage, 
et  les  partisans  malheureux  des  opinions  aban- 
données quittèrent  leur  patrie;  elle  ne  resta  point 
dépeuplée  ,  des  étrangers  vinrent  l'habiter  pour 
partager  les  troubles  et  les  avantages  d'une  cité 
turbulente  et  industrieuse,  ^ 

Argos ,  avant  de  perdre  son  gouvernemefit 
monarchique ,  éprouv<^   beaucoup    de  révolu- 
Tomc  III,  S 


ij4      Analyse    historique 

tions;  ses  monarques  y  furent  souvent  rem- 
placés par  les  chefs  des  rebelles.  Si  l'on  en 
croit  les  relations  de  ces  tems  éloignés  , 
les  rois  d'Argos  étaient  des  monstres  ;  mais  si 
les  rois  sont  flattés  sur  le  trône ,  ils  sont  cruelle- 
ment calomniés  quand  ils  sont  forcés  d'en  des 
cendre.  A  l'exemple  de  leur  siècle ,  l'aveugle 
postérité  délivre  l'usurpateur  du  fardeau  de  ses 
crimes,  pour  en  charger  le  roi  malheureux.  Aux 
rois  détrônés  dans  Argos  par  les  nobles ,  succé- 
dèrent des  rois  trop  favorables  aux  prétentions 
du  peuple  ,  qui  les  augmenta  ;  on  voulut  le  répri- 
mer 5  il  massacra  les  rois  et  les  nobles  ,  et  il 
eut  pour  gouvernement  la  démocratie  la  plus 
inconsidérée.  Argos  perdit  une  partie  de  ses 
possessions ,  de  son  commerce  et  de  son  in- 
dustrie. 

Corinthe  ,  placée  entre  deux  ports  sur  deux 
mers  opposées,  eut  d'abord  un  grand  commerce 
et  une  agriculture  heureuse  ;  elle  acquérait  des 
arts  nouveaux ,  elle  en  portait  les  productions 
sur  toutes  les  côtes ,  et  apportait  les  production^ 
étrangères  qu'elle  répandait  dans  la  Grcce  ;  au- 
cune partie  de  son  peuple  n'était  ni  misérable 
ni  oisive.  Elle  avait  des  jeux  ,  des  fêtes  ,  des 
vertus  sociales  ;  on  devait  y  sentir  le  prix  de  la 
paix;  elle  imita  les  autres  naiioni^  l'imitation 


t>  E    t  A    s  b  c  I  i  T  é.  275 

augmenta  chez  elle  le  feu  de  ces  penchans  qui 
troublaient  le  reste  de  la  Grèce.  Elle  détrôna  ses 
tois  ;  les  Bacchiades  ,  corps  de  noblesse  qui 
étaient  de  la  famille  royale  ,  formèrent  une 
oligarchie. 

Peu  de  Grecs  dans  ces  tems  malheureux  ont 
été  cri  proie  aux  guerrCT  civiles  et  étrangères 
autant  que  le  peuple  de  Béotie.  Les  descendans 
de  Cadmus  n'y  animèrent  point  les  arts  et  le 
commerce,  comme  les  animaient  chez  eux  les 
rois  du  reste  de  la  Grèce.  Les  Béotiens  n'ajou- 
tèrent presque  jamaisa  ux  connaissances  qu'on 
leur  avait  apportées. 

Lacédémone  fut  long- tems  sous  le  gouverne- 
ment monarchique  le  plus  absolu  ;  le  roi  cepen- 
dant était  obligé  d'avoir  un  conseil  composé  de 
douze  magistrats  ;  ils  étaient  nommés  par  le 
prince  qui  pouvait  leur  ôter  leur  place  ,  et  ils 
ne  pouvaient  suspendre  l'exécution  de  ses  vo- 
lontés; ils  avaient  du  moins  le  droit  d'avertir, 
et  ce  droit  aurait  suffi  dans  des  siècles  plus 
éclairés. 

On  fît  un  changement  à  cette  constitution  , 
qui  d'abord  ne  fut  pas  heureux  :  l'autorité  fut 
partagée  entre  deux  rois  qui  ne  vécurent  pas 
toujours  en  bonne  intelligence  ;  le  peuple ,  selon 
ses  caprices ,   s'attacha  tantôt  à  l'un  et  tantôt  à 

S  2 


i-j6  Analyse  historique 
l'autre  de  iQS  souverains.  On  apprit  à  flatter  ce 
peuple  ,  et  par  conséquent  à  l'égarer  ;  il  ne 
chercha  point  à  détruire  une  constitution  dans 
laquelle  on  le  laissait  à -peu -près  le  maître. 
Une  autre  cause  de  sa  tranquillité,  il  était  agri- 
culteur. 

A  Cos  ,  Bizance  ,<#Iégare  ,  Milec ,  et  dans 
plusieurs  autres  villes  ,  on  vil  à  tout  moment  le 
passage  de  l'oligarchie  à  la  démocratie ,  de  la 
démocratie  à  l'aristocratie.  Ce  n'est  gueres  que 
dans  les  derniers  tems  de  la  liberté  de  la  Grèce 
que  ces  villes  ont  joui  de  quelque  repos. 

Je  passe  à  Siracuse. 

On  ne  peut  gueres  savoir  avec  certitude  si 
son  gouvernement  a  d'abord  été  monarchique. 
Il  était  une  démocratie  très-agitée,  lorsque  Gélon 
s'en  rendit  le  maître.  Il  peupla  cette  ville  des 
habitans  de  quelques  villes  voisines  qu'il  avait 
conquises  ;  il  vendit  comme  esclaves  toils  les 
citoyens  qui  n'étaient  pas  propriétaires^  il  était 
persuadé  qu'il  n'y  a  rien  de  si  difficile  à  gouverner 
qu'un  peuple  sans  propriétés.  Cela  est  vrai,  si 
dans  ce  pays  on  n'a  pas  su  proportionner  son 
commerce  et  son  industrie  avec  la  population. 


©E     LA     SoClâTé.*  177 

De  f^uelques  découvertes  qui  influent  sur  la  société 
et  sur  les  gouvernemens . 

Je  quitte  cette  esquisse  assez  rebutante  d'une 
multitude  de  révolutions  qui  n'ont  point  amené 
un  meilleur  ordre  de  chose ,  et  qui  ont  plus 
fatigué  l'homme  de  la  liberté,  qu'il  ne  devait 
l'ctre  de  sa  prétendue  servitude.  Jcpasse  à  quel- 
ques découvertes  utiles.  Je  vais  m'occuper  un 
moment  du  progrès  des  arts  et  des  sciences  chez 
les  peuples  dont  je  viens  de  parler. 

Ces  peuples  ne  sont  point  éloignés  d'une  in- 
vention qui  va  beaucoup  changer  les  mœurs ,  les 
avantages  et  les  inconvéniens  de  la  société  ;  elle 
hâtera  les  progrès  de  la  civilisation,  elle  donnera 
une  activité  nouvelle  à  l'esprit  humain ,  elle 
multipliera  les  désirs  et  les  moyens  de  jouir , 
elle  augmentera  la  communication  entre  les 
pays  éloignés;  et  plus  fréquemment  les  décou- 
vertes ,  les  productions  d'un  climat  seront  ou 
l'instruction  ou  la  jouissance  d'un  autre. 

Depuis  long-tems  la  curiosité  avait  inspiré 
les  voyages  ;  et  le  commerce ,  tout  faible  qu'il 
était ,  avait  fait  passer  les  hommes  dans  différens 
pays.  Sans  l'hospitalité,  regardée  alors  comme 
un  des   devoirs   \ç.s  plus  sacrés ,    les  yoyagej 


ÎJ?  AnAI.T51     HISTORIQUI 

n'auraient  pas  été  possibles  ;  ils  ne  pouvaient 
être  du  moins  fort  fréquens  et  fort  longs.  Si  le 
voyageur  eût  payé  son  hôte,  il  eût  fallu  qu'il  se 
fit  suivre  par  des  denrées  sans  nombre.  Les 
hôtelleries  n'ont  pu  être  instituées  qu'après  l'in- 
vention de  la  monnaie. 

On  voit  dans  Homère  et  dans  d'autres  anciens 
que  les  étrangers  font  des  présens  à  ceux  qui 
les  avaient  reçus  chez  eux.  C'était  d'ordinaire  de 
petits  ouvrages  de  métal,  et  quelquefois  du  métal 
en  lingot.  Les  métaux  étaient  devenus  des 
objets  de  luxe  ;  ils  avaient  le  mérite  d'occuper 
peu  d'espace  ;  et  pour  acheter  des  étoffes  ou  des 
esclaves  ,  il  était  plus  facile  de  transporter  quel- 
que métal  que  de  se  faire  suivre  par  des  trou- 
peaux. 

Cette  observation  inspira  aisément  l'idée  de  U 
monnaie;  on  sentit  qu'il  fallait  une  marchandise 
qui  eût  un  prix  déterminé ,  qui  fût  une  mesure 
commune,  à  laquelle  on  rapporterait  la  valeur 
des  autres  marchandises;  il  fallait  qu'elle  fût  d'un 
grand  prix ,  afin  qu'elle  occupât  peu  d'espace ,  et 
qu'on  pût  avec  peu  s'en  servir  pour  acheter 
beaucoup. 

Apres  l'invention  de  la  monnaie,  l'hospitalité 
resta  en  honneur  chez  les  peuples  barbares,  plus 
que    chez   les  peuples  policés;  elle  opposait 


DELÀSociiTi.  i7# 

quelques  sentimens  de  bienveillance  à  la  haine 
que  le  brigandage  et  la  piraterie  devaient  ré- 
pandre entre  les  sociétés  différentes.  La  religion 
la  rendit  respectable  encore  lorsqu'elle  ne  fut 
plus  nécessaire  ;  elle  se  conserva  long-tems  dang 
ces  contrées  de  l'Afrique  et  de  l'Asie,  où  il  y  a 
peu  de  monnaie  ,  beaucoup  de  denrées  ,  quelque 
besoin  de  l'industrie  étrangère ,  et  assez  d'ennui 
pour  faire  désirer  la  compagnie  de  ceux  qui 
apportaient  un  visage  inconnu  et  quelques  récits 
nouveaux. 

La  monnaie  métallique  ne  tirait  pas  seulement 
son  prix  de  son  usage  comme  monnaie  ,  mais 
de  la  rareic  du  métal  qui  la  composait ,  et  dont 
on  pouvait  faire  de  beaux  ouvrages.  Voilà  pour- 
quoi l'or  et  l'argent  furent  préférés  au  fer  et  au 
cuivre.  Cependant  ce  dernier  métal  qui  n'avait 
que  peu  de  valeur  ,  fut  aussi  changé  en  pièces 
de  monnaie ,  et  servit  aux  achats  les  plus  com- 
muns. 

Dès  qu'il  n'y  eut  aucun  ouvrage  dont  le  prix 
ne  pût  être  fixé  avec  précision  ,  l'industrie  et  le 
travail  de  toute  espèce  durent  augmenter  beau- 
coup. C'est  peut-être  un  de  ces  momens  où 
l'esprit  humain  découvrit  le  plus  de  moyens 
d'occuper ,  d'amuser ,  de  charmer  ses  sens ,  et 

S4 


iSè        Analyse    historique 

où  l'homme  exerçant  sa  pensée  sur  lui-même, 
s'appliqua  le  plus  à  découvrir  l'origine  et  l'im- 
portance de  ses  goûts  ,  et  à  chercher  avec  fruit 
de  nouvelles  consolations  dans  les  malheurs  do 
la  vie. 

Celui  qui  posséda  des  trésors ,  c'est-à-dire 
beaucoup  de  monnaie ,  s'amusa  fréquemment 
de  l'espérance  de  jouir;  les  objets  de  cette  espé- 
rance n'étaient  pas  toujours  déterminés ,  même 
par  ses  goûts  j  il  eut  dans  la  tête  beaucoup  de 
ce  vague  qui  irrite  les  passions ,  muhiplie  les 
idées  justes  ou  fausses  ,  les  projets  raisonnables 
ou  insensés;  de  nouvelles  commodités,  de  nou- 
veaux plaisirs  devinrent  nécessaires. 

La  monnaie  excita  donc  la  cupidité ,  mais  elle 
fît  sentir  aussi  le  prix  d'une  sage  économie  :  elle 
dut  faire  naître  l'avarice  ;  je  dirai  qu'elle  ôta 
quelque  chose  au  sentiment  de  la  bienfaisance  ; 
cependant  les  petits  secours ,  les  faibles  dons 
qui  sont  toujours  les  plus  nécessaires ,  elle  dut 
les  multiplier  en  les  rendant  plus  faciles;  le 
pauvre  même  put  secourir  celui  qui  était  plus 
pauvre  que  lui. 

L'invention  do  la  monnaie  donna  un  prix 
aux  plus  petites  parties  du  travail  ,  et  l'art  de 
mesurer  le  tems,  ne  tarda  pas  à  se  perfectionner 
«vcc  l'âtt  de  l'employer.  Le«  horloges  de  sable  , 


r»BLA    Société.  281 

les  clepsidres  furent  inventés;  et  dans  les  tems 
nébuleux  ou  dans  la  nuit ,  ils  suppléèrent  aux 
gnomons  ,  qui  sont  de  la  plus  haute  antiquité. 
Les  hommes  mercantiles  ,  les  commerçans  pré- 
tendirent aux  droits  des  propriétaires  et  à  leur 
considération.  Bientôt  on  vit  cesser  cet  esprit 
d'émigration  qui  s'était  introduit  dans  les  sociétés 
de  la  Grèce. 

Autrefois  quand  le  nombre  des  citoyens 
augmentait  au-delà  de  ce  que  le  territoire  de  la 
cité  pouvait  en  nourrir ,  les  uns  passaient  chez  des 
voisins  dont  le  territoire  était  plus  fécond, 
d'autres  se  rassemblaient  en  nombre  ,  et  après 
des  meurtres  et  des  ravages,  formaient  quelqu'é- 
lablissement ,  ou  s'éloignaient  au-delà  des  mers 
et  allaient  fonder  une  colonie.  C'est  ainsi  qu'une 
multitude  de  Grecs  se  transporta  sur  les  côtes  de 
i'Inonie  et  de  l'Italie ,  et  quelques-uns  sur  les 
côtes  de  l'Afrique. 

La  monnaie ,  en  facilitant  les  échanges  et  le 
prix  des  travaux  ,  augmenta  les  productions  de 
toute  espèce ,  même  celles  de  la  terre.  S'il  y 
eut  quelque  pays  comme  l'Attique  qu'on  ne  pût 
rendre  fertile  ,  il  devint  plus  industrieux  et  plus 
commerçant. 

Le  stérile  territoire  d'Athènes  n'envoyait  à 
l'étranger  qu'un  peu  d'huile  ,  mais  les  ouvrages 


282  AnALYSB     HISTOJIIQWS 

des  arts  ,  l'argent  façonné  des  mines  de  l'At* 
tique  j  transportés  au  loin  ,  étaient  échangés 
contre  toutes  les  denrées  nécessaires,  utiles,  ou 
seulement  agréables. 

Quand  la  monnaie  devint  commune ,  on  cessa 
de  payer  l'impôt  en  nature.  Il  y  eut  moins  de 
frais  dans  les  recouvremens ,  et  sans  exiger  davan- 
tage ,  les  souverains  durent  se  trouver  plus  riches  ; 
le  propriétaire  fut  moins  blessé  de  donner  le 
signe  qui  représentait  la  valeur  d'une  denrée  que 
la  denrée  même. 

Les  gouvernemens  économes  purent  former 
des  trésors ,  qui  leur  servaient  à  préparer  une 
juste  défense  ou  des  attaques  nécessaires.  Mais  la 
monnaie  donna  trop  souvent  à  ceux  qui  avaient 
le  pouvoir ,  par  exemple  aux  riches  démagogues, 
les  moyens  de  porter  le  pouvoir  trop  loin.  La 
monnaie  fut  trop  souvent  utile  au  riche  factieux , 
qui  s'en  servait  pour  corrompre  les  peuples 
pauvres ,  parce  qu'il  pouvait  multiplier  ses  dons 
sans  qu'ils  fussent  connus. 

Il  y  eut  aussi  plus  de  vols  particuliers ,  mais 
moins  de  brigandages,  parce  qu'il  était  facile 
de  faire  en  secret  des  larcins,  et  que  les  gouver- 
nemens avaient  des  moyens  d'empccher  les  asso- 
ciations des  brigands. 

Cependant  depuis  l'usage  de  la  monnaie,  le 


c  1   1  A   s  o  CI  il  â.  >8j 

commerce  donna  de  nouveaux  besoins ,  et  la 
facilité  de  les  satisfaire,  attira  déplus  en  pluslef 
étrangers  ;  ils  trouvèrent  la  Grèce  peuplée  et 
agitée ,  mécontente  de  son  sort ,  et  se  croyant  le 
premier  peuple  de  la  terre  ;  occupés  dans  leurs 
pays  de  troubles,  de  travaux  utiles  et  d'arts 
agréables  ,  les  Grecs  n'allaient  plus  chercher  le 
bonheur  sous  un  ciel  étranger  ;  mais  les  relations 
plus  ou  moins  fidelles  de  ces  Egyptiens ,  de  ces 
Lydiens ,  de  ces  Phéniciens  et  d'autres  Asiati- 
ques ,  qui  venaient  faire  le  commerce,  donnaient 
aux  Grecs  les  idées  d'un  meilleur  ordre  auquel 
ils  ne  pouvaient  pas  encore  aspirer. 

Quelques  hommes  qui  s'éloignaient  des  affaires 
dans  les  républiques  agitées,  et  dont  le  penchant 
à  la  curiosité  était  le  principal  mobile,  obser- 
vaient dans  la  retraite  la  société  et  la  nature; 
ils  étudiaient  tout  et  eux-mêmes  ;  ils  furent 
frappés  des  récits  de  ces  étrangers  ,  qui  de 
l'Afrique  et  de  l'Asie  venaient  faire  le  commerce 
chez  les  Grecs;  ils  leur  trouvèrent  des  con- 
naissances, une  raison,  une  morale  qui  n'avaient 
point  encore  pénétré  dans  la  Grèce;  ils  con- 
çurent de  plus  grandes  idées  de  la  philosophie; 
ils  sentirent  ce  qui  leur  manquait,  et  plusieurs 
allèrent  le  chercher  dans  ces  pays  lointains  qui 


'i84        Analyse   historiqwi 

excitaient  leur  admiration,  par  leur>sagesse,.  leurs 
lois  et  leur  félicité. 

Avant  de  parler  de  ces  philosophes  grecs  plus 
au  long ,  je  vais  donner  une  idée  de  ces  peuples 
chez  lesquels  ils  allèrent  s'instruire. 

VEoypte. 

Quelques  savans  ont  pensé  que  c'est  du  Delta 
que  sont  sorties  des  colonies  qui  ont  peuplé  le 
reste  de  l'Egypte ,  ou  des  guerriers  qui  en  ont 
fait  la  conquête;  ce  qu'il  y  a  de  prouvé  ,  c'est 
que  dans  les  siècles  les  plus  éloignés  ,  on  a  vu 
dans  toute  l'Egypte  les  monumens  d'un  grand 
peuple  ,  et  non  ceux  d'une  nation  qui  com- 
mence. 

L'Egypte  a  toujours  eu  l'avantage  d'être  un 
pays  d'une  extrême  fertilité  ,  et  même  avant 
que  les  habitans  aient  été  instruits  dans  l'art  do 
diriger  ce  fleuve,  dont  les  inondations  donnent 
de  la  fécondité  aux  végétaux  ,  aux  animaux 
et  à  la  race  humaine. 

La  nécessité  de  se  défendre  contre  plusieurs 
espèces  d'animaux  dévorans  dut  apprendre  de 
bonne-heure  aux  Egyptiens  à  s'armer  ;  et  il  fest 
vraiieuiblablc  qu'ils  ne  tardèrent  pas  à  passer 


DE    tA    Société*  185 

des  combats  qu'ils  livraient  aux  bctes  féroces, 
à  la  guerre  contre  les  hommes. 

Il  paraît  que  l'Egypte  divisée  d'abord  en 
plusieurs  petites  monarchies ,  fut  réunie  par  la 
conquête  sous  la  puissance  d'un  seul  monarque. 

Ce  pays ,  sujet  au  flcau  de  la  peste  ,  aux 
ouragans ,  aux  inondations ,  et  recevant  en 
même  tems  de  la  nature  un  nombre  extraor- 
dinaire de  bienfaits,  dut  éprouver  vivement  et 
la  crainte  et  l'amour  des  puissances  invisibles. 

Il  est  impossible  de  savoir  dans  quel  tems  le 
peuple  a  passé  de  la  connaissance  du  grand  Etre  , 
au  culte  des  astres,  des  plantes,  des  animaux, 
et  comment  la  parue  la  moins  ignorante  de  la 
nation  est  revenue  à  ne  voir  que  des  emblèmes 
dans  les  êtres  dont  elle  avait  fait  des  divinités. 

Les  Egyptiens  ont  été  soumis  de  bonne-heure 
à  la  monarchie  paternelle  :  avertie  par  les  prêtres, 
l'Egypte,  sans  doute,  a  été  quelquefois  sou- 
mise à  des  rois  qui  Tétaient  aux  prêtres,  et  quel- 
quefois à  des  despotes  qui  régnaient  sans  con- 
tradiction sur  les  prêtres  et  sur  les  peuples; 
mais  ces  deux  excès  ont  été  long-tems  assez 
rares. 

Par  les  lois  constitutives ,  le  roi  était  le  seul 
législateur ,  le  seul  souverain ,  la  seule  puissance 
indépendante;   elle  n'était  limitée  par  aucun 


ïtS       Analyse    historique 

corps.  Mais  la  religion,  les  mœurs ,  les  manières 
consacrées  par  l'habitude  et  par  les  lois  , 
devaient  déterminer  sa  volonté,  et  le  préserver 
des  opinions  qu'il  aurait  été  dangereux  d'adopter. 

Selon  Djodore ,  les  lois  réglaient  l'emploi 
de  tous  les  momens  des  rois.  Je  crois  que  cette 
«Ustribution  du  tems  prescrit  à  leurs  fonctions 
différentes  ,  était  plus  fondée  sur  des  usages 
que  sur  des  lois.  Nous  voyons  tous  les  souve- 
rains de  l'Europe  établir  un  ordre  fixe  qui  règle 
le  tems  de  leurs  affaires ,  de  leurs  dissipations , 
de  leurs  repas,  etc.  Les  rois  les  plus  absolus 
je  sont  soumis  à  cet  ordre  dont  les  luis  ne 
parlent  pas. 

Je  ne  crois  pas  davantage  que  le  choix  et 
la  quantité  des  alimens  fussent  prescrits  à  ces 
princes  ;  la  sobriété  est  une  vertu  commune  et 
facile  dans  les  pays  méridionaux  ;  il  n'est  pas 
nécessaire  que  les  lois  la  prescrivent  ni  au  sou- 
verain ni  aux   sujets. 

Je  vais  parler  d'un  usage  que  je  respecte;  il 
me  paraît  avoir  eu  beaucoup  plus  d'utilité  que 
d'inconvéniens.  Tous  les  jours  à  une  heure  dé- 
terminée ,  le  prince  se  rendait  au  temple ,  et  apréi 
les  sacrifices  en  l'honneur  des  dieux ,  le  grand- 
prctre  les  priait  d'entretenir  dans  le  souverain 
les  vertus  nécessaires  à  ses  peuples  ^  il  le  louait 


DI     LA     SoClÉxé.  287 

de  toutes  les  qualités  qu'il  croyait  utiles ,  et 
ne  demandait  aux  dieux  que  de  les  lui  con- 
server ;  il  supposait  dans  cette  prière  que  si 
le  prince  avait  pu  quelquefois  manquer  à  Tordre 
et  à  la  justice ,  c'était  parce  qu'il  avait  été 
trompé. 

On  était  persuade  que  ce  tribut  de  louanges 
données  en  présence  des  dieux  et  d'un  peuple 
immense  étaient  des  leçons  utiles  qui  devaient 
obliger  le  prince  à  veiller  sans  cesse  sur  sa 
conduite  politique  et  morale;  surtout  dans  un 
pays  oii  il  y  avait  une  loi  dont  je  parlerai  tout- 
à-l'heure.  Ces  louanges  :  ces  harangues  du  pon« 
life  avaient  encore  un  avantage;  elles  instruisaient 
le  souverain  sans  entretenir  les  peuples  de  ses 
faiblesses,  et  leur  ôter  une  partie  de  leur  respect 
pour  lui.     I 

Le  gouvernement  d'Egypte  a  toujours  été 
célèbre  parla  manière  dont  il  faisait  rendre  la  jus- 
tice. Un  sénat  composé  d'hommes  estimés  pour 
leurs  connaissances  et  pour  leurs  mœurs,  jugeait 
les  procès  dans  la  capitale  et  dans  les  pays  voi- 
sins; il  veillait  en  même  tems  sur  la  manière 
dont  les  juges  se  conduisaient  dans  les  provinces. 
Ce  même  sénat,  par  ses  conseils,  préservait  le 
prince  de  l'infraction  des  lois,  et  même  d'une 


288        Analyse   historique 

certaine  indifférence  que  prend  quelquefois  pout 
elles  l'homme  qui  peut  tout.  Ces  sénateurs  étaient 
nommés  et  payés  par  le  roi;  la  justice  était 
rendue  gratuitement. 

La  souveraine  d'un  grand  empire  a  voulu  f 
de  nos  jours ,  introduire  dans  ses  Etats  le  même 
usage;  elle  a  éprouvé  que  les  magistrats  qui 
n'avaient  rien  à  espérer  de  leurs  plaideurs, 
étaient  moins  empressés  d'en  expédier  les  affaires. 
Cependant  cet  usage  peut  s'introduire  dans  un 
pays  où  la  magistrature  aurait  de  la  considération , 
un  vif  sentiment  de  l'honneur,  des  mœurs  pures  , 
des  coutumes  sages. 

Le  parjure  en  Egypte  était  puni  de  mort  ;  cette 
loi  paraît  sévère ,  mais  ce  crime  attaque  partout 
la  religion  ,  et  en  Egypte  elle  était  le  ressort  et 
l'appui  du  gouvernement. 

Il  y  avait  une  loi  qui  punissait  quiconque  nô 
volait  pas  au  secours  d'un  homme  attaqué  avec 
avantage.  Celte  loi  est  une  de  celles  qui  font  le 
plus  penser  à  ce  que  l'homme  doit  être  pour 
l'homme. 

Une  autre  loi  très-belle,  c'est  la  loi  par  laquelle 
il  était  ordonné  à  tout  citoyen  de  rendre  compte 
aux  magistrats  de  la  manière  dont  il  comptait 
s'assurer  de  sa  subsistance. 

Je 


DB     LA     SOGIÉTH.  iS^ 

Je  n'ai  pas  fait  des  recherches  heureuses  sur 
les  lois  qui  composaient  la  Jurisprudence  de 
l'Egypte  j  mais  j'ai  vu  que  ces  lois  étaient 
aimées. 

Je  viens  à  cette  loi  à  laquelle  les  rois  étaient 
soumis  au  moment  de  leur  mort.  Honorés  et 
loués  pendant  leur  vie ,  de  manière  à  leur  faire 
sentir  le  plaisir  de  suivre  leurs  devoirs  ,  ils  étaient 
sévèrement  examinés  et  traités  avec  la  dernière 
rigueur  au  moment  où  ils  venaient  de  perdre  la 
vie  :  s'ils  étaient  convaincus  d'avoir  manqué  à  ce 
qu'ils  devaient  à  leurs  sujets  comme  hommes  et 
comme  citoyens ,  ils  étaient  prives  des  honneurs 
funèbres  ;  et  les  causes  de  cette  sévérité  étaient 
rendues  publiques. 

Dans  un  pays  où  l'on  croyait  à  l'immortalité 
de  l'âme ,  où  la  gloire  et  la  honte  devaient  être 
éternelles ,  il  n'est  pas  douteux  que  cet  usage 
ne  servît  à  exciter  au  bien  des  hommes  que  leur 
éducation,  leurs  fonctions,  ceux  dont  ils  étaient 
environnés ,  entretenaient  sans  cesse  du  prix 
de  la  renommée  et  des  idées  d'ordre  et  de 
vertu. 

Les  rois  d'Egypte  avaient  des  domaines  im- 
menses ;  le  tiers  des  champs  fertiles  était  leur 
propriété.  Ils  ne  levaient  que  rarement  des  im- 
Tomi  III,  T 


içfo        Analyse    historique 

pots ,  qui  sont  partout  un  motif  plus  ou  moins 
fondé  de  se  plaindre  des  rois. 

Ceux  d'Egypte  avaient  des  richesses  super- 
flues^ ils  les  employaient  à  des  constructions 
fastueuses  ou  utiles ,  à  des  établissemens  avanta- 
geux pour  l'Etat  ;  plusieurs  ont  eu  l'attention 
de  faire  inscrire  sur  des  colonnes  ou  sur  des  murs , 
que  ces  grandis  travaux  n  avaient  point  été  à  charge 
à  leurs  sujets. 

Ils  ont  souvent  fait  des  lacs  pour  recevoir  les 
eaux  trop  abondantes  du  Nil,  ou  des  canaux  pour 
conduire  ce  fleuve  dans  des  pays  qu'il  n'arro- 
sait pas  ;  quelquefois  ils  exhaussaient  des  ter- 
reins  sur  lesquels  on  bâtissait  des  villçs  ;  mais 
une  grande  partie  de  ces  travaux  étaient  consacrés 
aux  dieux.  Tous  ces  monumens  avaient  un  faste 
gigantesque ,  ils  charmaient  le  peuple  ,  ils  impri- 
maient en  lui  l'idée  de  la  puissance  de  l'Egypte  , 
ils  augmentaient  son  respect  pour  les  dieux  et 
pour  les  rois. 

Lorsque  les  petites  monarchies ,  qui  divisaient 
l'Egypte,  eurent  été  réunies  en  une  seule,  il 
paraît  qu'il  y  eût  une  suite  de  rois  dont  les 
mœurs  et  l'administration  donnèrent  plus  à  itw 
louer  qu'à  s'en  plaindre.  Plusieurs  furent  loués 
pendant  leurs   vies  aycc  l'enthousiasme  de  la 


ïéconnaissance ,  et  quelques-uns  déifiés  après 
leur  mort. 

Un  seul  a  été  conquérant ,  et  encore  a-t-ort 
tnêlé  tant  de  fabuleux  à  son  histoire  qu'on  peut 
douter  du  nombre  de  ses  conquêtes. 

L'Egypte  ,  pendant  sa  splendeur,  a  été  sub- 
juguée par  un  roi  d'Ethiopie.  Ce  vainqueur  ^ 
chefa'un  peuple  qui  n'était  point  barbare,  adopta 
les  lois  et  les  mœurs  du  pays  conquis. 

Non-seulement  les  rois  d'Egypte  n'ont  point 
voulu  faire  des  conquêtes,  mais  ils  n'ont  pas 
même  voulu  étendre  le  commerce  de  leur  nation 
chez  l'étranger. 

Les  Egyptiens  établis  dans  des  terres  étran- 
gères ,  n'étaient  point  envoyés  par  le  gouverne- 
ment ;  c'étaient  des  transfuges  qui  changeaient 
presque  toujours  les  lois  des  peuples  chez  Icsoueli 
ils  avaient  abordé. 

La  paix  intérieure  s'est  maintenue  long  terni 
«ur  cette  terre  féconde  qui  donnait  tout,  chez 
ce  peuple  industrieux ,  qui  craignait  plus  d'intro- 
duire des  opinions  étrangères,  qu'il  ne  desirait 
de  voir  arriver  les  productions  des  paya 
éloignés. 

Je  passe  aux  mœurs  des  Egyptiens;  il  paraît 
qu'elles  ont  été  douces  et  faciles.  On  ne  voit  part 
que  leur  caractère  se  soit  souvent  élevé  jusqu'à 

T  a 


592.  ANAiYSÈ      HISTORIQUE 

la  générosiic.  Ils  avaient  horreur  du  sang;  ils 
ont  été  humains;  mais  on  ne  cite  pas  dans  leur 
histoire  ces  traits  signalés  de  bienfaisance  de- 
venus assez  communs  chez  quelques  nations 
modernes. 

On  prétend  que  la  reconnaissance  était  une 
vertu  très  -  ordinaire  chez  les  Egyptiens  ;  le 
gouvernement  l'inspirait  envers  les  dieux,  les 
rois  ,  les  magistrats.  Les  services  rendus  au 
public  étaient  récompensés  par  des  monumens^ 
des  temples,  des  honneurs. 

Pai  remarqué  que  chez  les  peuples  soumis  à 
une  monarchie  absolue,  mais  réglée,  la  recon- 
naissance ,  cette  vertu  qui  en  fait  naître  ou  en 
suppose  tant  d'autres,  était  plus  commune  que 
dans  les  autres  gouvernemens. 

Il  est  naturel  de  montrer  un  sentiment  de 
gratitude  à  ceux  qui  nous  obligent  et  conservent 
le  pouvoir  de  nous  obliger  encore.  Dans  ces 
pays  où  le  bon  ordre  et  la  destinée  des  citoyens 
dépendent  d'une  subordination  graduée  ,  la  re- 
connaissance ne  doit  point  être  une  vertu  rare. 
Le  coeur  y  paie  les  bienfaits ,  et  de  nouveaux 
bienfaits  viennent  encore  solliciter  le  cœur.  Les 
moeurs  établies  ,  les  usages  commandaient  en 
Egypte  la  rccoiuiaissance. 

Il  n'est  point  dit  chez  le^  historiens  que  dans 


DE     LA     S  O  C  I  At  i.  iî>f 

ce  pays  la  piété  filiale  et  Tamour  paternel  fussent 
des  seniimens  plus  puissans  et  plus  communs 
que  chez  les  autres  nations  ;  cependant  cela 
devait  être.  Les  respects  rendus  aux  parens,  après 
la  mort ,  attestent  qu'ils  étaient  vénérés  pendant 
leur  vie.  Or^  ce  qui  devait  augmenter  beaucoup 
l'attachement  des  pères  pour  leurs  enfans,  et  des 
cnfans  pour  leurs  pères  ,  c'était  une  suite  de  lois 
qui  étaient  consacrées  par  la  religion ,  l'usage  et 
la  plus  haute  antiquité. 

La  nation  était  divisée  en  différentes  classes 
qui  composaient  les  différens  états  de  la  société  : 
la  première  était  celle  des  prcires  dont  je  parlerai 
dans  la  suite  ;  les  autres  classes  étalent  celles  des 
laboureurs  ,  des  soldats,  des  pasteurs  ,  des  arti- 
sans; aucune  n'avait  de  privilèges  sur  les  autres, 
aucune  n'était  honorée  par  des  distirxtions  trop 
marquées.  Il  paraît  cependant  que  ropinion  ,  je 
ne  sais  quelle  loi,  je  ne  sais  quel  usage,  don« 
naient  aux  laboureurs  ,  après  les  prêtres,  la  plus 
grande  considération  ;  mais  les  artisans  ,  que 
nous  appelons  aujourd'hui  les  artistes  ,  c'est-à- 
dire  ceux  qui  cultivent  les  beaux-arts,  s'éiev ûem 
sans  doute  à  une  considération  que  n'avaient  pas 
les  laboureurs  même. 

Ce  n'est  pas  l'utilité  d'un  métier  qui  déter- 
mine dans  les  sociétés  les  mieux  organisées  ^  la. 

T3 


1894       Analyse   historique 
considération  qu'on  a  pour  lui.  Le  charpentier 
est  plus  utile  que  le  sculpteur,  et  on  aura  natu- 
rellement plus  d'estime  j  our  un  bon  sculpteur 
que  pour  un  bon  charpentier.  L'homme  ie  tous 
les  étals  et  de  toutes  les  classes  le  plus  médiocre- 
ment éclairé  ,  et  celui  qui  a  le  plus  de  lumières, 
mettront  toujours  un  artiste,  qui  fait  usage  de 
sa  I  ensée ,    au  dessus    de   l'artisan   qui  ne  fait 
gueres  usage  que  de  ses  mains.  L'adresse  de  l'un 
ne  sera  jamais  admirée  autant  que  l'invention  , 
les  combinaisons,  l'imagination  de  l'autre.  J'ai 
l'idée  qu'un  excellent  artisan  peut  contribuer  à 
'me  nourrir  ,  à  m'assurer  le  nécessaire;  l'artiste 
de  génie  me   donne  une  grande  idée  de  mon 
espèce  ;  avec  le  premier,  je  suis  un  animal  con- 
tent ,'  je  jouis  comme  un  animal  ;  avec  le  second  , 
je  suis  un  homme  charmé,  je  jouis  comme  un 
homme. 

Les  enfans  étaient  obliges  par  les  lois  d'ap- 
prendre le  métier  de  leurs  pères  et  de  l'exercer; 
cette  loi  qui  paraît  gêner  beaucoup  la  liberté , 
avait  de  grands  avantages  pour  les  mœurs  et 
pour  le  progrès  des  arts  communs.  Combien 
les  pères  ne  devaient-ils  pas  aimer  des  enfans  qui 
leur  devaient ,  avec  la  vie ,  les  moyens  de  l'occu- 
per et  de  la  rendre  hcurruse  !  Les  enfans  devaient 
être    trcs-atiachés  à  leurs  pères;  ces  fils  d'ui^ 


DE     lA      SoCliT*.  195 

maître  tendre ,  ces  disciples  d'un  père  éclairé 
s'instruisaient  aisément  des  l'enfance  de  ce  que 
l'art  a  de  plus  simple  et  de  plus  facile.  Avant 
l'âge  de  la  puberté ,  ils  exerçaient  le  métier  de 
leurs  pères  aussi  bien  qu'eux  ;  arrivés  à  cet  âge 
où  rimagination  de  passive  devient  active ,  où 
l'esprit  du  jeune  homme  instruit  cherche  à  per-« 
fcctionner  ses   connaissances  ,    à  simplifier,  à 
faciliter  son  travail  ,  à  inventer  enfin  ,  le  jeune 
ouvrier  ajoutait  quelques  idées  à  celles  qu'il  avait 
reçues  ;  il  avait  plus  d'invention  qua  le  jeune 
ouvrier  des  autres  contrées  ;  la  loi  à  laquelle  il 
était  soumis  lui  rendait  plus  en  estime  de  lui- 
même  ,  en  amour  pour  son  état,  en  profits  véri- 
tables ,  qu'elle  ne  lui  ôtait  de  liberté.  '^•» 
D'autres  causes  ont  maintenu  chez  les  Egyp- 
tiens les  mœurs  domestiques  ;  cela  ne  devait  pas 
être  facile  dans  un  pays  oùlapluralité  desfemmes 
était  permise.  Les  lois  en  général  étaient  favo- 
rables aux  femmes  :  elles  partageaient  les  suc- 
cessions avec  leurs  frères  ;  et  souvent ,  pour 
conserver   les  biens  dans   la  famille,  elles  les 
épousaient.  Sous  les  Ptolomées  ,  elles  ont  pré- 
tendu partager  l'empire.  Les  lois  contre  l'adultère 
étaient  terribles;  mais  apparemment  les  juges 
étaient  indulgens.  Quelques  courtisannes  ont  eu 


2^6        Analyse    histomqwe^ 

en  Egypte  la  plus  grande  considération  ;  il  esi 

vrai  qu'elles  avaient  bâti  des  pyramides  ou  des 

temples. 

Je  viens  au  militaire. 

Il  ne  me  paraît  pas  qu'aucune  nation  en  ait  eu 
un  plus  nombreux  et  aussi  bien  payé  ;  cependant 
les  Egyptiens,  quelquefois  conquis  ,  ont  presque 
toujours  été  vaincus. 

Elevés  dès  leur  plus  tendre  enfance  dans  l'idée 
qu'ils  devaient  se  dévouer  pour  la  patrie  ;  sou- 
mis à  des  lois  qui  les  condamnaient  à  la  honte 
s'ils  montraient  de  la  faiblesse  dans  les  combats, 
les  soldats  Egyptiens  n'ont  presque  jamais  été 
redoutables.  J'en  cherche  les  causes  :  la  première 
est  cet  état  d'aisance  dans  lequel  ils  vivaient  avant 
de  l'avoir  mérité  ;  ils  prenaient  trop  l'habitude 
de  leur  douce  oisiveté.  Dans  leurs  cœurs  amollis 
s'unissait  bientôt  la  crainte  de  se  priver  de  leurs 
jouissances  à  la  crainte  du  danger.  Ils  auraient 
été  plus  braves  ,  si  on  leur  avait  donné  une  paie 
modique  avec  l'espérance  de  l'augmenter  ;  l'es- 
pérance de  tout  genre  anime  le  cœur  du  guerrier. 
Mais  dans  un  pays  où  les  laboureurs  ,  les  arti^ 
sans,  tous  les  citoyens  étaient  occupés,  actifs, 
industrieux  ,  et  toujours  récompenses  par  les 
prix  attachés  à  leurs  travau:^ ,  comment  aurai(< 


DE     LA      SoClÉTi.  197 

on  trouvé  des  soldats  ?  Il  fallut  donc  en  faire  une 
classe,  mais  cette  classe  était-elle  assez  distinguée 
des  autres  citoyens  ?  non.  Pouvait- on  y  animer 
le  soldat  par  un  sentiment  vif  de  l'honneur  ? 
trop  peu ,  parce  que  le  militaire  rie  pouvait 
aspirer  aux  premiers  honneurs. 

Il  est  vraisemblable  qu'il  a  manqué  aux  troupes 
Egyptiennes  ce  qui  a  manqué  à  presque  tous 
les  grands  peuples  de  l'antiquité  ,  une  bonne  tac- 
tique ,  ou  l'habitude  de  l'exercer.  Les  rois  ras- 
semblaient rarement  leurs  troupes  en  grands 
corps  ;  on  leur  fai5ait  faire  des  exercices  et  point 
de  manœuvres. 

Toutes  [es  classes  des  Egyptiens  étaient  atta- 
chées à  leurs  usages  ,  et  ces  usages  étaient  utiles 
à  l'amour  des  lois  ,  au  maintien  des  mœurs.  Les 
cnfans  élevés  dans  les  métiers  de  leurs  pères  , 
toujours  sous  leurs  yeux ,  en  prenaient  facile- 
ment les  opinions ,  les  habitudes,  et  n'avaient 
ni  le  tems  ni  le  désir  d'y  rien  changer. 

Mais  c'était  la  religion  qui  conservait  tout  en 
Egypte;  c'est  elle  qui  faisait  gouverner  les  mers 
par  Tiphon  ,  dieu  ennemi  des  Egyptiens  ;  et 
persuadés  de  cette  vérité ,  ils  n'osaient  tenter  par 
merde  longs  voyages ,  ni  par  conséquent  pren- 
dre facilement  les  usages  ou  les  opinions  de 
l'étranger. 


ic)8         Analyse   historique 

Isis  devait  punir  tôt  ou  tard  des  époux  qui 
n'auraient  pas  eu  pour  leurs  femmes  les  égards 
qu'Osiris  avait  eus  pour  elle;  le  dieu  Apis  pro- 
tégeait l'agriculture  ;  Bacchus  l'art  de  faire  du 
vin  ,  un  autre  dieu  les  arts  mécaniques.  Le 
silence  avait  son  dieu,  et  l'éloquence  avait  le 
sien. 

Cette  opinion  que  les  élémens  sont  peuplés 
d'êtres  animés  ,  les  uns  bienfaisans ,  les  autres 
mai  faisans  ,  a  été  répandue  partout  où  il  y  a  des 
hommes,  des  maux,  des  craintes,  des  espérances. 
Les  [.rêtres  Egyptiens  prirent  dans  cette  espèce 
d'êtres  une  multitude  de  dieux  :  l'un  présidait  à 
telle  maladie ,  cet  autre  inspirait  un  vice^  chaque 
vertu  avait  son  dieu;  enfin  chaque  rivière ,  chaque 
plante  eut  sa  divinité  particulière  ;  et,  comme  dit 
Bossuet ,  tout  était  dieu ,  hors  Dieu  même. 

En  voilà  trop  sur  les  dogmes  de  la  religion 
d'Egypte;  ils  servirent  sans  doute  au  pouvoir 
des  prêtres ,  mais  ils  l'obtinrent  bien  par  d'autres 
moyens. 

Représentez-vous  dans  quelques-unes  de  nos 
plus  belles  monarchies  modernes  un  ordre  de 
citoyens  composé  d'hommes  qui  ont  toutes  les 
connaissances  utiles,  un  ordre  qui  ait  avancé, 
créé  pcui-cire ,  la  géométrie ,  l'astronomie  ,  la 
physique  ,  la  médecine  ,  les  ans  mécaniques , 


91    LA    Société.  199 

Tagriculture  ,  etc.  ;  que  cet  ordre  d'hommes 
privilégiés  possède  encore  presque  seul  la  science 
des  lois  ,  celle  de  la  morale ,  de  l'administra- 
tion ,  etc.  vous  verrez  des  hommes  que  tous  les 
citoyens  sont  obligés  de  consulter ,  et  par  consé- 
quent de  chérir  et  de  respecter. 

Donnez  à  ce  corps  les  premières  places  de 
cette  magistrature  qui  effraie  le  crime ,  rassure 
la  vertu,  pesé  le  juste  et  l'injuste;  qu'on  tire 
en  même  tems  de  cet  ordre  un  sénat  qui  peut 
presque  seul  avertir  ,  instruire ,  guider  le  souve- 
rain ,  et  vous  verrez  quelle  sera  la  puissance  de 
cet  ordre  sur  tous  les  esprits. 

Le  clergé  d'Egypte  eut  une  double  doctrine  ; 
il  paraît  que  sa  croyance  se  rapprochait  fort  de 
la  religion  naturelle.  Osiris  était ,  dit- on ,  l'Etre 
suprême  ;  Isis ,  la  Nature.  Pour  les  hommes 
instruits ,  le  cours  des  astres  était  soumis  à  des 
lois  éternelles;  pour  les  hommes  du  peuple , 
chacun  des  astres  était  conduit  par  un  dieu  qui 
influait  sur  la  santé ,  sur  le  caractère ,  sur  le 
succès  des  entreprises  ,  etc. 

Le  peuple  avait  souvent  besoin  de  consulter 
les  prêtres  :  alors  un  prêtre  distingué  allait  con- 
sulter les  dieux  qui  rendaient  leurs  oracles  am- 
bigus. Chez  cette  nation,  la  philosophie  même 
servait  à  la  superstition. 


3CO         Analyse    historique 

Tant  que  l'écriture  symbolique  fut  la  seule 
connue  en  Egypte ,  les  préceptes  se  transmet- 
taient peu  commodément  au  vulgaire  ;  on  les 
gravait  sur  des  colonnes  ,  sur  des  obélisques  , 
sur  les  murs  des  temples ,  sur  les  murs  des  pyra- 
mides, etc.  ;  alors  une  grande  partie  de  la  nation 
pouvait  les  lire  et  en  comprendre  une  partie  ; 
mais  lorsque  l'écriture  alphabétique  vint  succé- 
der à  l'écriture  symbolique  ,  celle-ci  ne  fut 
presqu'entendue  que  des  prêtres;  les  préceptes 
alors  furent  rappelés  au  peuple  par  leurs  discours 
et  par  de  petits  livres  écrits  sur  le  vélin. 

Le  clergé  d  Egypte  employa  beaucoup  les 
arts  à  augmenter  le  zèle  de  la  religion;  il  se 
réserva  la  musique  ,  et  ce  n'est  pas  une  des  lois 
de  ce  gouvernement ,  qui  a  le  moins  contribué 
à  sa  force  et  à  sa  durée, 

La  musique  est  un  des  arts  qui  agit  le  plus  sur 
les  sens  et  sur  l'imagination.  Une  musique  très- 
simple,  noble,  sensible  et  bruyante  devait  avoir 
de  grands  effets  sur  les  dévots  d'Egypte  ;  elle 
augmentait  les  plaisirs  et  le  respect  religieux  dans 
ces  fêtes  magnifiques  qu'une  partie  de  la  nation 
donnait  à  l'autre. 

Les  autres  ans  n'étaient  pas  uniquement  con- 
sacrés au  culte,  mais  ils  étaient  soumis  à  la 
censure  des  prêtres  qui  en  rendirent  les  ouvrages 


DE      LA      SoCliTlw  501' 

plus   magnifiques  qu'agréables.   Ces    ouvrages 
curent  plus  de  grandeur  que  de  perfection. 

Il  y  a  un  désir  qui  agite  plus  ou  moins  tous 
ceux  qui  cultivent  les  beaux-arts  ,  c'est  le  desit 
d'étonner.  Il  peut  exalter  le  génie ,  mais  il  est 
souvent  contraire  au  bon  goût.  L'artiste  qui  ne 
connaît  qu'imparfaitement  les  vraies  beautés  de 
son  art ,  vous  étonne  par  l'extraordinaire  sans 
choix ,  le  merveilleux  exagéré,  et  surtout  par  le 
gigantesque  qui  frappe  toujours  les  âmes  vul- 
gaires. 

On  ne  doit  point  être  surpris  que  les  dieux 
d'Egypte  aient  été  des  géans  :  le  peuple  de 
Memphis  aurait  été  moins  ému  par  l'Apollon 
du  Belvédère  ,  qu'il  ne  l'était  par  un  Hercule  de 
soixante-quinze  condées.  Les  pyramides ,  les 
temples,  les  obélisques  frappaient  l'imagination 
par  leur  grandeur  énorme. 

On  peut  dire  que  les  prêtres  Egyptiens  mirent 
du  superflu  dans  leurs  moyens  de  maîtriser  les 
esprits.  Ils  employèrent  la  magie ,  ils  en  firent 
une  science,,  où  beaucoup  de  faux  était  semé  de 
quelques  vérités  ,  et  dans  laquelle  on  abusait  de 
la  connaissance  de  la  nature  avec  des  hommes  qui 
l'ignoraient. 

Enfin ,  les  prêtres  d'Egypte  soumirent  tous 
les  pcnchans  à  un  seul ,  la  crédulité.  L'amour- 


5oi        Analysé    HistôniQvE 

propre  sembla  changer  de  nature  ;  le  besoiil 
d'une  plus  vive  existence  ne  se  faisait  point  sentit 
à  des  hommes  qui  adoraient ,  craignaient ,  espé- 
raient passionnément  ;  le  besoin  de  jouir  de  se» 
forces  personnelles  était  remplacé  par  celui  de 
cette  force  de  situation  que  lui  donnaient  la 
religion ,  la  protection  des  lois ,  des  lumières  des 
prêtres.  L'Egyptien  perdit  presqu'entiérement 
cet  amour  de  l'égalité  et  de  l'indépendance  ,  qui 
ne  se  sépare  point  du  simple  sentiment  de  la  vie; 
il  se  croyait  assez  libre ,  parce  qu'il  ne  dépen- 
dait que  des  dieux  ;  il  se  croyait  l'égal  de  ses 
concitoyens ,  parce  que  tous  dépendaient  égale- 
ment du  roi,  de  la  loi,  de  la  religion.  Les 
hommes  vraiment  supérieurs,  ne  faisaient  sentir 
leur  supériorité  que  pour  donner  les  lumières 
qu'on  demandait  et  les  secours  dont  on  avait 
besoin. 

La  religion  subjuguait  encore  le  penchant  à 
l'imitation  :  on  n'imitait  que  des  êtres  révérés  9 
les  dieux  ,  les  prêtres ,  les  magistrats.  La  curio* 
site  fut  encore  un  de  nos  penchans  que  les 
prêtres  asservirent  :  il  ne  fut  pas  permis  aux 
citoyens  des  classes  inférieures  de  chercher  de 
grandes  vérités,  il  fallait  les  demander  aux  prêtres, 
qui  répondaient  presque  toujours  ;  ce  sont  des 
mystères.  Eux  seuls  faisaient  des  recherches  et 


DB    LA    Sociérâ.  |o$ 

des  découvertes  j  le  reste  de  l'Empire  faisait  des 
questions. 

Je  ne  sais  comment  un  Cheops ,  un  Chephrex 
dédaignèrent  les  conseils  des  prêtres ,  sans  consi- 
dérer que  la  religion  était  chez  eux  l'appui  do 
l'ordre  ,  des  lois  et  des  moeurs.  Ils  se  firent  une 
folle  gloire  de  montrer  de  la  liberté  de  penser, 
et  de  tourner  en  ridicule  des  institutions  néces- 
saires. Il  y  eut  une  révolte  générale;  chacun  des 
gouverneurs  se  fit  roi  dans  son  gouvernement. 
Ils  s'allièrent  entr'eux,  et  voulurent  faire  un  tout 
de  ces  pouvoirs  séparés;  ils  se  concertaient  sur 
les  lois  qu'ils  avaient  à  faire  ,  sur  leurs  devoirs  , 
sur  leurs   desseins.   Cette  république   de   rois, 
cette   confédération   de   monarchies ,  ne    dura 
qu'un  moment  :  il  y  eut  des  usurpateurs  qui  dé- 
trônèrent leurs  confédérés;  l'Egypte  retourna 
sous  ses  anciennes  lois ,  elle  reprit  ses  anciens 
usages  et  les  suivit  avec  moins  de  zèle.  L'obéis- 
sance à  la  loi  n'était  plus   une  obéissance  aux 
dieux;  la  religion  expirait,   et  ce  qu'il  y  a  de 
plus  difficile  à  ranimer  ,  c'est  une  religion  mou- 
rante. 

Mais  la  religion  d'Egypte,  tant  qu'elle  a  sub- 
sisté dans  sa  force  ,  a-t-elle  fait  le  bonheur  des 
peuples?  Les  Egyptiens  ont -ils  été  heureux 


304  Analyse  historique 
sous  cette  monarchie  paternelle,  conduite  pat 
l'esprit  de  la  théocratie  ?  Il  est  difficile  d'en 
douter  lorsqu'on  leur  voit  l'habitude  de  s'occuper 
toujours  des  choses  dont  ils  devaient  être  occupés  5 
lorsqu'on  se  rappelle  l'activité  de  leur  industrie 
au  sein  de  l'opulence ,  la  magnificence  de  leurs 
villes  ,  leurs  palais ,  leurs  monumens ,  et  leur 
belle  agriculture. 

hcs  vertus  domestiques  ont  dû  contribuer 
beaucoup  à  leur  bonheur.  Il  y  a  dans  les  mariages 
quelques  délices  que  les  Egyptiens  ont  dû  rare- 
ment goûter.  L'usage  de  marier  entr'eux  des 
frères  et  des  sœurs  qui  avaient  passé  ensemble 
leur  enfance  et  leur  jeunesse ,  devait  avoir  donné 
aux  époux  la  connaissance  de  leurs  caractères, 
et  même  l'habitude  de  les  plier  de  manière  qu'ils 
pussent  se  rendre  heureux  l'un  et  l'autre.  Mais 
aussi  l'habitude  de  se  voir  tous  les  jours  et  à 
tous  les  instans  ,  avait  dû  ôter  la  curiosité  aux 
sens  ,  à  l'imagination  ses  illusions  ,  et  par  consé- 
quent aux  époux  l'ivresse  du  plaisir  au  moment 
où  devait  commencer  l'amour. 

Les  Egyptiens  avaient  une  extrême  attention 
à  la  propreté.  J'oserai  compter  cette  attention 
au  nombre  des  nioycns  d'augmenter  ses  plaisirs 
et  son  contentement.  Ils  étaient  sobres,  quoique 

sensible» 


DE    LA    Société;  305 

sensibles  à  la  bonté  de  leurs  alimens  et  de  leurs 
vins.  Ils  devaient  jouir  d'une  meilleure  santé  que 
les  peuples  qui  se  permettent  les  excès  de  la 
table.  Cependant  à  leurs  festins  ,  ils  faisaient 
apporter  une  momie  ,  pour  les  faire  souvenir 
de  la  mort  et  les  avertir  de  jouir  de  la  vie  ; 
cet  usage  n'est  pas  celui  d'un  peuple  avide 
de  la  volupté  ,  il  n'est  pas  même  celui  d'un 
peuple  gai ,  mais  la  gaîté  ne  fait  pas  le  bonheur  5 
il  est  vrai ,  qu'elle  l'accompagne  souvent. 

L'Egyptien  était  sérieux  ,  la  religion  devait 
lui  donner  ce  caractère ,  mais  la  métempsicose 
qui  faisait  un  dogme  de  la  religion  ,  lui  rendait 
chers  les  animaux  :  aimer  ,  caresser  ,  rendre 
heureux  un  être  quelconque ,  est  une  source  de 
petits  plaisirs. 

L'envie  devait  être  moins  vive,  moins  noire, 
moins  commune  en  Egypte  que  dans  les  autres 
pays  ;  la  religion  unissait  tout ,  et  l'égalité  était 
parfaite  entre  les  hommes  de  toutes  les  classes, 
excepté  celle  des  prêtres;  et  ceux-ci  étaient 
trop  loin  des  autres  ,  trop  utiles  et  trop  révérés 
pour  être  enviés.  L'ennui  n'était  pas  une  des 
plaies  de  l'Egypte  ;  les  fêtes  ,  les  sentimens  reli- 
gieux ,  le  travail  y  donnaient  à  l'homme  le  sen- 
timent d'une  vive  existence. 

Tome  m,  y. 


50^       Akalysb    historique 

Ce  qui  pouvait  manquer  à  ce  peuple  d'éléva- 
tion d'ame  ,  d'héroïsme  ,  de  talens  ,  de  bon 
goût,  de  sentimens  aimables,  ne  l'a  pas  empêché 
d'être  aussi  heureux  et  plus  tranquille  que  la 
plupart  des  peuples  de  l'antiquité.  Il  a  été  de 
tous ,  le  mieux  trompé  ,  parce  qu'il  l'était  par 
des  hommes  habiles.  La  religion  est  le  mobile 
le  plus  puissant  que  les  gouvernemens  puissent 
employer,  mais  doit-il  être  le  seulï  je  ne  le 
crois  pas  ;  il  est  trop  rare  de  trouver  des  prêtres 
aussi  éclairés  j  aussi  sages ,  et  sujets  aussi  fidèles 
que  les  prêtres  Egyptiens. 

De  rancienne  monarchie  des  Perses, 

Dans  un  pays  dont  l'étendue  n'est  pas  exac- 
tement déterminée  par  les  savans  ,  au  nord  du 
golphe  Persique  ,  au  midi  de  la  Mcdie  ,  à  l'oc- 
cident de  la  Caramanie  ,  dans  une  des  provinces 
de  l'Asie  la  plus  anciennement  connue  ,  vivait 
sous  les  lois  d'un  monarque ,  un  peuple  assez 
nombreux  ;  la  forme  précise  qu'eut  son  gouver- 
nement ,  lorsqu'il  eut  acquis  de  l'ordre  et  de  la 
stabilité  ,  a  été  assez  ignorée  ;  on  sait  peu  de 
chose  de  ses  lois  ;  on  connaît  davantage  sçs 
anciennes  moeurs  ,  elles  furent  austères.  La 
pauvreté  ,  ou  ,  si  vous  voulez  ,  la  simplicité 


t>E    LA    Sociiré.  507 

des  Perses  porta  leurs  mœurs  jusqu'à  une  austé- 
rité rigoureuse;  en  comparaison  de  ce  peuple, 
les  Lacédémoniens  étaient  des  Sybarites.  Les 
Perses  vivaient  de  leurs  chasses  ,  de  quelques 
légumes  et  de  quelques  fruits  ,  ils  ne  buvaient 
que  de  l'eau  ,  ils  avaient  des  écoles  publiques 
où  on  les  occupait  dès  l'enfance  à  des  exercices 
les  plus  propres  à  donner  au  corps,  cette  force  , 
cette  agilité  nécessaires  dans  les  combats  ,  et  ce 
courage  naturel  qui  élevé  l'ame  au-dessus  de  la 
crainte  des  dangers. 

On  les  instruisait  beaucoup  des  lois  de  la 
justice  ;  elles  ne  devaient  pas  être  en  grand 
nombre  chez  une  nation  qui  ne  connaissait 
guères  les  oppositions  variées  des  intérêts , 
ni  la  multitude  variée  des  jouissances. 

L'autorité  des  rois  était  sans  bornes  ,  mais  la 
nation  leur  choisissait  un  conseil  ,  composé 
de  magistrats  ,  ou  nobles  ou  prêtres  ;  le  roi  , 
sans  y  être  obligé  ,  suivait  souvent  leurs  avis. 

Les  prêtres  ou  mages  avaient  en  main  le 
dépôt  de  toutes  les  lois  ,  ils  étaient  chargés  de 
les  apprendre  au  jeune  prince  destiné  à  régner 
un  jour  ;  ils  devaient  instruire  les  enfans  de 
tous  les  ordres  de  citoyens  dans  la  religion  , 
la  morale  et  la  justice. 

y  2. 


joS       Analyse   historique 

J'ai  déjà  dit  qu'on  avait  trop  peu  de  détaiJs 
sur  les  lois  des  Perses  ;  il  faut ,  pour  savoir  ce 
qu'on  doit  en  penser ,  s'en  rapportera  Xénophon. 
Il  les  préfère  à  celles  de  tous  les  peuples  de  la 
terre ,  mais  il  confond  un  peu  les  lois  qui  pu- 
nissent les  crimes  contre  la  société  ,  avec  les 
conseils  de  la  morale  et  avec  les  lois  de  police 
nécessaires  dans  les  grands  empires  pour  pré- 
venir les  crimes  ;  il  admire  des  lois  promulguées 
contre  les  bassesses  honteuses ,  par  exemple  , 
l'ingratitude;  mais  chez  une  nation  où  il  y  a  des 
moeurs ,  ces  sentimens  vils  ne  doivent  être  punis 
que  par  les  arrêts  de  la  conscience  univer- 
selle. 

Il  n'entre  pas  dans  le  plan  de  cet  ouvrage  , 
de  m'étendre  sur  la  jurisprudence;  je  ne  dois 
faire  mention  que  de  quelques  lois  particulières 
qui  caractérisent  l'esprit  du  gouvernement ,  et 
qui  peuvent  influer  sur  les  moeurs  de  ceux  qui 
obéissent  et  de  ceux  qui  commandent.  Voici 
une  loi  de  ce  genre  ,  souvent  citée  et  toujours 
admirée. 

Elle  ordonnait  d'examiner  la  vie  entière  d'un 
accusé ,  et  si  ses  vertus  l'avaient  emporté  sur 
^es  vices  ou  sur  ses  faiblesses  ,  si  la  faute  qu'il 
venait  de  commettre  démentait  si  vie  entière  y 


DE     lA     SocliTi.  509 

il  était  renvoyé  absous  ou  légèrement  puni. 
Cette  loi  paraît  fondée  sur  la  connaissance  de 
la  nature  humaine  ;  mais  lorsque  cette  connais- 
sance a  été  plus  avancée ,  quand  on  a  mieux 
distingué  ins  les  lois  celles  qui  tendent  le  plus 
à  maintenir  Tesprit  d'une  société  ,  il  s'est  établi 
dans  nos  monarchies  un  usage  plus  favorable 
aux  moeurs  que  la  loi  des  Perses  :  l'homme  de 
bien ,  coupable  une  fois  ,  a  été  puni  par  le 
juge  ,  le  souverain  lui  a  fait  grâce. 

Il  me  paraît  que  le  gouvernement  des  Perses 
avant  les  conquêtes  de  Cyrus,  était  la  monar- 
chie paternelle  ;  on  y  était  brave  ,  aimable  , 
soumis  et  content  ;  mais  lorsqu'il  fallut  réunir 
sous  les  mêmes  lois  ,  cet  empire  d'Assyrie,  ces 
royaumes  de  Lydie ,  de  Troye  ,  etc.  on  dut 
adopter  une  partie  des  lois  des  pays  subjugués, 
il  fallut  en  adopter  les  formes.  La  population 
prodigieuse ,  les  villes  immenses  de  ce  vaste 
empire  ,  demandaient  dans  le  souverain  ,  une 
autorité  toujours  active,  et  un  pouvoir  qui  ne 
fût  jamais  retardé  par  la  résistance. 

Il  a  été  impossible  jusqu'à  présent  et  peut- 
être  le  sera-t-il  toujours ,  de  déterminer  l'espèce 
d'étendue  qui  convient  aux  différentes  formes 
de  gouvernement.  Dans  la  démocratie  où  l'esprit 

V  i. 


5IO       Analyse   historique 

d'indépendance  et  d'égalité  est  porté  au  dernier 
degré  ,  où  ,  si  l'on  devenait  supérieur  à  ses  con- 
citoyens par  ses  lumières  ,  sçs  vertus  ,  ses  ri- 
chesses ,  son  industrie  ,  on  leur  deviendrait 
suspect ,  et  on  exciterait  dès  troubl  ^  dans  des 
lieux  éloignés  ;  dans  la  démocratie  ,  telle  qu'elle 
était  chez  les  anciens  ,  où  les  suffrages  étaient 
donnés  ,  où  les  opinions  étaient  promulguées  , 
dans  des  assemblées  tumultueuses  ,  et  non  par 
des  députés  choisis  ;  où  le  peuple  ne  se  croyait 
plus  libre ,  des  qu'il  n'était  pas  associé  aux 
actes  principaux  de  la  souveraineté  ,  il  était 
nécessaire  que  l'étendue  de  ces  Etats  fut  très- 
bornée.  Les  démocraties  peuvent  être  le  gouver- 
nement de  quelques  hommes  dispersés  sur  de 
vastes  terreins  :  mais  si  le  pays  se  peuple  ,  s'il 
acquiert  de  l'industrie  ,  des  richesses  ,  du  com- 
merce ,  il  deviendra  turbulent  ,  il  sera  cor- 
rompu ,  il  tombera  dans  l'anarchie  ,  il  sentira 
la  nécessité  d'avoir  une  force  réprimante  ,  c'est- 
à-dire  ,  le  besoin  de  changer  de  gouvernement. 

L'aristocratie  peut  convenir  à  un  pays  plus 
étendu  que  celui  de  la  démocratie  ;  elle  est  le 
plus  souvent  gouvernée  par  des  hommes  qui 
n'ont  pas  d'intérêt  à  troubler  la  paix  ;  ils  sont 
continuellement  surveillés  par  leurs  égaux  ;  leur 


DI     LA     SoCléTi.  3ÎI 

conseil  a  du  secret ,  de  la  célérité  dans  ses  ré- 
solutions et  dans  l'exécution  de  ses  ordres.  Les 
aristocrates  aiment  les  lois  dont  ils  tiennent  leur 
sécurité  ,  leur  considération,  leur  pouvoir.  Ils 
connaissent  assez  l'ensemble  et  l'esprit  de  ces 
lois  pour  n'y  faire  qu'à  propos  des  changemens 
utiles  ;  ils  veulent  augmenter  le  nombre  des 
riches ,  ils  ne  veulent  pas  que  les  richesses 
s'accumulent  dans  une  seule  famille,  qui  aurait 
la  force  de  changer  le  gouvernement  en  oligar- 
chie. Les  aristocrates  ont  presque  toujours 
modéré  l'étendue  de  leur  domination  ;  ils  ne 
veulent  pas  risquer  que  des  pays  placés  loin  du 
centre  du  pouvoir ,  aient  d'autres  intérêts  que 
ceux  de  la  capitale. 

Si  les  aristocrates  gouvernent  des  pays  trop 
éloignés  ou  séparés  d'eux  par  des  mers  ,  il  est 
à  craindre  qu'ils  ne  les  tiennent  dans  cet  état  de 
pauvreté  et  de  soumission  ,  qui  les  rend  inca- 
pables de  concevoir  le  projet  de  résister  â  la 
volonté  du  souverain  ;  l'aristocratie  modérée 
dans  la  capitale  et  dans  les  cantons  voisins  ,  est 
tyrannique  dans  les  provinces  des  frontières. 

Si  l'aristocratie  voulait  régner  dans  des  pays 
éloignés  ,  elle  serait  despotique ,  parce  qu'elle 
.craindrait  ses  propres  membres  ^  le  peuple,  et 


'511       Amaiyse   historique 

tout  ce  qui  peut  se  concilier  la  faveur  popu- 
laire. Il  faudrait  qu'elle  multipliât  les  recherches 
inquisitoriales  ;  si  elle  entretenait  de  grandes 
forces  militaires ,  elle  préparerait  elle-même  sa 
destruction  ,  elle  élèverait  le  trône  de  ses 
maîtres. 

La  monarchie  est  celui  des  gouvernemens 
réglés  qui  paraît  pouvoir  occuper  le  plus  grand 
espace  et  commander  à  un  plus  grand  nombre 
d'hommes ,  sans  que  le  monarque  soit  souvent 
obligé  d'exercer  des  actes  de  despotisme  ;  les 
opinions  sont  discutées  sans  délai  dans  son  con- 
seil 5  et  passent  rapidement  dans  ses  provinces; 
c'est  pour  lui  que  s'entretient  ce  respect  mêlé 
d'amour  ,  d'espérance  ,  de  reconnaissance  ,  qui 
rend  à-la-fois  les  princes  meilleurs  et  les  peuples 
sages  ;  c'est  une  grande  source  de  plaisirs  pour 
un  peuple  que  ce  respect  tendre  pour  l'homme 
de  qui  dépend  sa  destinée.  L'enthousiasme  des 
républiques  dans  les  momens  de  succès  de  leur 
patrie  ,  n'a  jamais  été  ni  plus  grand  ni  plus  dé- 
licieux ,  que  la  passion  énergique  de  quelques 
peuples  pour  leurs  rois. 

La  tendance  de  l'homme  à  augmenter  son 
pouvoir ,  pour  peu  qu'il  lui  soit  contesté  ,  peut 
porter  les  souverains  des  va^Ktes  monarchies  à 


DE    LA    Société.  313 

l'abus  de  leur  autorité.  Le  despotisme  n'est 
point  ,  comme  on  le  dit ,  un  gouvernement 
qui  n'est  fondé  sur  aucune  loi ,  et  qui  dépend 
entièrement  des  caprices  du  prince  ;  il  n'existe 
point  de  ces  gouvernemens.  On  pourrait  dire 
que  l'Etat  despotique  est  une  monarchie  trop 
étendue  ,  qui  doit  craindre  les  factions,  l'anar- 
chie ,  et  qui  doit  s'occuper  autant  de  prévenir 
que  de  punir  les  crimes  ;  c'est  un  pays  dans 
lequel,  s'il  y  a  des  corps  résisians  ,  le  prince 
est  forcé  souvent  à  déployer  toute  son  auto- 
rité ;  ii  y  a  encore  en  Europe  de  petites  monar- 
chies où  l'autorité  du  prince  n'est  point  du  tout 
limitée,  et  on  n'y  entend  point  parler  d'actes 
de  despotisme.  Pourquoi?  c'est  que  les  monar- 
chies n'ont  qu'une  médiocre  étendue  /et  une 
médiocre  population. 

Lorsque  Cyrus  eut  fait  la  conquête  de  l'Asie  , 
il  vit  combien  il  était  difficile  de  bien  gouverner 
ces  pays  si  vastes  et  si  peuplés  qui  composaient 
ses  £tats. 

Il  divisa  son  empire  en  120  provinces  dont 
plusieurs  étaient  assez  étendues  pour  former 
des  royaumes  ;  les  gouvernemens  de  ces  pro- 
vinces furent  donnés  à  des  Perses  qui  s'étaient 
distingués  à  la  guerre  ;  ils  rendaient  compte  des 
différentes  affaires  à  trois  ministres  ,  qui  les  fai- 


314  Analyse  historique 
saient  décid&rpar  le  souverain.  Leurs  fonctions 
principales  étaient  de  veiller  sur  la  tranquillité  de 
la  province  ,  sur  les  moyens  d'en  augmenter  les 
productions  ,  d'y  animer  tous  les  genres  d'in- 
dustrie ,   et  d'en  maintenir  les  moeurs. 

Les  troupes  n'étaient  point  d'abord  aux  ordres 
de  ces  gouvernemens  ;  elles  y  furent  dans  la 
suite  ,  et  même  ils  furent  les  maîtres  de  décider 
de  la  paix  ou  de  la  guerre. 

On  honorait  en  eux  la  personne  du  prince , 
ils  recevaient  des  hommages  comme  des  hommes 
amis  du  souverain. 

On  leur  recommandait  particulièrement  le 
soin  de  l'agriculture  ;  ce  soin  était  imposé  par 
la  religion  des  mages  ,  et  c'est  une  de  ces  lois 
à  laquelle  les  descendans  des  Cyrus  ont  toujours 
fait  le  plus  d'attention. 

Il  y  avait  une  loi  de  Zoroastre  qu'on  doit 
trouver  belle  :  le  châtiment  qu'elle  imposait  à 
un  coupable  servait  la  société;  on  l'obligeait  à 
détruire  les  animaux  venimeux  ,  les  serpens ,  les 
insectes  qui  peuvent  nuire  à  l'homme  ;  enfin, 
à  quelques  actions  utiles  aux  laboureurs  ,  aux 
prctrcs ,  aux  guerriers. 

Cyrus  composait  des  conseils  aux  gouver- 
nemens ,  et  ils  étaient  obligés  de  consulter  ces 
conseils. 


DELA    Société.  515 

H  fit  mieux  encore ,  il  fit  tous  les  ans  la  visite 
de  plusieurs  de  ses  provinces;  il  était  très-atta- 
ché à  ses  visites  ,  et  ses  successeurs  ne  le  furent 
pas  moins.  Entourés  de  leurs  bienfaits  et  d'hom- 
mes vertueux  ,  ils  allaient  montrer  à  leurs  peu- 
ples, celui  que  les  bons  citoyens  doivent  adorer, 
celui  que  les  méchans  doivent  craindre. 

Dans  ces  visites  ,  Cyrus  s'informait  avec  le 
plus  grand  détail  des  progrès  de  l'industrie  et 
surtout  de  l'état  de  l'agriculture  ,  il  s'informait 
des  différentes  manières  de  cultiver  ,  de  la  bâ- 
tisse et  de  la  propreté  des  maisons  des  labou- 
reurs ,  du  soin  qu'ils  prenaient  de  leurs  jardins. 

11  reconciliait  les  villes  qui ,  dans  les  provinces 
éloignées  de  la  cour,  sont  sujettes  à  des  dissen- 
sions ,  comme  les  enfans  sont  sujets  à  des  que- 
relles dans  l'absence  de  leurs  pères. 

Si  quelques  plaideurs  se  plaignaient  de  leurs 
juges,  leurs  affaires  étaient  de  nouveau  exami- 
nées ,  et  les  jugemens  réformés  ou  confirmés. 

Cyrus  ordonnait  des  canaux  ,  des  travaux 
utiles  ;  il  ne  quittait  pas  un  pays  sans  y  avoir 
fait  quelque  bien  essentiel. 

Cet  ordre  admirable  établi  par  Cyrus  devait 
prévenir  ces  torts  ,  ces  plaintes  exagérées  des 
peuplés  qui  obligent  le  prince  à  recourir  aux 
<pups  d'autorité. 


'51^         AKAtYSl     HISTORIQUE 

Un  remède  excellent  qu'il  trouva  contre 
l'énorme  étendue  de  ses  Etats  ,  ce  fut  l'in- 
vention des  postes  ;  les  ordres  qu'il  avait  à 
donner  ,  les  nouvelles  qu'il  avait  à  recevoir  par- 
vinrent avec  une  extrême  promptitude ,  la  dis- 
tance des  lieux  sembla  disparaître.  Il  donna  pour 
ainsi  dire  des  bornes  à  sa  monarchie  ,  il  voulut 
aussi  5  à  ce  qu'il  me  semble  ,  lui  donner  le 
caractère  qu'une  monarchie  doit  avoir. 

Dans  les  vastes  Etats  de  Cyrus  ,  il  y  avait  une 
noblesse  ;  elle  était  composée  en  partie  des 
familles  illustres  ou  puissantes  des  Assyriens  , 
des  Lydiens ,  etc.  Les  conquérans  des  grands 
empires  de  l'Asie  avaient  subjugué  plusieurs 
petits  souverains ,  ils  leur  avaient  laissé  leurs 
souverainetés ,  sans  le  titre  de  rois.  Tels  étaient 
Gobrias  ,  Abradate  ,  Galatas ,  etc.  dont  parle 
Xénophon.  Ces  souverains  se  tenaient  honorés 
d'occuper  des  charges  à  la  cour  du  grand  roi , 
et  ils  semblaient  plus  particulièrement  destinés 
à  transmettre  par  gradation  ces  sentimens  que 
doivent  avoir  pour  leurs  souverains  les  sujets 
d'un  monarque. 

Il  y  avait  chez  les  Perses ,  avant  qu'ils  eussent 
fait  la  conquête  de  l'Asie  ,  une  autre  noblesse. 
Je  ne  puis  donner  que  ce  nom  aux  Homoiimes  ; 
'lis  étaient  destinés  à  former  à  l'armée  un  corp» 


DELAsociiré.  3I7 

sur  la  valeur  duquel  on  pouvait  compter.  Cyrus , 
après  ses  victoires ,  ordonna  que  les  Homotimes 
ne  serviraient  qu'à  cheval  ;  il  en  composa  sa  garde 
principale  ,  première  origine  des  Argiraspides. 

Tous  ces  nobles  avaient  d'autres  distinctions  ; 
l'homme  de  la  classe  ordinaire  et  le  noble 
avaient  des  manières  différentes  de  s'aborder  , 
de  se  saluer  ,  de  se  parler  ;  il  y  avait  des  dis- 
tinctions sur  la  manière  dont  on  était  reçu  à 
la  cour.  On  tirait  de  préférence  du  corps  des 
nobles ,  ceux  qui  devaient  avoir  des  emplois 
de  quelqu'importance.  Ces  hommes  privilégiés 
devaient  faire  passer  dans  les  classes  inférieures 
une  partie  de  l'amour  de  Tordre  et  de  la  dé- 
cence qu'ils  avaient  prises  dans  les  principes 
d'éducation  des  anciens  Perses.  Ils  avaient  cette 
décence  dans  leurs  discours  comme  dans  leur 
conduite  ,  ils  savaient  s'interdire  de  parler  de  ce 
qu'il  ne  faut  pas  faire.,  et  de  tout  ce  qu'il 
ne  faut  faire  qu'avec  mystère  ;  ils  devaient 
particulièrement  s'abstenir  de  faire  des  dettes  j 
elles  pèsent  sur  l'ame  honnête  ,  elles  exposent 
a  mentir  ,  et  ils  avaient  la  plus  grande  horreur 
du  mensonge. 

Il  est  moralement  impossible ,  qu'une  classe 
d'hommes  qui  sait  distinguer  dans  les  vérités  , 
celles  qu'il  faut  dire  ,  celles  qu'il  faut  taire ,  et 


3i8       Analyse    historique 

qui  s'impose  de  ne  dire  que  la  vérité  ,  n'ait  pas 
dans  son  ame  de  la  dignité  ,  de  la  justice  et 
l'amour  de  l'ordre  ;  la  politesse  de  ces  nobles 
n'avait  rien  de  trop  humble ,  leur  franchise  n'avait 
rien  qui  ne  fût  mesuré. 

Les  Perses  en  général  aimaient  la  monarchie  ; 
mais  les  grands  ,  les  nobles  ,  ceux  qui  avaient 
beaucoup  à  espérer  du  monarque  ,  et  beaucoup 
à  en  craindre ,  n'avaient  pas  pour  lui  cet  en- 
thousiasme ,  dont  nous  avons  vu  des  exemples 
dans  nos  monarchies  modernes.  Cet  amour  du 
prince  conduit  à  l'amour  des  lois  ,  et  cet  amour 
àes  lois  au  genre  de  mœurs  qui  convient  le 
mieux  au  pays  qu'on  habite.  Mais  ces  mœurs 
n'étaient  pas  aussi  faciles  à  établir  dans  ce  vaste 
empire  de  Cyrus ,  que  dans  l'ancienne  Perse  et 
dans  la  Médie. 

Les  Perses  avant  leurs  conquêtes  ,  renfermés 
dans  leur  stérile  province  ,  couchés  sur  des 
feuillages ,  buvant  de  l'eau  ,  mangeant  du  cres- 
son ,  portaient  Paustérité  jusqu'où  elle  peut 
aller.  Lorsqu'ils  furent  maîtres  de  l'Assyrie  et 
de  la  Lydie  ,  lorsqu'ils  eurent  lâté  des  plaisirs 
de  leurs  ennemis  ,  ils  aspirèrent  à  jouir  de  tous 
leurs  sens  et  de  toutes  les  facultés  de  leurs 
âmes. 

Il  n'est  point  dans  l'homme  de  passer  tout 


fit     LA     SocliTÉ.  319 

d'un  coup  des  privations  à  la  modcration.  Les 
Perses  coururent  à  tous  les  plaisirs  où  les  ap- 
pellaient  l'occasion  et  la  nature  j  ils  céd^-reni  à 
tous  leurs  besoins  ,  ils  en  connurent  de  nou- 
veaux ,  ils  s'en  firent  ;  enfin  ,  de  la  manie  de 
l'austérité  ,  ils  passèrent  à  la  folie  des  excès. 

Ce  fut  surtout  dans  la  jouissance  du  plus 
grand  plaisir  de  nos  sens  ,  que  les  Perses  ne 
gardèrent  aucune  mesure.  Les  lois  qu'ils  trou- 
vèrent dans  les  pays  de  la  conquête  ne  les 
gênèrent  pas  assez  ;  elles  permettaient  d'avoir 
plusieurs  fenuiies  ,  d'épouser  sa  sœur  ,  d'entre- 
tenir plusieurs  concubines  ;  ces  lois  si  favorables 
à  la  licence  ,  si  peu  favorables  aux  plaisirs  et 
aux  vertus  domestiques  ,  ne  corrompaient  point 
ces  agriculteurs  qui  vivaient  dans  le  travail ,  la 
retraite  et  l'aisance  ;  mais  il  fallait  d'autres  lois 
aux  classes  supérieures. 

Les  lois  en  Perse  ne  protégèrent  pas  assez  les 
femmes,  c'est  un  des  pays  de  la  terre  où  elles 
ont  été  le  plus  bornées  aux  fonctions  humi- 
liantes des  esclaves  d'un  maître  attaché  aux 
plaisirs  et  non  à  son  épouse.  Ces  hommes  qui 
changeaient  si  souvent  les  objets  de  leurs  désirs 
avaient  en  même  tems  la  jalousie  la  plus  cruelle. 

La  noblesse  des  Perses  n'avait  pas  su  rendre 
les  femmes  respectables  j  ils  ne  les  ont  point 


3io      Analyss    historique 

respectées ,  et  ils  n'ont  point  su  s'en  servir  pour 
épurer ,  élever  et  polir  les  mœurs.  La  religion 
leur  a  été  plus  utile  chez  les  Perses  avant  Cyrus  , 
dans  la  plus  grande  partie  de  l'ancienne  Asie  , 
4Bt  chez  les  sectateurs  du  nouveau  Zoroastre  ; 
on  adorait  un  être  suprême  ,  qui  avait  employé 
l'élément  du  feu-  pour  construire  et  mouvoir 
l'Univers.  Le  soleil  était  l'instrument  principal 
dont  il  se  servait  pour  éclairer  ,  animer  ,  fé- 
conder la  nature  ;  les  autres  étaient  des  soleils 
plus  éloignés ,  qui  influaient  sur  tous  les  êtres 
et  sur  tous  les  événemens  du  monde. 

Il  y  avait  deux  êtres  plus  ou  moins  dépen- 
dans  du  grand  être  ;  Oromaze  ,  le  principe  des 
plaisirs  et  des  vertus  ;  Arimane  ,  le  principe 
des  crimes  et  des  douleurs.  L'un  s'occupait  sans 
cesse  à  répandre  l'ordre  ,  la  perfection  ,  le  bon- 
heur ;  l'autre  à  déranger  ,  à  consterner  ,  à  dé- 
truire. Ces  deux  êtres  avaient  à  leurs  ordres  des 
génies  sans  nombre  ,  qui  les  secondaient  dans 
leurs  desseins  bienfaisans  ou  pervers.  Tout 
homme  dès  sa  naissance  était  inspiré  ,  affligé  , 
secouru  par  ces  deux  génies. 

Les  deux  Zoroasircs  croyaient  et  ordonnaient 
de  croire  l'amc  immortelle  ;  Oromaze  ou  ses 
ministres  conduisaient  l'ame  du  juste  au  moment 
de  la  mort  dans  le  sein  de  la  béatitude  éternelle; 

Arimane 


DE    lA    Sociixi.  311 

Arimane  ou  les  génies  qui  étaient  à  ses  ordres  , 
conduisaient  l'ame  du  méchant  dans  un  lieu  de 
douleurs  ,  qu'elle  habitait  plus  ou  moins  long- 
tems  ,  selon  le  nombre  et  le  genre  de  ses 
crimes. 

J'ai  souvent  pensé  que  cette  foule  de  génies 
de  tout  genre  ,  dont  l'homme  était  sans  cesse 
occupé  ,  retardait  la  connaissance  du  cœur  hu- 
main. On  étudiait  plus  les  génies  que  les  pen- 
chans  ou  ses  passions  ;  après  ses  fautes ,  on 
craignait  plus  le  châtiment  imposé  par  Oromaze 
que  le  mécontentement  de  soi-même;  dans  la 
bonne  conduite  ,  on  attendait  la  récompense  du 
ciel  plus  que  celle  de  la  société  ,  et  que  le  plaisir 
de  sa  propre  estime.  Cette  réflexion  a  sans 
doute  été  faite  par  les  mages  ,  et  le  néant  de 
tous  ces  génies  était  un  de  ces  mystères  qu'on 
ne  révélait  ni  au  peuple  ni  aux  étrangers. 

On  peut  trouver  dans  la  législation  de  Zo- 
loastre  deux  défauts  :  l'un  de  n'avoir  pas  tou- 
jours assez  distingué  ce  qui  ne  doit  être  qu'un 
conseil,  de  ce  qui  doit  être"  un- précepte  ; 
l'autre  ,  l'excessive  cruauté  de  ses  punitions. 

Le  feu  j  cet  élément ,  image  et  instrument  de 
la  divinité ,  était  entretenu  sur  des  autels  ,  où  les 
prêtres  venaient  faire  leurs  prières.  11  n'en  fallait 

Tome  IIL  X 


$11  AKAtYSB     HI5T0RIQU1 

pas  tant  au  peuple  pour  lui  faire  adorer  cet 
élément ,  comme  la  divinité  même.  Négliger 
de  l'entretenir  ,  ou  l'éteindre  avec  de  l'eau  , 
même  quand  il  pouvait  être  la  cause  ou  l'ali- 
ment d'un  incendie  ,  était  un  crime  puni  de 
mort  ;  entretenir  ce  feu  en  le  soufflant  avec  la 
bouche  j  était  un  crime  puni  de  la  même 
manière. 

La  religion  ordonnait  un  certain  respect  pour 
les  autres  élémens. 

Zoroastre  commanda  beaucoup  à  tous  ses 
fidèles  l'élude  assidue  de  ses  lois  ;  cependant  on 
n'en  instruisait  guercs  les  enfans  avant  l'âge  de 
14.  ans  ;  c'est  commencer  bien  tard  de  parler 
à  l'imagination  et  au  cœur  ,  mais  c'est  le  tems 
où  la  philosophie  doit  parler  à  la  raison.  Le 
jour  où  cette  partie  de  l'éducation  commençait , 
était  célébré  par  des  festins ,  des  chants  ,  des 
sacrifices. 

Les  Perses  avaient  un  grand  nombre  de  fêtes , 
surtout  en  l'honneur  du  soleil  ,  comme  bien- 
faiteur des  campagnes. 

Dans  une  de  ces  fêtes  ,  ils  avaient  un  usag» 
delà  dernière  barbarie.  Un  criminel  condamné 
à  mort  ,  était  revêtu  des  habits  royaux  ,  placé 
iur  un  trône  et  jouissant   de  tous  les  plaisirs 


DE    LA    S  o  ciir  i*  "51) 

dont  un  monarque  peut  jouir  ;  il  descendait  du 
trône  pour  expirer  dans  de  longs   tourmens. 

Il  y  avait  dans  cette  institution  des  liaisons 
d'idées  qui  ne  devaient  point  augmenter  le  res- 
pect pour  la  monarchie. 

Opposons  à  ces  usages  ceux  d'une  autre  fcte. 
La  religion  commandait  aux  riches  qui  hono- 
raient la  divinité  par  leur  joie  et  leurs  festins  ^ 
d'envoyer  au  pauvre  des  dariques  et  des  alimens, 
afin  qu'il  fut  en  état  de  célébrer  la  fête. 

Les  prêtres  étaient  riches  ,  et  ils  devaient 
l'être  ;  ils  étaient  riches  par  les  offrandes  des 
vrais  fidèles  ,  par  les  sacrifices  des  impurs  qui 
voulaient  être  purifiés  ,  et  par  les  fonds  qui  leur 
étaient  assignés  par  l'Etat. 

Les  lois  ,  toujours  consacrées  par  la  religion, 
permettaient  le  divorce  ,  mais  la  femme  qui 
le  demandait  ne  pouvait  prétendre  à  aucun 
douaire. 

Une  loi  permettait  aux  percs  de  punir  de 
mort  leurs  enfans  ,  auxquels  ils  n'auraient  pu 
faire  que  ce  reproche  vague,  de  leur  avoir  manqué 
de  respect. 

Celui  qui  voyait  outrager  le  faible  sans  voler 
à  son  secours  était  puni  ;  j'ignore  le  genre  de 
sa  punition. 

X  2 


^t4        Analyss    historiqve 

Dans  sa  morale  j  dans  ses  préceptes  qui  ne 
sont  pas  une  partie  de  sa  législation  ,  Zoroastre 
recommande  l'oubli  des  offenses,  le  pardon  des 
inj  ures ,  la  décence  des  paroles  ,  le  courage  à 
la  guerre ,  la  modération  dans  la  victoire  ,  la 
générosité  dans  la  puissance  ,  etc.  On  peut  tou- 
jours respecter  sa  morale ,  et  quelquefois  blâmer 
ses  lois. 

Celles  qui  protègent  les  animaux  utiles  aux 
laboureurs  sont  d'une  sévérité  insensée.  Il  dé- 
voue aux  plus  affreux  supplices  celui  qui  tue 
un  chien  ;  et  cependant  il  a  négligé  de  prévenir 
et  de  punir  le  mal  que  le  brigand  peut  faire 
aux  propriétaires. 

Finissons  ce  que  je  viens  de  dire  de  la  légis- 
lation de  Zoroastre  ,  par  une  de  ses  lois  reli- 
gieuses qui  devrait  ctre  en  usage  dans  tous  les 
pays  du  monde. 

Il  était  défendu  de  rien  demander  aux  dieux 
pour  soi-  môme  ,  sans  les  solliciter  en  même 
tems  pour  son  roi ,  sa  patrie ,  le  lieu  qu'on 
habitait  ,  sa  famille  et  ses  amis. 

Le  peu  pie  de  cette  vaste  monarchie  n'avait  point 
àseplaindre  des  impôts.  Darius  ,  fils  d'Histaspe, 
après  ses  victoires  ,  voulut  fixer  l'état  de  ses 
dépenses  et  de  ses  revenus  ^  il  assembla  dans 


DE     L  A     s  O  C  IB  T  é.  ^1$ 

toutes  les  provinces  des  propriétaires  éclairés , 
et  leur  demanda  de  fixer  eux-mêmes  l'impôt 
qu'on  pourrait  lui  payer ,  sans  que  les  peuples 
et  surtout  le  cultivateur  pussent  en  souffrir. 

Darius  n'accepta  que  la  moitié  des  offres  de 
ses  provinces  ,  et  je  n'ai  pas  trouvé  que  dans 
aucun  tems  cet  impôt  ait  été  augmenté  par  ses 
successeurs. 

Les  Grecs  et  les  philosophes  de  cette  nation 
qui  ont  voyagé  en  Asie  ,  ont  tous  attesté  la 
belle  culture  et  l'aisance  des  campagnes  de  la 
Perse  ,  ainsi  que  l'industrie  et  l'opulence  de  ses 
villes.  On  est  bien  tenté  de  penser  que  la  grande 
masse  des  sujets  de  ce  vaste  empire  ,  la  partie 
qui  est  à-la- fois  tranquille  et  active,  avait  à-peu- 
près  le  bonheur  auquel  la  nature  humaine  peut 
prétendre.  C'était  sur  les  classes  les  plus  élevées 
que  tombaient  d'ordinaire  les  coups  de  l'auto- 
rité. Il  me  semble  qu'à  la  faveur  du  bon  ordre  , 
des  moeurs  ,  du  caractère  des  grands ,  l'homme 
des  classes  inférieures  a  senti  sa  force  de  situa- 
tion ,  assez  pour  regretter  peu  le  sentiment  de  sa 
force  personnelle.  Il  a  senti  la  vie;  ses  occupa» 
tions  ,  sa  religion  ,  ses  fêtes  ,  l'ont  préservé  des 
agitations  et  de  l'humeur  qui  suivent  l'ennui  ;  il 
y  a  eu  des  factions  à  la  cour ,  des  intrigues  da 


Jitf  AnALY^SE     HlSTO-R-IQUE 

mages  et  de  courtisans ,  qui  ont  été  dange- 
reuses ,  mais  auxquelles  les  peuples  et  les 
hommes  en  place  ont  pris  bien  peu  de  part  ; 
elles  ont  donné  de  justes  inquiétudes  aux  rois , 
et  les  ont  obligés  à  multiplier  les  recherches 
inquisitoriales  et  les  grands  coups  d'autorité. 

Mais  pourquoi  ces  races  des  anciens  Perses  , 
les  descendans  de  ces  Homotimes  ,  n'ont  -  ils 
point  conservé  ce  grand  courage  qui  avait  donné 
à  leurs  ancêtres  l'ascendant  sur  les  autres  nations. 
Cette  race  d'hommes  si  étonnante  quand  elle 
établit  sa  puissance ,  perd  beaucoup  de  son  éclat 
quand  elle  n'a  plus  qu'à  la  défendre  ?  Il  y  en  a 
plusieurs  causes  ;  il  y  en  a  une  qui  leur  a  été 
commune  avec  les  Egyptiens.  La  mauvaise  tac- 
tique ,  le  genre  des  armes ,  le  peu  d'habitude 
des  manœuvres  militaires  ont  fait  leur  faiblesse. 
Il  paraît  que  pendant  la  paix  ils  n'entretenaient 
pas  une  armée  fort  nombreuse  ;  avaient-ils  la 
guerre  ?  ils  faisaient  partir  des  villes  et  des  cam- 
pagnes une  multitude,  qui  n'avait  ni  les  con- 
naissances  ni  le  caractère  de  son  nouvel  état. 

Les  Perses  ont  vaincu  des  Scythes ,  peuple 
brave  ,  mais  plus  ignorant  encore  que  leurs 
vainqueurs.  La  monarchie  de  Cyrus  a  été  sub- 
juguée par  la  faible  armée  d'une  petite  monar- 


DïtASociiTi.  $1% 

chie  ;  mais  cette  faible  armée  avait  vaincu  les 
Grecs  ;  elle  avait  été  formée  par  un  grand 
homme  ,  et  lorsqu'elle  attaqua  les  Perses,  elle 
fut  conduite  par  Alexandre  ,  chef  militaire  , 
auquel  on  n'a  pas  trouvé  encore  de  supérieur. 

Une  cause  du  peu  de  fermeté  des  Perses  dans 
les  combats  ,  c'est  précisément  l'immensité  de 
leurs  armées.  Les  grandes  masses  sont  toujours 
dans  la  sécurité  ;  l'idée  de  leur  défaite  n'y  entre 
point  dans  les  esprits.  Le  danger  paraît  -  il  ? 
d'abord  il  est  bravé.  Menace-t-il  de  près  ?  il 
étonne.  Ces  guerriers  sans  nombre  passent  de 
l'éionnement  à  une  fureur  inconsidérée  ,  qui 
leur  réussit  rarement.  A  cette  fureur  ,  à  leur 
étonnement  succède  une  crainte  stupide  ;  ils 
voient  le  bon  ordre  chez  leur  ennemi ,  et  ils 
ne  le  voient  pas  dans  leur  armée. 

D'ailleurs  ,  il  y  a  rarement  de  la  proportion 
entre  le  degré  de  lumières  ,  de  force  de  tête, 
i3e  combinaisons  qu'il  faudrait  aux  chefs  des 
grandes  armées  ,  et  les  qualités  de  ce  genre  que 
la  nature  et  l'expérience  ont  donné  aux  plus 
célèbres  généraux.  Le  grand  Frédéric  disait 
<ju'il  était  étonné  qu'un  grand  capitaine  voulût 
être  à  la  tcte  de  plus  de  yoooo  hommes  ;  celui 
cles  généraux  qu'il  admirait  le  plus  était  le  ma . 

X  4 


32Î       Anaiysb   historiqub 

léchai  de  Luxembourg  ,  parce  qu'il  avait  fait 
faire  les  plus  savantes  manœuvres  à  des  armées 
de  100,000  hommes  ;  il  ne  faut  à  la  nature  hu- 
maine ni  de  grandes  armées  ,  ni  de  grands 
empires. 

Le  despotisme ,  quelques  mauvaises  institu- 
tions ,  la  faiblesse  de  plusieurs  rois  avaient 
corrompu  la  noblesse  ;  et  à  la  troisième  géné- 
ration depuis  Cyrus  ,  elle  n'était  plus  la  même. 
Ce  prince  avait  destiné  au  service  intérieur  de 
son  palais  300  eunuques ,  ses  successeurs  s'en- 
vironnèrent de  cette  espèce  d'hommes ,  qui  n'a 
ni  les  vertus  aimables  d'un  sexe  ,  ni  les  vertus 
fortes  de  l'autre  3  leurs  conseils  succédèrent  à 
ceux  des  mages.  La  religion  perdit  de  son  empire; 
souvent  le  roi  accabla  de  ses  ^bienfaits  ceux  de 
la  noblesse  qu'il  avait  humiliés ,  et  la  noblesse 
prit  insensiblement  l'habitude  d'acheter  des 
grâces  par  des  bassesses.  Il  y  eut  quelques  sédi- 
tions dans  plusieurs  provinces  de  l'empire  ; 
d'autres  continuèrent  de  plaindre  et  d'aimer  le 
roi  ,  mais  elles  perdirent  leur  zèle  en  conser- 
vant quelqu'amour.  Les  rois  continuèrent  de 
régner  ou  cruellement  ou  faiblement  au  milieu 
des  orages.  Des  frères  ôtercnt  la  vie  ou  le  trône 
à  leurs  frères  ;  il  y  eut  des  princes  empoisonnés 


DlLASoClÉxi.  '315 

par  l'eunuque  Bagoas  qui ,  près  d'être  écartelé , 
s'empoisonna  lui-même.  Après  des  meurtres, 
des  lâchetés ,  et  des  horreurs  sans  nombre ,  on 
tira  d'une  province  éloignée  Darius  Codoman. 
Ce  roi  nouveau  avait  du  sens  ,  de  la  vertu  , 
d'excellentes  intentions  ;  il  se  mit  à  la  tête  de 
l'armée  qu'il  assembla  contre  Alexandre.  Cette 
armée  immense  ,  mais  sans  discipline  et  sans 
choix  ,  ne  pouvait  résister  au  courage  et  à  la 
tactique  des  Macédoniens.  L'armée  de  Perse  ne 
pouvait  avoir  pour  son  roi  un  enthousiasme 
que  ce  prince  n'avait  pas  eu  le  tems  de  mériter; 
quelques  factions  opposées  l'une  à  l'autre,  des 
opinions  contraires  ,  des  mécontentemens  dans 
les  premières  classes  ,  empêchaient  de  naître  dans 
l'armée  de  Perse  ,  cet  enthousiasme  patriotique 
qui  fait  des  armées  de  héros.  Ce  sentiment  peut 
s'exalter  quand  il  est  combattu  ,  mais  il  se  glace 
auprès  de  tout  ce  qui  ne  veut  pas  le  combattre 
ou  le  partager. 

De  la  Chine, 

L'empire  des  Seres  ,  ce  peuple  coanu  et  res- 
pecté de  l'antiquité,  n'est  pas  du  nombre  de 
ceux  011  les  philosophes  Grecs  ont  voyagé  ;  ils 
n'ont  pu  en  recevoir  les  lumières,  comme  celles 


'5  5©        Analyse    histomqui 

des  pays  instruits  par  Mènes  et  par  les  Zioroas- 
tres.  Il  semble  que  je  ne  devrais  point  en 
parler  dans  ce  moment  ;  mais  il  est  utile  de 
présenter  aux  grands  Etats  le  tableau  de  ce  vaste 
empire  ,  et  je  ne  vois  pas  dans  mon  ouvrage 
l'endroit  où  je  pourrais  mieux  placer  ce  tableau; 
je  le  donne  donc  après  ceux  des  deux  empires 
des  Egyptiens  et  des  Perses. 

Un  peuple  immense  conserve  depuis  des  siè- 
cles le  même  gouvernement  ,  les  mêmes  lois  , 
les  mêmes  moeurs  ,  les  mêmes  opinions  ,  les 
mêmes  usages  ;  il  a  fait  depuis  long-tems  des 
progrès  dans  la  science  du  commerce  ,  et  dans 
tous  les  genres  d'industrie  utile  ;  il  en  a  fait 
dans  la  connaissance  de  la  nature ,  et  beaucoup 
dans  les  ans  qui  apprennent  à  jouir  en  paix  de 
la  vie ,  plus  que  dans  ceux  qui  apprennent  à 
en  jouir  avec  délices  ;  il  a  paru  plus  occupé  de 
régler  i'ame ,  que  de  l'émouvoir  vivement  ;  il 
a  eu  quelques  momens  de  troubles  et  d'erreurs  ; 
il  a  tendu  long-tjïms  à  se  perfectionner.  [Il  a  cru 
voir  le  terme  où  il  devait  s'arrêter ,  et  depuis 
5000  ans  il  ne  change  plus. 

Le  gouvernement  de  ce  peuple  est  la  monar- 
chie la  plus  absolue  ;  elle  a  toujours  admis  le 
conseil ,  jamais  la  résistance  ;  elle  demande  au- 
tant à  être  éclairée ,  qu'à  être  obéie.  Mais ,  corn- 


niLASociiTÉ.  351 

ment  a  pu  commencer  ce  gouvernement  qui , 
des  sa  naissance  ,  inspira  pour  le  souverain  tant 
de  respect ,  de  docilité  et  d'amour  ? 

Un  père  gouverna  long-tems  une  famille  nom- 
breuse ,  son  fils  aîné  lui  succéda  ,  et  il  fut  digne 
de  commander  à  ses  frères. 

Il  y  avait  dans  les  mêmes  contrées  quelques 
autres  monarchies  ;  les  unes  étaient  usurpées  , 
les  autres  avaient  été  fondées  comme  celle  dont 
je  viens  de  parler.  Celle-ci  était  la  plus  sage, 
elle  devint  la  plus  peuplée  et  la  plus  heureuse  ; 
elle  soumit  quelques-unes  des  monarchies  tur- 
bulentes qui  voulaient  se  rendre  terribles  par  la 
guerre;  elle  reçut  dans  son  sein  quelques  peuples 
paisibles  qui  avaient  adopté  ses  principes  ;  elle 
devint  très-puissante  ;  enfin  ,  elle  régna  seule  à 
Torient  de  l'Asie  ,  dans  cette  vaste  contrée  , 
bornée  d'un  côté  par  des  mers  ,  de  l'autre  par  de 
longues  chaînes  de  montagnes  ;  ici  ,  par  des 
golphes,  là  ,' par  de  grands  fleuves;  et  dans 
cette  longue  partie  du  globe ,  qu'on  appelle 
l'empire  de  la  Chine  ,  se  continue  l'éducation 
éternelle  d'un  peuple  innombrable. 

La  base  de  cette  éducation ,  le  principe  actif 
du  gou  v^ernement  et  des  mœurs  ,  Pâme  de  la 
nation  et  du  prince,  fut  la  piété  filiale  et  l'amour 
paternel.  Le  peuple  qui  se  trouvait  si  heureux 


$^1  AlfALYSE     HISTORiQTfl 

SOUS  ses  premiers  souverains  ,  demanda  aux 
nouveaux  de  suivre  ces  modèles. 

L'empereur  eut  un  pouvoir  qui  ne  fut  point 
limité  ;  il  est  la  loi  ;  il  a  le  droit  le  plus  absolu 
de  décerner  les  peines  et  les  récompenses  ,  celui 
de  faire  des  établissemens  nouveaux  ,  des  lois 
nouvelles  ;  de  changer  la  manière  d'administrer , 
etc.  Les  Chinois  l'appellent  le  père  et  la  mère 
de  l'empire,  ils  croient  impossible  qu'il  n'aime 
pas  ses  sujets. 

Cet  empereur  a  un  conseil  nombreux  ,  com- 
posé de  princes  du  sang ,  de  Calaos  jc'est-à-dire, 
de  mandarins  reconnus  pour  être  dignes  de  la 
confiance  de  l'empereur  et  des  peuples. 

11  y  a  dans  Pékin  six  grands  tribunaux ,  ils 
s'assemblent  quelquefois  au  nombre  de  deux  ou 
trois ,  lorsque  les  affaires  qui  se  traitent  dans  l'un 
ont  des  rapports  avec  le  genre  d'affaires  d'un 
autre  tribunal. 

Le  plus  important  de  ces  tribunaux  est  le 
Li-pou  ;  il  veille  sur  la  conduite  de  tous  les  ma- 
gistrats de  l'empire  ;  c'est  à  lui  que  les  membres 
des  corps  de  magistrature  ou  d'administration 
sont  dénoncés ,  et  c'est  lui  qui  les  juge. 

Le  second  tribunal  est  chargé  du  dénombre- 
ment des  peuples.  Le  soin  du  domaine  ,  des 
trésors  ,  de  la  dépense  de  l'empereur  lui  est 


DELA    Société.  53^ 

confié.  Il  répartit  les  impôts  ,  selon  la  richesse 
des  provinces  et  celle  des  familles. 

Le  troisième  est  le  tribunal  des  rites  ;  il  veille 
sur  la  conservation  des  manières  ,  des  cérémo- 
nies 5  des  usages  prescrits  par  les  lois  ;  c'est  un 
des  tribunaux  les  plus  occupés  :  il  veille  aussi 
sur  les  progrès  des  sciences  et  des  arts  ,  ainsi 
que  sur  les  opinions  qu'il  peut  être  utile  ou 
dangereux  d'adopter. 

Le  quatrième  a  le  département  de  la  guerre. 
Il  examine  les  officiers  qui  demandent  à  être 
employés ,  il  ordonne  \es  levées  de  soldats ,  il 
entretient  la  discipline  ;  il  fait  exécuter  les  plans 
de  campagne  adoptés  par  l'empereur. 

Le  cinquième  tribunal  confirme  ou  annulle 
une  partie  des  arrêts  rendus  par  les  tribunaux 
des  provinces. 

Le  sixième  s'occupe  des  ouvrages  publics, 
des  chemins ,  des  canaux  ,  des  digues  ,  des  ponts  , 
de  la  navigation  des  rivières  ,  de  l'entretien  ou 
de  la  construction  des  temples,  des  monumens, 
des  arcs  de  triomphe  ,  et  des  palais  où  logent 
les  mandarins  qui  ont  les  principales  charges ,  etc. 
Ce  tribunal  a  sous  lui ,  dans  Pékin  même  et  dans 
l'empire  ,  des  tribunaux  qui  prennent  ses  ordres, 
lorsqu'il  est  question  de  faire  quelque  chose  de 
nouveau. 


534   ^   Analyse    historique 

Les  vice-rois  ,  les  gouverneurs  de  province  , 
etc.  sont  examinés  par  ce  grand  corps  de  ma- 
gistrats; de  plus  ,  ils  sont  obligés  de  faire  tous 
les  ans  une  relation  de  leur  conduite  ,  et  de 
l'envoyer  à  l'empereur. 

Les  emplois  dans  les  tribunaux  sont  remplis 
par  des  mandarins  de  différentes  classes.  Les 
emplois  militaires  par  des  mandarins  d'armes, 
qui  n'ont  pas  dans  l'empire  la  même  considé- 
ration que  les  mandarins  lettrés. 

Il  y  a  encore  un  autre  tribunal ,  celui  des 
censeurs  ;  il  est  composé  de  Colaos,  c'est- 
à-dire  ,  des  hommes  reconnus  pour  être  les 
plus  éclairés  de  l'empire  ,  et  qui  ont  exercé  des 
emplois  importans ,  dans  lesquels  ils  ont  donné 
des  preuves  de  leur  raison  et  de  leur  vertu  ;  ils 
veillent  sur  tous  les  magistrats  de  la  capitale  et 
des  provinces  ,  sur  les  vice- rois  ,  sur  les  gou- 
verneurs, etc.  ;  ils  les  défèrent  au  grand  conseil 
de  l'empereur,  et  ils  sont  chargés  d'avertir  lé 
souverain  même  de  ses  fautes  et  de  ses  erreurs. 
Comme  la  base  de  la  force  politique  et  morale 
est  le  respect  plein  d'amour  que  la  nation  a  pour 
son  souverain ,  il  ne  faut  pas  que  ce  prince  ait 
l'air  d'être  conduit  par  un  corps  qui  voit  mieux 
que  lui  ce  qu'on  doit  faire  ,  et  qui  désire  plus 
que  lui  le  bonheur  universel.  Ce  n'est  point  en 


DELASociÉTi.  535 

"  corps  ,  ce  n'est  point  publiquement  que  ce  tri- 
bunal avertit  l'empereur.  Un  seul  Colao, comme 
de  lui-même ,  vient  lui  parler  ;  et  si  le  prince 
ne  corrige  pas  sa  conduite  ou  son  opinion  , 
d'autres  Colaos,  toujours  seuls  ,  toujours  en 
secret  ,  viennent  répéter  ce  que  le  premier  a 
pu  dire  de  plus  raisonnable. 

Les  tribunaux  ne  peuvent  faire  exécuter- ceux 
qu'ils  ont  condamnés  ,  avant  que  l'empereur  ait 
signé  l'arrêt. 

Il  dépose  à  son  gré  les  hommes  pourvus  des 
emplois. 

Il  est  le  maître  de  choisir  son  successeur  , 
soit  dans  sa  famille  ^  soit  dans  une  famille  étran- 
gère. 

Après  avoir  donné  cette  esquisse  de  la  cons- 
titution de  la  Chine ,  je  vais  parler  de  l'édu- 
cation. 

Il  y  a  dans  toutes  les  villes  et  même  dans 
plusieurs  villages  des  écoles  publiques  ,  elles 
sont  fréquentées  j  usqu'à  l'âge  de  20  ans ,  par 
tous  ceux  à  qui  la  pauvreté  n'ôte  point  le  tems 
de  cultiver  leur  esprit  ;  ce  'sont  des  mandarins 
des  dernières  classes ,  ou  au  moins  des  lettrés 
qui  tiennent  ces  écoles.  Ils  sont  surveillés  par 
les  vice-rois  ,  les  gouverneurs ,  et  des  mandarins 
de  la  seconde  ou  troisième  classe. 


jjtf       Analyse   historiqub 

L'éducation  qui  donne  les  préceptes  de  poli- 
tique et  de  morale  les  plus  utiles  à  la  tranquillité 
de  l'empire  ,  est  plus  la  même  à  la  Chine  pour 
tous  les  états  ,  que  dans  les  autres  pays  connus, 
Confucius  ,  dans  ses  ouvrages  ,  qui  composent 
la  partie  principale  des  livres  d'éducation  , 
s'étend  surtout  sur  la  manière  de  cultiver  les 
vertus  domestiques  ,  mais  il  dit  ;  le  vulgaire  ne 
sent  pas  le  prix  des  vertus  ;  les  leçons  et  les 
exemples  des  mandarins  doivent  le  lui  apprendre» 

Quand  on  élevé  de  jeunes  princes  qui  peuvent 
parvenir  à  l'empire  ,  on  leur  démontre  avec  plus 
de  soins  et  d'étendue  qu'à  tout  autre ,  combien 
l'empereur  qui  est  pour  ses  enfans  un  bon  père  , 
est  disposé  à  nourrir  dans  son  cœur  l'amour  pour 
ses  sujets.  On  voudrait  que  la  famille  de  l'em- 
pereur fût  le  modèle  de  toutes  les  familles  ,  et 
cela  est  arrivé  souvent. 

Depuis  Confucius  et  peut-être  avant  lui ,  on 
enseigne  dans  les  écoles  un  des  grands  prin- 
cipes d'Aristote  ;  la  vertu  consiste ,  selon  les 
philosophes  Chinois  et  le  philosophe  Grec  , 
dans  un  juste  milieu  ,  dans  une  certaine  modé- 
ration ,  soit  dans  sqs  projets  ,  soit  dans  se& 
passions. 

C'est  par  la  perfection  de  sa  raison  qu'on  peut 

parvenir 


BELASociÉTi.  357 

parvenir  à  ce  juste  milieu.  Confucius  veut  qu'on 
s'observe  toujours,  qu'on  évite  les  grands  mou- 
vemcns  de  Tame  ,  et  que  les  ressorts  n'en  soient 
ni  trop  tendus  ni  trop  détendus. 

Il  insiste  beaucoup  sur  la  nécessité  d'avoir  des 
idées  claires  de  ce  qu'on  désire ,  de  ce  qu'on 
est,  de  ce  qu'on  sait  y  des  circonstances  où  l'on 
se  trouve.  On  doit  ensuite  exécuter  avec  force  ^ 
constance ,  activité  les  bonnes  résolutions  qu'on 
aura  prises.  C'est  ce  qu'on  pouvait  dire  de  mieux 
alors. 

Confucius  "  avait  l'ame  sensible  ;  c'est  le 
devoir  d'aimer  qu'il  inspire  plus  que  les  autres 
devoirs  ;  et  c'est  de  la  piété  paternelle  et  filiale 
qu'il  fait  naître  toutes  les  affections  de  l'ame  qui 
tiennent  à  la  bienveillance ,  à  l'amitié  et  à  l'amour. 
Voici  quelques-unes  de  sts  maximes  : 

Tout  est  ami  dans  le  pays  où  Ton  aime  son 
père.  Un  fils  tel  qu'il  doit  être  ,  entend  ses 
parens  sans  qu'ils  lui  parlent  ;  il  les  voit  ,  sans 
être  en  leur  présence. 

Le  magistrat  qui  honore  son  père  et  sa  mère, 
instruit  le  peuple. 

Que  les  vice- rois  ,  les  magistrats  soient  ho- 
norés comme  les  fils  aînés  de  la  grande  famille; 
ils  font  aimer  la  morale  au  peuple ,  parce  qu'ils 
lui  en  démontrent  l'utilité. 

Tome  III,  lY 


jjS        Analtsi   historique 

Ils  sont  en  effet  chefs  et  prédicateurs  pu- 
blics ;  tout  prêche  à  la  Chine ,  et  les  édits  de 
l'empereur  sont  des  sermons. 

Les  magistrats  doivent  être  instruits  de  la 
morale  ,  de  Thistoire  et  de  la  littérature  du 
pays. 

Ils  doivent  être  connus  par  leursbelles  mœurs , 
avoir  l'estime  de  leurs  concitoyens  ,  et  le  té- 
moignage des  hommes  en  place  de  leur  con- 
trée. 

Il  leur  est  ordonné  de  ne  permettre  jamais 
qu'une  loi  promulguée  ne  soit  pas  observée. 

Ils  doivent  se  défendre  de  faire  des  interpré- 
tations arbitraires  de  la  loi. 

Le  secret  est  recommandé  aux  juges  sur  les 
intérêts  des  particuliers. 

Les  lois  prescrivent  le  genre  d'éloquence  qu'on 
doit  employer  dans  la  procédure  ;  c'est  celui 
qui  démontre  ,  et  non  pas  celui  qui  passionne  ; 
c'est  le  même  que  celui  qui  était  ordonné  dans 
l'aréopage  ,  et  à  Rome  dans  le  tribunal  des 
centumvirs. 

Il  est  défendu  aux  magistrats  de  paraître  en 
public  sans  les  marques  de  leur  dignité. 

Il  leur  est  ordonne  de  chercher  les  moyens 
de  concilier  les  parties  avant  de  les  juger. 

Les  lois  sont  avantageuses  aux  aînés  3  il  faut 


D^ELASoCliTé.  53^ 

qu'il  y  ait  dans  la  famille  quelqu'un  qui  repré- 
sente le  père. 

Il  y  a  dans  la  Chine  beaucoup  de  préceptes  et 
peu  de  lois  ;  la  police  y  est  sévère  ,  et  la  juris- 
prudence indulgente. 

Les  magistrats  condamnent  à  l'esclavage  dans 
certains  cas  ;  ils  semblent  alors  prendre  la  place 
du  père  ,  qui  peut  vendre  même  à  l'étranger  un 
fils  dont  il  n'est  pas  content. 

Les  lois  laissent  souvent  les  Juges  arbitres  des 
peines  ;  l'intention  marquée  dans  le  coupable 
rend  la  punition  plus  ou  moins  sévère. 

On  ne  permet  pas  qu'une  tille  qui  n'a  pas 
pour  ses  parens  les  seniimens  qu'elle  leur  doit , 
soit  jamais  mariée. 

Le  mariage  est  interdit  aux  filles  nées  de 
parens  déshonorés. 

On  peut  répudier  la  femme  qui  manque  de 
soins  et  de  respect  pour  ses  parens  ou  pour 
ceux  de  son  mari. 

Les  femmes  infidelles  ,  les  femmes  jalouses  ou 
acariâtres  ,  celles  qui  dépensent  trop  ,  peuvent 
être  répudiées.  Cependant ,  il  faut  la  réunion 
de  bien  des  torts  pour  répudier  la  femme  qui 
a  rendu  beaucoup  de  soins  aux  parens  de  son 
époux  ,  et  qui  pendant  trois  ans  a  porté  leur 
deuil  avec  décence. 

y  2 


54*»         Analyse    historique   < 

S'il  se  répand  la  nouvelle  qu'un  fils  a  menacé 
«on  père  ou  l'a  frappé ,  la  consternation  règne 
dans  toute  la  province  ;  le  vice-roi  est  déposé, 
la  famille  du  coupable,  la  ville  où  il  est  né 
sont  associées  à  son  châtiment. 

Un  père  qui  accuse  son  fils  devant  un  tri- 
bunal ,  n'a  pas  besoin  de  prouver  son  accu- 
sation. 

Lorsqu'une  famille  peut  craindre  qu'un  de  ses 
enfans  ne  l'avilisse  par  ses  mœurs,  elle  s'assem- 
ble dans  la  salle  des  ancêtres  ,  et  avec  la  per- 
mission des  magistrats  ,  elle  le  juge,  elle  peut 
même  le  condamner  à  mort. 

La  peine  de  mort  contre  les  femmes  qui  ont 
attenté  aux  jours  de  leurs  époux  est  juste  ,  mais 
le  supplice  est  atroce. 

Le  supplice  est  le  même  pour  ceux  qui  vou- 
draient attenter  aux  jours  de  l'empereur» 

Il  y  a  des  crimes  pour  lesquels  on  condamne 
une  famille  entière  à  être  l'esclave  des  magistrats  ; 
mais  pour  peu  qu'ily  ait  dans  cette  famille  quelque 
personnage  d'un  mérite  distingué  ,  elle  n'est 
condamnée  qu'à  payer  une  amende. 

Je  vais  parler  de  la  religion. 

Je  n'examinerai  point  ,  si  par  le  mot  d'être 
des  êtres  ,  on  entend  parler  d'une  substance 
éternelle  et  unique  dont  nous  faisons  partie , 


SE     LA     SociiTi.  541 

h  nature  intelligente  ,  enfin  le  dieu  de  Spinosa. 
Sans  me  jetter  dans  des  questions  que  l'esprit 
humain  ne  décidera  jamais ,  j'oserai  dire  que  nous 
voyons  dans  toute  la  nature  une  puissance  ac- 
tive ,  un  ordre ,  des  desseins  ,  des  qualités  qui 
doivent  produire  certains  effets  ,  etc.  et  que  si 
nous  n'avons  pas  de  la  divinité  une  connais- 
sance démontrée  ,  nous  en  avons  du  moins 
une  croyance  que  nous  devons  à  un  sentiment 
susceptible  de  plus  ou  moins  de  force  ,  et  qui 
tient  beaucoup  du  sentiment  de  Tévidence.  Nous 
devons  nous  dire  aussi  que  dans  les  objections 
contre  l'existence  du  grand  être  ,  il  y  a  des 
probabilités ,  jamais  de  démonstrations.  Croyons 
donc  en  Dieu  ;  croyons-y  comme  nous  croyons 
à  l'existence  de  nos  penclians  ,  de  nos  qualités  , 
des  causes  de  nos  scntimens ,  etc.  Nous  les  sen- 
tons en  nous ,  et  nous  sentons  aussi  l'existence  du 
pouvoir  intelligent  qui  produit,  arrange,  con- 
duit et  détruit  tous  les  êtres. 

On  regarde  ce  grand  être  à  la  Chine  comme 
le  père  universel  qui  veille  sur  nos  besoins  ,  à 
qui  rien  n'échappe  de  notre  conduite,  et  qui 
nous  commande  les  vertus  ;  l'amour  filial  est 
celle  qu'il  nous  commande  le  plus.  C'est  par  ces 
idées  que  la  religion  chez  les  Chinois  s'associe 


J4*  Analyse  historique 
au  gouvernement ,  aux  lois  ,  à  la  morale ,  aux 
usages  ;  c'est  par  la  croyance  que  la  divinité  est 
la  raison  universelle ,  agissante ,  et  qu'elle  doit 
toujours  être  l/appui  et  le  conseil  de  la  nôtre; 
que  le  chinois  pense  que  la  conformité  de  ses 
mœurs  avec  les  lois  du  ciel ,  lui  mérite  et  lui 
obtient  le  bonheur. 

Dans  les  récompenses  que  les  lettres  disci- 
ples ds  Confucius  et  de  quelques  philosophes 
plus  anciens  promettent  aux  Chinois  de  la  part 
du  grand  être  ,  il  y  en  a  beaucoup  de  tempo- 
raires ,  et  je  n'y  ai  pas  de  regret ,  il  est  souvent 
vrai  que  la  bonne  conduite  est  suivie  de  plaisirs 
et  de  succès.  Il  n'est  donc  pas  impossible  de 
persuader  au  vulgaire  que  lorsqu'il  rend  grâce 
au  ciel ,  il  lui  rend  grâce  ,  non-seulement  d'une 
faveur ,  mais  d'une  récompense.  J'aime  à  voir 
le  laboureur  persuadé  que  la  fertilité  de  son 
champ  n'est  pas  due  seulement  à  son  travail , 
mais  à  l'honnêieLc  de  sas  moeurs. 

Je  vois  que ,  si  l'immortalité  de  l'ame  ne  fait 
pas  une  partie  essentielle  de  la  religion  des  Chi- 
nois ,  elle  s'y  associe  assez  généralement. 
On  voit  dans  le  Chou-King,  dans  plusieurs 
mémoires ,  et  dans  l'histoire  de  ce  pays  ,  que 
celle  opinion  y  est  recrue  depuis  long-tems  ;  les 


CI    lA   SoeiéTi.  j45 

«ectes  qui  s'y  sont  introduites  n'ont  point  ctç 
contraires  à  ce  dogme  utile.  Le  culte  rendu  aux 
ancêtres  a  dû  le  propager  3  il  a  été  doux  aux 
enfans  de  penser  que  ces  pères  qu'ils  adoraient 
pouvaient  les  entendre. 

Quelques  sectes  tolérées  à  la  Chine  ont  donné 
trop  de  mérite  à  des  pratiques  minutieuses.  On 
ne  peut  se  dissimuler  que  dans  cet  empire  si 
raisonnable ,  on  croit  beaucoup  à  l'astrologie 
judiciaire  et  aux  présages;  on  s'y  guérira  de  ces 
erreurs ,  lorsque  les  lois  de  la  nature  y  seront 
mieux  connues. 

Je  viens  aux  rites. 

C'est  un  recueil  de  lois  sur  les  manières,  et 
l'un  des  grands  tribunaux  veille  à  ce  qu'elles 
soient  observées.  Elles  tendent  comme  les  autres 
lois  à  inspirer  l'amour  paternel  aux  parens  et  à 
l'empereur ,  l'amour  filial  aux  sujets  et  aux 
enfans;  elles  prescrivent  le  respect  pour  les 
vieillards.  De  l'amour  filial  et  paternel  naissent' 
les  devoirs  envers  les  frères  ,  les  sœurs  ,  et 
en^n.  envers  la  société  dans  tous  les  sens  qu'on 
donne  à  ce  mot.  Les  mandarins  ,  les  vice-rois  , 
les  magistrats  sont  les  aînés  de  la  famille  immensp 
des  citoyens. 

Lei  rites  apprennent  comment  les  hommes, 

Y4 


544         AuAlYSt     HISTORIQUE 

dans  les  actes  les  moins  importans  et  les  plu» 
essentiels,  doivent  s'aborder ,  se  parler ,  se  con- 
duire les  uns  envers  les  autres.  On  y  trouve 
comment  on  doit  manifester  le  respect ,  Tamour, 
Jes  égards ,  tous  les  sentimens  qu'on  désire  en 
nous  ,  et  que  nous  attendons. 

Les  cérémonies  d'usage  dans  les  visites ,  dans 
les  rencontres  ,  dans  les  repas  ,  etc.  ;  les  tons  , 
les  gestes  ,  les  attitudes  qu'on  doit  avoir  avec 
ses  su[  érieurs  ,  ses  ijiférieurs  ,  ses  égaux  ;  dans. 
le  sein  de  sa  famille  ,  l'art  de  s'oublier  soi-même 
et  de  s'occuper  des  autres  ,  l'art  de  montrer 
toujours  du  calme  ,  de  la  raison ,  du  besoin  de 
plaire.  La  décence  ,  les  contenances  ,  etc.  ;  tout 
cela  est  enseigné  et  prescrit  par  les  rites. 

Nous  avons  dit  que  le  tribunal  qui  les  enseigne 
et  les  fait  observer  ,  avait  le  département  des 
sciences  et  des  arts.  Il  protège  les  hommes  qui 
apportent  quelques  vérités  utiles  ;  il  fait  sans 
doute  retarder  dans  de  certains  momens ,  la  pu- 
blication de  certaines  vérités. 

Les  Chinois  ont  des  poètes ,  et  nous  pouvons 
soupçonner,  d'après  quelques  traductions,  qu'ils 
ont  de  bons  poètes.  Ceux  qu'on  lit  le  plus ,  ceux 
qu'on  apprend  par  cœur  à  la  jeunesse ,  ceux  que 
répète  l'âge  avancé  sont  ceux  qui  chantent  la 


©ELASoCliTÉ.  345 

morale  de  Confucius.  Beaucoup  de  vers  sont 
écrits  sur  les  murs  des  chambres  ,  et  en  dehors 
des  maisons.  La  poésie  chez  les  Chinois  for- 
tifie le  caractère  national ,  rembellit ,  et  con- 
tribue à  sa  perpétuité. 

Ils  ont  de  la  musique;  ils  paraissent  faire  peu 
de  cas  de  la  musique  instrumentale  ,  et  leur 
musique  vocale  chante  sans  cesse  les  préceptes 
de  leurs  philosophes  ,  la  nécessité  de  les  suivre, 
la  piété  filiale  ,  paternelle,  conjugale,  Tamour 
des  lois ,  tous  les  avantages ,  tous  les  charmes 
des  venus  les  plus  nécessaires  et  les  plus  ai- 
mables. 

Ils  ont  une  architecture  qui ,  sans  égaler  celle 
des  Grecs  et  la  nôtre ,  a  pourtant  des  beautés; 
ils  l'emploient  beaucoup  à  des  monumens  érigés 
à  des  hommes  qui  se  sont  signalés  par  leurs  ser- 
vices ;  quelquefois  de  simples  citoyens  qui  ont 
rendu  leur  famille  heureuse  obtiennent  le  même 
honneur.  Les  Chinois  érigent  aussi  des  temples 
à  certaines  vertus.  La  plus  belle  pagode  de  la 
Chine  est  érigée  à  la  reconnaissance. 

La  peinture  chez  eux  a  du  mérite ,  sans  égaler 
celle  de  l'Europe  pour  le  dessin,  la  perspective , 
la  composition.  J'ai  vu  quelques-uns  de  leurs 
tableaux  avec  plaisir.  Il  y  en  a  un  grand  nombre 
qui  serrent  à  maintenir  le  caractère  national,  et 


34<5^       Analyse    historique 

l'amour  de  ces  vertus  qui  sont  en  Chine  la  source 
et  l'appui  des  autres. 

Vous  devez  trouver  dans  ce  que  je  viens  de 
dire,  les  causes  de  la  persévérance  de  ce  peuple, 
dans  son  gouvernement ,  ses  lois  ,  ses  mœurs  , 
ses  usages  ,  etc. ,  tout  cela  tient  ensemble  ;  il  y 
a  dans  le  tout ,  une  unité  dont  Lacédéraone 
donne  à  peine  quelque  idée.  La  vie  entière  est 
à  la  Chine  une  suite  d'habitudes  commencées 
dans  la  jeunesse  ,  et  qui  se  continueront  jusques 
dans  l'âge  avancé. 

Les  Chinois  n'ont  point  d'alphabet  ;  ce  défaut 
les  a  obligés  à  substituer  des  signes,  des  accens 
aux  lettres,  pour  exprimer  les  nuances  d 'une  même 
qualité,  le^  idées  d'une  même  science  j  il  leur 
faut  de  la  peine  et  du  tems  pour  graver  dans  leur 
mémoire  les  signes  et  les  accensqui  expriment  les 
différentes  idées  morales  ;  ce  tems  ,  cette  peine 
sont  précisément  ce  qui  les  empêche  d'oublier  ces 
idées  dont  leur  enfance  et  leur  jeunesse  ont  été 
occupées.  Apprendre  à  lire  età  écrire  à  la  Chine, 
c'est  apprendre  la  sagesse  ;  leur  langue  les  force 
à  ne  pas  s'instruire  promptement,  et  à  oublier 
difficilement. 

Cependant ,  si  les  européens  avaient  débite 
librement  leurs  idées  subtiles  sur  l'esprit  et  le 
cœur  humain  ,  leurs  systèmes  politiques  ,  reli- 


DE   LA    Sociixé.  347 

gîeux  et  moraux  ,  les  Chinois  auraient  pu  aban- 
donner plusieurs  de  leurs  idées  vraies  ou  fausses, 
mais  utiles  à  la  conservation  de  l'empire  et  des 
mœurs. 

Les  chrétiens  ne  leur  ont  paru  long-tems  que 
des  enthousiastes  ridicules  ;  mais  quand  nos  mis- 
sionnaires ont  montré  dans  les  arts ,  dans  l'astro- 
nomie ,  dans  l'étude  de  la  nature ,  des  lumières 
qui  manquaient  à  la  Chine  ,  ils  y  ont  acquis  de 
la  considération  ;  ils  apportaient  des  vérités  dé- 
montrées 5  et  on  se  moqua  moins  de  celles  de 
leurs  opinions  qu'ils  ne  pouvaient  démontrer. 
Ils  firent  assez  de  conversions  pour  alarmer  le 
plus  tolérant  des  gouvernemenset  le  plus  humain 
des  princes. 

Vingt-deux  révolutions  arrivées  dans  cet  em- 
pire n'y  ont  rien  changé  ;  la  plupart  de  ces 
révolutions  ont  été  faites  par  les  citoyens 
mêmes  ;  ce  n'était  pas  de  leurs  lois  qu'ils  avaient 
à  se  plaindre  ,  c'était  de  leurs  souverains.  Le 
père  avait  cessé  d'être  père  ,  les  enfans  en  cher- 
chèrent un  autre.  Ensuite  ils  se  conduisirent  et 
pensèrent  comme  leurs  ancêtres  s'étaient  con- 
duits et  avaient  pensé. 

D'autres  révolutions  ont  été  faites  par  la  con- 
quête ,  mais  les  conquétans  étaient  des  barbares , 
Sans  industrie  et  sans  autres  idées  de  morale  ou 


'348  Analyse  histobliqub 
de  législation  que  celles  qui  sont  partout  néces- 
saires av\  hommes  ,  dès  qu'ils  forment  une  so- 
cic-tc.  Ces  conquérans  n'avaient  d'avantages  sur 
les  Chinois  que  celui  de  faire  mieux  la  guerre. 
Ils  admirèrent  le  peuple  qu'ils  gvaient  vaincu  ; 
ils  virent  ses  jouissances  ,  et  ils  voulurent  les 
partager.  Ils  ne  tardèrent  pas  à  sentir  le  parfait 
accord  des  lois  chinoises  ,  de  la  religion  ,  des 
habitudes  ,  des  manières  ;  tout  fut  adopté  ,  et 
les  conquérans  devinrent  Chinois. 

La  manière  dont  les  pères  et  mères  s'occupent 
des  enfans  ;  le  respectueux  amour  des  enfans 
pour  leurs  parens  ,  est  un  spectacle  délicieux 
pour  les  étrangers  qui  ont  quelque  philosophie. 
Mais  les  démonstrations  de  tendresse,  toujours 
prescrites  par  la  loi ,  sont-elles  aussi  touchantes 
que  celles  qui  sont  inspirées  par  les  circons- 
tances ?  non  ,  sans  doute  ;  cependant  il  arrive 
quelquefois  que  la  nature  demandait  ce  que  la 
loi  commande. 

Dans  les  familles  où  les  rites  ont  proscrit  ces 
discours  injurieux,  ces  gestes  rnéprisans  ,  ces 
ions  de  la  colère ,  ces  manières  de  l'amour- 
propre  sans  frein  ,qui  refroidissent  les  cœurs  des 
parens  et  des  amis ,  les  cœurs  ont  quelquefois 
le  besoin  d'épancher  leur  tendresse. 

La  Chine  C6t ,  sans  contredit ,  le  pays  de  la 


Di    LA    SociiTl.  549 

terre  où  l'homme  est  le  plus  le  maître  de  ses 
premiers  mouvemens  ;  c'est  un  grand  avantage, 
mais  qui  n'est  pas  sans  inconvéniens ,  il  fait 
naître  l'hypocrisie. 

Les  époux  à  la  Chine  se  font  des  infidélités 
légales.  Les  lois  permettent  les  concubines  aux 
maris ,  et  quelquefois  un  ainant  aux  femmes  , 
mais  elles  ne  peuvent  en  avoir  qu'un  dans  le 
cours  de  leur  vie.  Les  concubines  sont  de  nou-  , 
veaux  domestiques  dont  les  soins  et  les  services 
sont  consacres  à  l'épouse  ;  leurs  enfans  sont  les 
siens  ,  elle  leur  commande  despotiquement  ;  elle 
fait  mieux  ;  ils  l'intéressent ,  elle  les  aime.  Les 
enfans  de  l'amant  sont  toujours  censés  ceux  de 
l'époux.  Il  a  dû  agréer  cet  amant  :  c'est  une 
sorte  de  Sigisbée  dont  les  soins  et  le  goût  dé- 
dommagent la  femme  des  négligences  de  son 
mari.  Les  chinoises  vivent  fort  retirées  ,  elles  ne 
sont  pas  très  -  empressées  de  jouir  de  la  dissi- 
pation. Les  rites  leur  imj  osent  une  gêne  dont 
elles  doivent  sentir  le  poids  ;  ils  leur  recom- 
mandent le  silence  autant  que  les  soins  domes- 
tiques et  la  chasteté.  Les  femmes  que  leur  sen- 
sibilité intéresse  à  tout  ce  qui  les  entraîne  , 
éprouvent  plus  que  nous  le  besoin  de  parler. 
Cependant  le  silence  doit  ajouter  en  elles  au 
mérite  de  réfléchir  j  et  augmenter  leur  attention 


55©  Analyse  historiqui 
sur  le  choix  des  choses  qu'elles  ont  à  dire.  Les 
rites  leur  laissent  plus  la  liberté  de  la  conver- 
sation avec  leur  sexe  qu'avec  le  nôtre  ;  elles  en 
jouissent  avec  les  concubines  de  leurs  maris.  Ces 
filles  élevées  pour  plaire  ,  savent  et  suivent  les 
règles  qui  adoucissent  les  mœurs  ;  ell<fs  ont  de 
ces  talens  qui  font  jouir  les  sens  et  Tame.  Elles 
sont  musiciennes  ,  elles  chantent  beaucoup  de 
vers  ,  elles  savent  par  cœur  des  contes  inté- 
ressans  ,  enfin  elles  savent  amuser  et  surtput 
écouter. 

Cet  instinct^si  terrible  quelquefois ,  ce  besoin 
de  sentir  nos  forces  personnelles  ,  est  plus  rem- 
placé à  la  Chine  que  dans  d'autres  pays  ,  par  le 
plaisir  de  sentir  notre  force  de  situation.  On  y 
est  donc  peu  tourmente  par  cet  amour  exagéré 
de  Tégalité  et  de  l'indépendance  qui  trouble 
Thomme  des  républiques  mal  construites  ,  et 
des  monarchies  mal  réglées.  Tout  rappelle  à  la 
Chine  l'amour  de  l'ordre  et  du  bien  général  , 
depuis  l'empereur  jusqu'aux  derniers  mandarins 
employés  ;  on  voit  un  père  ou  des  frères  aînés, 
qui  ne  sont  supérieurs  que  pour  être  utiles. 

Je  ne  pense  pas  que  les  sentimens  d'humanité 
et  de  patriotisme  soient  exaltés  dans  l'ame  de  tous 
les  Chinois  ,  mais  ce  sentiment  n'est  point  rare 
parmi  eux,  On  y  voit  souvent ,  même  dans  les 


©iLASociâxé.  J5t' 

classesinférieures,  des  hommes  qui  emploient  leur 
loisir  ou  leur  argent,  à  la  réparation  d'un  chemin 
ou  d'un  canal ,  à  la  plantation  de  quelques  arbres 
dont  l'ombrage  pourra  plaire  aux  voyageurs,  à 
la  construction  d'une  hôtellerie ,  d'un  monu- 
ment ,  d'un  arc  de  triomphe. 

Il  n'y  a  pas  de  voyageur  qui  ne  soit  frappé 
de  la  beauté  des  villes  ,  de  la  régularité  des  places 
et  des  rues  ;  les  maisons  sont  communément 
petites  et  commodes ,  leurs  murs  et  leurs  toîts 
sont  peints  agréablement  ;  les  boutiques  ,  par  la 
manière  d'y  étaler  les  marchandises  ,  forment  un 
coup-d'œil  charmant.  En  général ,  tous  les  édi- 
fices sont  plus  décorés  que  somptueux  ;  les 
villages  sont  placés  dans  des  vallées  riantes  ,  aux 
bords  des  ruisseaux ,  sur  des  coteaux  fertiles  , 
dont  la  vue  s'étend  sur  des  plaines  enrichies  par 
la  plus  intelligente  culture.  On  voit  partout  des 
plantations  d'arbres  disposées  autour  de  jolies 
maisons  ;  on  croit  s'appercevoir  que'  les  proprié- 
taires ,  en  plaçant  ces  maisons  agréables  ,  ont 
pensé  qu'elles  devaient  ajouter  à  la  beauté  des 
campagnes. 

Les  plus  petits  vaisseaux  ,  les  jonques  qui 
voguent  sur  les  fleuves  ont  des  formes  et  des 
peintures  qui  plaisent  à  la  vue.  lues  Chinois  ne 
sont  point  vêtus  magnifiquement  i   mais  chez 


55*  Analyse  historique 
les  hommes  ,  d'une  fortune  très  médiocre  ,  les 
couleurs  des  habits  plaisent  aux  yeux  :  Unissons 
par  dire ,  sans  craindre  de  nous  tromper  ,  qu'un 
peuple  aussi  occupé  de  la  décoration  ,  est  un 
peuple  content. 

Les  Chinois  sont  attentifs  à  se  procurer  les 
plaisirs  du  sens  et  du  goût  ;  leur  chère  ,  peu 
dispendieuse  ,  leur  donne ,  par  le  choix  des 
mets  et  des  assaisonnemens ,  des  plaisirs  variés. 

Ils  sont  fort  occupés  des  plaisirs  du  sixième 
sens  ;  mais  ils  ont  plus  de  délicatesse  dans  les 
plaisirs  physiques  ,  que  dans  les  sentimens. 

J'ai  dit  que  la  poésie  et  la  musique  ajoutaient 
à  leurs  vertus;  elles  ajoutent  beaucoup  à  leurs 
voluptés.  Tout  chante  à  la  Chine  ,  et  si  l'on 
commence  par  y  chanter  la  morale  ,  le  moment 
arrive  où  l'on  y  chante  l'amour  et  le  plaisir. 
Les  Chinois  sont  très-capables  d'amitié  ,  c'est 
une  vertu  que  leur  commande  le  plus  Confucius. 
L'amitié  doit  être  chez  eux  moins  exposée  à 
rompre  ses  douces  chaînes  que  dans  les  pays 
dont  les  habitans  se  livrent  facilement  à  l'instinct 
d'un  amour-propre  mal  dirigév  Les  Chinois  sont 
graves  ,  parce  que  les  lois  ne  leur  commandent 
pas  de  rire  ,  mais  ils  sont  sereins  et  montrent 
de  la  bienveillance. 

lis 


fct    LA    Sociité.  ^5) 

Ils  ont  des  spectacles  qui  ne  sont  pas  sans 
inérite  ;  les  rôles  des  femmes  ,  comme  chez  les 
Grecsj  y  sont  joués  par  des  hommes;ils  ont  beau- 
coup de  pantomimes  sérieux  et  bouffons,  d'es- 
camoteurs ,  de  faiseurs  de  tours  d"'adresse  ,  qui 
vont  exercer  leurs  talens  aux  repas  où  il  y  a 
des  convives  5  enfin ,  les  Chinois  sont  amusés. 

On  sera  peut-être  étonné  que  je  porte  6Î 
souvent  mon  attention  sur  l'amusement  des 
peuples.  Les  législateurs  les  plus  célèbres  s'en 
sont  occupés  beaucoup  ,  et  ils  ont  eu  raison  ; 
une  police  éclairée  et  douce  doit  procurer  aTu 
peuple  les  moyens  d'étourdir  en  lui  ce  penchant 
du  besoin  d'une  vive  existence ,  qui  le  rend  si 
susceptible  de  mouvemens  dangereux. 

Je  conclus  que  la  nation  chinoise  jouit  avec 
tranquillité  des  vertus  douces  ,  des  plaisirs  , 
des  vrais  biens.  C'est  peut-être  la  nation  dont 
les  lois,  la  morale  ,  les  manières  ,  l'administra- 
tion ,  etc.  combattent  le  mieux  ces  penchans 
essentiels  de  l'homme  qui  le  séparent  trop  sou- 
vent de  ce  qu'il  doit  aimer  et  respecter  ;  de  ces 
penchans  qui  sont  nécessaires  à  son  existence  et 
qui  la  tourmentent.  Gardons  -  nous  de  penser 
cependant  que  le  peuple  de  la  Chine  soit  com* 
posé  de  sages  ,  et  que  les  mandarins  soient  dcrf 
Tomg  III,  Z 


554  Analyse  historique 
dieux.  La  partie  du  peuple  des  villes  qui  s'oc- 
cupe du  commerce  d'échange  ,  et  même  de  la 
fabrication  ,  est  corrompue  ;  les  mouvemens  de 
son  ame  sont  doux  et  pervers  ;  ses  loisirs  sont 
souvent  employés  à  se  perfectionner  dans  la 
friponnerie. 

li  y  a  peu  de  nations  où  les  intérêts  mal  en- 
tendus fassent  naître  plus  de  procès  ;  la  science 
de  la  chicane  après  la  morale  y  est  la  plus  avancée 
de  toutes  les  sciences. 

-  n.La  vengeance  y  est  une  passion  durable  ,  elle 
y  est  patiente  y  lente  et  perfide  ;  elle  y  prend 
quelquefois  le  masque  de  la  bienveillance.  Où 
trouver  donc  sur  la  terre  un  pays  où  l'on  sache 
pardonner  ?  ; 

Beaucoup  de  mandarins  emploient  autant  l'in- 
trigue que  le  mérite  pour  s'élever  aux  premières 
places  ,  et  s'y  servent  de  leur  pouvoir  pour  ac- 
quérir des  richesses.  Dans  ces  tribunaux  phi- 
losophiques qui  prêchent  la  vertu  à  tout  ce  qui 
respire  ,  la  justice  est  quelquefois  vendue.  Ces 

«tbus  ,  dans  le  moment  où  j'écris  ,  viennent 
d'être  cruellement  réprimés  ;  mais  je  les  croîs 
moins  abolis  qu'interrompus.  Un  homme  d'es- 
prit qui  avait  vu  la  Chine  ,  et  qui  m'en  a  beau- 
coup   parlé  y   attribue    cette    corruption    des 


De    tA    Société.  555 

mandarins  en  place  à  l'excès  de  l'amour  pater- 
nel ;  ceux  qui  ont  acquis  légitimement  des 
richesses  modérées  ,  ne  peuvent  laisser  à  leurs 
nombreux  enfans  assez  de  fortune  pour  qu'ils  ne 
souffrent  pas  de  cette  espèce  d'humiliation  qui 
accompagne  partout  la  pauvreté. 

Mais ,  me  dira-t-on  ,  pourquoi  les  mandarin* 
ont-ils  tant  d'cnfans  ?  c'est  qu'il  n'y  a  pas  de 
préceptes  à  la  Chine  plus  répétés,  plus  consacres 
que  ceux  qui  ordonnent  aux  citoyens  d'un 
empire  peuplé  à  l'excès ,  de  laisser  une  nom- 
breuse postérité.  Il  semble  qu'il  serait  terni 
d'effacer  des  cinq  Kings  des  préceptes ,  autre* 
fois  très-sages  ,  et  qui  aujourd'hui  peuvent  être 
très-dangereux. 

Un  défaut  essentiel  de  ce  grand  peuple,  c'est 
qu'il  a  toujours  eu  trop  peu  le  courage  mili-* 
taire.  Serait-il  vrai ,  comme  le  dit  Mandeville  , 
qu'on  ne  puisse  cultiver  dans  l'homme  ,  la  sa- 
gesse ,  la  bienveillance  active  ,  la  tendresse  tou- 
chante ,  la  parfaite  bonté  ,  sans  donner  à  l'âme 
une  nuance  de  faiblesse ,  une  habitude  d'écouter 
trop  la  pitié  ,  un  amour  exagéré  du  calme  ,  qui 
ne  permet  pas  toujours  d'y  entretenir  l'enthou- 
siasme guerrier?  Le  chinois,  dans  ses  revers, 
montre  la  plus   grande  fermeté  d'amc  ;   il  ert 

Z  z 


55<^       Analyse    historique 
comme  les  vieillards  courageux ,  il  sait  mieux 
se  résigner   au  malheur    que   combattre   pour 
l'éviter. 

Le  chinois  fait  rarement  la  guerre;  il  a  tou- 
jours été  moins  avancé  dans  l'art  de  la  guerre 
que  ses  ennemis  j  et  il  n'a  pas  montré  leur  cou- 
rage. 

La  Chine  a  des  mandarins  d'armes ,  destinés 
uniquement  aux  armes.  Ne  pourrait- on  point 
faire  naître  dans  leurs  cœurs  des  vertus  qui 
élèvent  l'homme  sans  l'endurcir  ,  et  qui  ne  per- 
mettent pas  à  la  valeur  de  prendre  une  nuance 
de  férocité  ? 

Les  philosophes  de  la  Chine  ont-ils  assez  vu 
et  assez  dit  ;  i°.  qu'il  y  avait  des  qualités  qui 
devaient  être  plus  recommandées  à  certains  états 
de  la  société  qu'à  d'autres  ? 

2°.  Qu'il  y  avait  de  certaines  vertus  qui  s'amal- 
gamaient facilement  avec  d'autres  ,  et  même  lei 
fdi&aient  naître  ? 

Il  me  semble  que  si  on  établissait  parmi  les 
mandarins  d'armes,  le  préjugé  sublime,  qu'on  est 
déshonoré  quand  on  se  permet  la  fausseté  ou  le 
mensonge  ,  on  introduirait  dans  cet  ordre  ,  une 
c<  luiiie  franchise  qui  tient  au  courage  ;  le  man- 
darin d'armes  aurait  honic  d'occuper  une  plac« 


Di    LA    SociiTi.  J$7 

qui  fait  supposer  en  lui  une  vertu  qui  n'y  serait 
pas. 

Une  qualité  qu'il  faudrait  faire  naître  dans  le 
mandarin  d'armes  ,  c'est  la  générosité.  It  pren- 
drait avec  l'habitude  de  cette  belle  qualité  ,  celle 
de  respecter  les  magistrats  ,  les  vieillards  ,  les 
femmes  ,  tout  ce  qu'il  doit  protéger  et  défendre. > 
Il  prendrait  la  disposition  de  se  dévouer  pour- 
l'Etat  ,  et  il  serait  malheureux  s'il  ne  trouvait 
point  ei)  lui  cette  disposition. 

Ne  pourrait-on  pas, encore  faire  des  niandarins- 
d'armes  une  classe  distinguée  par  quelques  hon- 
neurs, dont  les  cnfans  seraient  instruits  de  la 
morale  dans  les  écoles  publiques ,  et  de  toup- 
ies devoirs  de  leur  état  dans  des  écoles  parti- 
culières î 

Mais  oserai- je  désigner  quelques  changement 
à  faire  dans  les  usages  ,  les  lois ,  l'ordre  d'un 
pays  y  où  il  règne  un  ensemble  inconnu  partout 
ailleurs  ?  Convaincu  y  comme,  je  le  suis  ,  quei^ 
notriC  espèce  ne  peut  prétendre  à  la  perfectiaii  y 
ni  dans  la  législation  ,  m  dans  la  morale  mcme^ 
plus  convaincu  encore  de  la  faiblesse  de  mes* 
lumières  ,  est-ce  à  moi  à  proposer  quelques 
nouveautés  aux  législateurs  d'un  pays  où  le* 
institutions  les  plus  sages,  perpétuent  dans  uno 


3)8  AkKALYSr.     HISTORIQUE 

suite  de  siècles,   la  tranquillité  heureuse  d'un 
peuple  immuable. 

Des  effas  de  la  philosophie  ches^  les  Grecs. 

Je  n'ai  pas  le  tems  de  parler  ici  des  Brc\mes  , 
des  Arabes  ,  et  d'autres  peuples  chez  lesquels 
les  philosophes  Grecs  auront  pu  voyager  utile- 
ment. Après  avoir  dit  un  mot  des  progrès  que 
l'esprit  humain  avait  faits  dans  la  Grèce  ,  et  com- 
ment il  s'était  préparé  à  recevoir  de  nouvelles 
connaissances ,  je  parlerai  de  ces  voyageurs 
éclairés  qui  ont  été  s'instruire  pour  instruire 
leur  patrie. 

Sous  le  règne  des  rois ,  les  beaux-arts  avaient 
fait  des  progrès  ;  quelques  monument  de  ces 
tems  éloignés  attestent  que  les  talens  étaient 
employés  ,  et  que  le  goût  commençait  à  naître. 
Les  poésies  d'Homère  ,  d'Hésiode^  d'Anacréon 
firent  les  délices  de  la  Grèce. 

Si  la  poésie  était  née  dans  le  tems  des  mo- 
narchies ,  les  démocraties  firent  naître  l'élo- 
quence ;  elle  fut  d'abord  l'art  d'entraîner  plus 
que  celui  de  convaincre.  L'orateur  qui  parlait 
a  la  multitude  ,  savait  qu'il  n'était  pas  facile  ou 
important  de  l'éclairer  ;  il  se  bornait  à  l'émou- 


D  1    i  A   Société.  j$f 

voir.  L'éloquence  fut  long-tems  l'art  de  dominer 
l*homme  sensible. 

Ce  fut  sans  doute  Tenvie  d'honorer  les  dieux 
qui  fit  naître  la  sculpture.  Elle  fut  d'abord  une 
imitation  grossière  de  modèles  communs;  elle 
devint  l'imitaiion  d'une  nature  choisie  ,  et  enfin 
d'une  nature  au-dessus  de  tous  les  modèles.  Les 
premières  statues  étaient  sans  mouvement  et 
sans  ame  ,  celles  qui  suivirent  eurent  du  carac- 
tère ,  des  passions  ,  de  la  vie. 

Les  peintres  commencèrent  par  dessiner  fidel- 
lement  et  froidement  ,  ils  employèrent  des  cou- 
leurs ternes  et  sans  vérité.  Une  connaissance 
plus  profonde  de  la  nature,  Tctude  àcs  pas- 
sions et  de  leurs  expressions ,  l'invention  de 
nouvelles  couleurs  firent  acquérir  à  la  peinture 
un  mérite  que  les  Lges  ont  augmenté. 

C'est  à  ce  moment  où  le  goût  formé  par  Ie« 
réflexions  fait  succéder  au  plaisir  d'être  étonné 
celui  de  juger  y  que  l'admiration  devient  uft 
des  sentimens  les  plus  doux  que  l'homme  puisse 
éprouver  ;  il  le  fait  jouir  de  la  supériorité  des 
autres ,  et  lui  apprend  à  tempérer  l'envie.  Le» 
Grecs  ,  enivrés  de  ce  plaisir  ,  regardèrent 
comme  des  hommes  divins  ceux  auxquels  il» 
le  devaient  ;  ils  cherchèrent  comment  on  pour-- 

2  i 


5^o        Analyse    historique 

lait  faire  des  ouvrages  du  même  genre  qui  leur 
donneraient  le  même  plaisir,  La  critique  naquit ,^ 
les  artistes  eurent  quelques  règles  ,  et  connurent 
une  partie  des  nombreuses  perfections  dont  ils 
pouvaient  embellir  leurs  ouvrages. 

Ces  connaissances  répandues  chez  les  Grecs 
les  conduisirt  m  à  d'autres  ;  l'habitude  de  discuter 
çt  de  penser  sur  quelques  objets,  donne  à  l'es- 
prit U  facilité  de  discuter  et  de  raisonner  sur 
tous  les  objets  possibles  ;  l'esprit  en  fait  usage 
et  s'éclaire  ;  la  perfection  dans  un  genre  ,  est 
souvent  suivie  de  la  perfection  dans  un  autre  : 
les  n,ns  fleurissent  ensemble,  c'est  à  ce  mémo 
moment  que  les  sciences  font  des  progrès ,  et 
chez  des  peuples  que  les  mauvaises  constitutions 
tiennent  dans  un  état  habituel  de  variations  et  de 
mouvement ,  la  législation  peut  avancer  comme 
les  autres  sciences, 

Dans  ces  rnomens  de  plaisirs  nouveaux,  et  de 
troubles  continus  qui  agitaient  la  Grèce ,  quelt 
ques  hommes  dont  le  penchant  à  la  curiositQ 
^tait  le  principal  mobile ,  observaient  la  nature 
et  la  société;  ils  étudiaienttout,  et  eux-mêmes; 
plusieurs  d'entr'eux  allèrent  s'instruire  en  Asie 
et  e\\  Egypte  chez  des  peuples  comblés  de  ri' 
çhcwes,  pleins  de  connaissances  j  qijii  vivaiet.ii; 


t)E    LA    Société.  3^1 

sous  des  lois  plus   ou  moins  belles  ,  plus  ou 
moins  sages  ,  mais  dont  ils  étaient  contens. 

De  retour  dans  leur  patrie ,  ces  philosophes 
s'occupaient  de  leurs  méditations.  Plusieurs,  à 
qui  le  spectacle  de  la  sagesse  et  du  bonheur  des 
étrangers ,  n'avait  donné  ni  indifférence  ni  mé  • 
pris  pour  leurs  concitoyens  ,  cherchèrent  à 
répandre  dans  les  assemblées  du  peuple,  dans 
les  sénats  ,  dans  les  conseils  ,  quelques  avis 
utiles  j  quelques  opinions  raisonnables.  Ils 
furent  d'abord  mal  accueillis  ;  il  semblait  que 
les  Grecs  redoutaient  de  leçons  qui  les  auraient 
rendus  sages ,  et  qu  'ils  préféraient  des  troubles 
à  des  vérités.  Mais  cette  indifférence  pour  la 
philosophie  ne  dura  pas  iong-iems.  On  alla 
chercher  dans  leurs  retraites  ces  hommes,  séparés 
de  toutes  les  factions  ,  qui  en  observaient  tous 
les  mouvemens  ,  méditaient  sur  leurs  causes ,  et 
cherchaient  les  moyens  de  rendre  meilleure  la 
condition  de  leur  espèce. 

Quelques-uns  d'eux  conçurent  enfin  des  sys- 
tèmes de  législation  qui  furent  adoptes  en  tout 
ou  en  partie.  Avant  de  parler  des  plus  célèbres 
de  ces  philosophes  ,  je  veux  dire  un  mot  des 
moins  connus.  La  plupart  attribuaient  à  l'igno- 
rance de  la  morale  tous  les  malheurs  et  tous  les 
YÎçes  j  ils  parurent  d'abord  plus  propres  à  faire 


léi  Analyse  historiqui 
réducation  des  peuples  qu'à  leur  donner  de*^ 
lois.  Plusieurs  de  ces  philosophes  avaient  de  la 
sécheresse  ,  et  renfermaient  dans  des  vers  qui 
n'étaient  que  sententieux ,  ces  préceptes  que  , 
dans  toutes  les  situations ,  l'homme  doit  non- 
seulement  connaître  ,  mais  aimer  ;  d'autres 
avaient  de  l'imagination  et  du  sentiment.  Les 
lecteurs  qu*un  langage  sensible ,  des  vers  har- 
monieux occupaient  sani  cesse  de  vérités  mo- 
rales ,  pouvaient  s'enflammer  pour  la  vertu.  Il  y 
eut  peut-être  des  hommes  justes  par  enthou- 
siasme ,  avant  qu'ils  eussent  des  idées  précises 
de  la  justice.  Ces  essais  moraux  pouvaient  dis- 
poser les  hommes  à  recevoir  quelques  bonnes  lois. 

Je  vais  parler  rapidement  de  ces  philosophes 

^qu'i  ont  eu  les  premiers  la  confiance  des  peuples, 

et  je  n'entrerai  dans  quelques  détails  que  lorsque 

j-e  serai  parvenu  aux  législations  de  Lycurgue  et 

de  Solon. 

Charondas  établit  une  démocratie  à  Thurium  , 
on  en  ignore  le  bien  et  le  mal.  Ce  législateur 
doit  être  loué  d'avoir  insisté  beaucoup  sur  la 
nécessité  d'entretenir  et  même  d'augmenter 
l'amour  filial  ;  il  resserra  aussi  par  ses  lois  ,  les 
liens  entre  les  frères  et  tous  les  parens.  Le  ma- 
gistrat veillait  beaucoup  sur  l'éducation  des 
çnfans.  Il  y  a  deux  lois  de  ce  philo«ophc  qu'il 


DE    LA    Société.  $63 

ne  faut  pas  oublier  :  Tune  défendait  au  barreau 
le  style  et  les  mouvemens  oratoires  ;  l'autre  , 
voulait  qu'on  ne  cessât  point  d'obéir  à  une  loi 
reconnue  pour  mauvaise  ,  tant  qu'on  ne  lui  en 
aurait  pas  substitué  une  nouvelle.  Nous  avons 
vu  ces  deux  lois  dans  les  législations  de  l'Asie. 

Dioclcs  fut  le  législateur  de  la  Sicile  ;  on  n'a 
point  de  détail  sur  ses  lois  :  on  sait  seulement 
qu'il  maintint  partout  la  démocratie  ;  il  y  eut 
tant  de  variations  et  de  troubles  dans  ces  répu- 
bliques Siciliennes ,  qu'on  ne  doit  pas  avoir  uoe 
grande  idée  de  leurs  constitutions. 

Zaleucus  donna  des  lois  à  une  partie  de  l'Italie; 
Diodore  nous  en  a  conservé  un  petit  nombre. 
Il  y  en  a  de  singulières.  Des  ennemis  qui  refu- 
saient de  se  réconcilier  j  étaient  regardés  comme 
des  sauvages  au  milieu  d'une  ville  policée.  Il  y 
a  peu  de  situations  plus  pénibles  qu'une  récon- 
ciliation forcée ,  et  il  est  vraisemblable  que  pour 
l'éviter  ,  on  mettait  un  grand  soin  à  ne  pas 
offenser.  Zaleucus  me  paraît  avoir  été  le  premiet 
qui  ait  attaché  de  la  honte  à  la  haine  et  à  U 
vengeance. 

Voici  quelques-unes  de  ses  lois  somptuaires. 

Une  femme  qui  ne  sera  pas  ivre,  ne  pourra 
«e  faire  accompagner  par  plus  d'une  sui- 
vante. 


5,^4       Analyse    historique 

.  Une  femme  ne  pourra  sortir  la  nuit  que  pour 
lin  rendez -vous. 

Un  homme  ne  portera  ni  bijoux  ni  étoffe  de 
Milet ,  à  moins  qu'il  n'ait  un  de  ces  commerces 
de  galanterie  avili  par  l'opinion. 

L'enthousiasme  des  Grecs  pour  la  philosophie 
passa  de  ville  en  ville  ,  de  peuple  à  peuple  ;  il 
devint  général  :  les  Grecs  enivrés  du  mérite  de 
quelques  philosophes  ,  leur  donnèrent  le  nom 
de  sages.  Je  vais  dire  un  mot  de  ces  sages. 

Thaïes ,  né  dans  l'Ionie  ,  avait  fait  des  décou- 
vertes en  astronomie  et  en  géométrie  ,  et  il  ap- 
prit à'faiie  usage  de  ces  sciences  pour  perfec- 
tionner la  navigation. 

Il  était  affligé  des  divisions  qui  régnaient  entre 
les  petites  républiques  d'Ionie;  et  pour  les  faire 
cesser,  pour  rendre  ces  républiques  plus  puis-? 
santés  contre  les  rois   d'Asie  ^  il  leur  proposa 
d'établir  un  conseil  général  qui  serait  composé 
de  leius  députés.  On  ne  sait  pas  s'il  donnait  à 
ce  conseil  la  puissance  législative  ,  ou  quelque 
chose  de  la,  puissaiK:e  çxécutriçe  ;   peut  -  être 
n'aurait-ii  eu  ,  comme  les  Amphictipns  ,  que  I9 
droit  de  juger  les  différends  qui  s'élevaient  entre 
les  villes  ,  peut-être  Thaïes  voulait-il  foroier 
UAe  république  fédcrative.    Ce  gouvernement 
peut  être  bon;  mais  il  est  bien  difficile  de  ïcuniif 


De    la    Sociixii  $6y 

tntre  plusieurs  Etats,  les  intérêts  et  les  volontés; 
il  n'est  pas  plus  aisé  d'entretenir ,  pour  ie  tout  , 
dans  chaque  partie,  le  zèle  ,  l'enthousiasme  pa- 
triotique qui  peut  être  quelquefois  nécessaire ,  et 
quiTaurait  été  fréquemment  à  la  ligue  dellonie. 

Pittacus  après  avoir  délivré  Lesbos  d'un  tyran^ 
et  avoir  enlevé  aux  Athéniens  les  conquêtes 
qu'ils  avaient  faites  sur  sa  patrie  ,  refusa  une 
partie  des  terres  que  sa  république  lui  donnait 
pour  récompense.  Il  consacra  tout  son  tems  à 
la  philosophie  ;  il  la  bornait  à  l'étude  de  son 
espèce  et  des  moyens  de  la  gouverner.  On 
l'accusa  d'avoir  pensé  trop  mal  de  l'homme ,  et 
d'avoir  conseillé  ladéliance  dans  l'amitié;  erreur 
excusable  dans  de*  tems  de  troubles  et  de  révo-» 
lutions. 

Bias  fut  un  orateur  dont  on  admirait  le  talent 
€t  plus  encore  la  justice.  On  disait  dans  Prienne> 
sa  patrie,  en  parlant  d'un  procès  juste,  c'est  une 
cause  dont  Bias  se  chargerait.  Il  avait  de  grandes 
richesses  ;  elles  appartenaient  au  mérite  et  à 
l'innocence  qui  avait  des  besoins.  Des  pirates 
vendirent  dans  Prienne  de  jeunes  filles  qu'ils 
avaient  enlevées  à  Messene  ;  Bias  les  racheta 
pour  les  renvoyer  à  leurs  familles.  Ses  conci- 
toyens qui  ne  l'avaient  pas  calomnié  pendant  sa 
vie ,  à  sa  mort  lui  érigèrent  un  temple. 


$S6       Analyse    historiqui 

Quelques  philosophes  usurpèrent  le  pouvoir 
dans  leur  patrie  ,  et  furent  comptés  au  nombre 
des  sages  ;  c'est  que  leur  ambition  fit  le  malheur 
d'un  parti ,  et  leur  autorité  le  bonheur  des  ci- 
toyens. Périandre  fut  souverain  de  Corinihe  ;  il 
créa  un  sénat  auquel  il  donna  beaucoup  de  pou- 
voir. Corinthe  fit  la  guerre  ,  Périandre  fut  vain- 
queur ;  il  mit  des  impôts  sur  le  commerce  ;  c'est 
un  tort  dans  une  ville  dont  le  commerce  faisait 
la  force  et  le  bonheur.  Un  emportement  de 
jalousie  changea  son  caractère  ;  il  frappa  son 
épouse  et  la  fit  tomber  ;  elle  mourut  de  sa 
chute.  Périandre  ne  se  pardonna  jamais  cette 
faute.  Sa  douleur  le  rendit  féroce  ;  il  termina 
sa  vie  ,  de  la  manière  que  le  malheur  conseille  , 
et  que  le  remords  commande. 

Lacédémone  ,  la  patrie  de  Chilon  ,  respecta 
«es  principes  de  morale  et  son  caractère  ;  il  se 
plut  toujours  à  obéir  aux  lois.  Juge  d'un  ami 
coupable,  il  condamna  son  ami^  mais  il  engagea 
les  autres  juges  à  l'absoudre.  Tout  le  reste 
de  «a  vie  il  s'applaudit  et  se  repentit  de  cette 
conduite. 

Les  heureux  sont  les  sages  j 

On  peut  conclure  de  ce  vers  de  Voltaire  ,  que 
Cléobulc  a  été  le   plus  sage  des  philosophes 


Grecs,  car  il  a  été  le  plus  heureux.  Epoux  d'une 
femme  vertueuse  et  belle  qu'il  aima  toujours  , 
et  dont  il  fut  toujours  aimé  ;  entouré  d'ami» 
qui  lui  étaient  chers;  père  d'une  fille  qui  eut  les 
grâces  de  son  sexe  et  les  lumières  du  notre  ; 
citoyen  de  la  ville  de  Linde  ,  qu'il  gouverna  et 
sut  préserver  des  guerres  avec  l'étranger  ,  et  des 
folies  populaires  ;  adoré  de  cette  patrie  qu'il 
rendait  sage  ,  personne  n'a  mieux  joui  d'une  vie 
qui  paraissait  austère  et  qui  n'était  que  pure  ; 
ses  devoirs  furent  toujours  une  partie  essentielle 
àes  objets  de  ses  passions.  S  aphilosophie  Toc- 
cupade  la  nécessité  d'aimer  l'ordre  et  d'observer 
la  mesure  dans  ses  goûts ,  ocs  actions,  son  reposjj 
il  eut  une  fortune  médiocre  ,  et  comme  il  en 
était  content ,  il  ne  déclama  point  contre  l'amour 
des  richesses.  A  sa  mort ,  qui  fut  tardive  ,  on  le 
pleura;  une  épitaphe touchante  et  noble  honora 
son  tombeau.  Il  a  laissé  Je  meilleur  traité  de 
bonheur  que  la  philosophie  ait  pu  présenter  aux 
hommes ,  l'exemple  de  sa  vie. 

Les  moeurs  ,  le  grand  sens,  les  connaissances 
de  ces  sages  ,  les  services  importans  qu'ils  ren- 
dirent à  leur  patrie ,  les  honneurs  qu'ils  reçurent , 
la  puissance  où  on  éleva  quelques-uns  d'eux  , 
portèrent  jusqu'au  délire  l'amour  de  la  philoso- 
pliis;  ses  préceptes  en  vers  étaient  cités,  répétés, 


$6$       Analyse    m  ii  o  At  qi3  t 
chantés  et  même  suivis  :  je  parlerai  encore  ail^ 
leurs  de  cet  enthousiasme  et  de  ses  effets  ;  ie  me 
hâte  d'arriver  aux  deux  plus  illustres  législateurs 
de  la  Grèce  ,  Lycurgue  et  Solon. 

Plusieurs  des  philosophes  dont  je  viens  de 
parler  avaient  précédé  Lycurgue.  Il  put  s'enri- 
chir de  leurs  lumières  ,  et  se  préserver  de  leurs 
erreurs.  Il  eut  un  autre  avantage  ;  celui  d'être  le 
législateur  d'tin  peuple  qui  n'était  qu'agriculteur 
et  guerrier.  Il  eut  moins  de  peine  à  dissiper  les 
penchans  de  l'homme  et  à  le  rapprocher  de 
l'austérité  sauvage,  qu'il  n'en  aurait  eu  à  réformer 
une  ville  opulente  ,  attachée  à  ses  désordres  ou 
à  ses  mauvaises  lois* 

Lycurgue  trouva  sa  patrie  divisée  en  plusieurs 
factions  ;  les  deux  rois  avaient  perdu  leur  pou- 
voir. Les  riches  propriétaires  tentaient  de  l'usur- 
per ;  et  dans  les  hommes  sans  propriétés ,  le 
grand  nombre  aspirait  à  la  plus  absurde  indé- 
pendance. Lycurgue  fut  souvent  l'arbitre 'entre 
les  partis  ;  et  enfin  ils  lui  proposèrent  de  leur 
donner  des  lois.  Ce  ne  fut  pas  à  son  mérite  seul 
qu'il  dut  la  confiance  de  la  nation  ;  l'oracle  de 
Delphes  le  déclara  l'ami  des  dieux ,  et  le  sage 
qui  devait  cire  ie  fondateur  de  la  plus  belle 
république  qu'on  eût  vue  encore. 

Avant 


ht    LA    SociAtè.  $(39 

Avant  d'instruire  ses  concitoyens ,  Lycurgue 
tenta  de  leur  plaire  et  de  les  calmer  ;  il  fît  venir 
le  poète  Thaletés ,  dont  les  chants  disposèrent 
les  hommes  à  la  concorde.  Voilà  des  moyens 
que  les  législateurs  n'employeraicnt  pas  de  nos 
jours  j  il  a  bien  fallu  que  l'imagination  perdît 
de  son  empire  ,  à  mesure  qu'on  a  exercé  bien 
ou  mal  le  talent  de  raisonner. 

Lycurgue  conserva  les  deux  rois ,  mais  en 
retranchant  beaucoup  des  prérogatives  dont  ils 
avaient  joui  depuis  le  rétablissement  desHéra- 
clides.  Il  leur  conserva  le  droit  de  faire  consulter 
la  Pythie  ,  de  régler  tout  ce  qui  concernait  le 
culte  ,  et  de  se  montrer  à  la  tête  des  cérémo- 
nies religieuses  ;  ils  commandaient  de  droit  les 
armées  ;  lorsqu'il  n'y  en  avait  qu'une  ,  l'un  des 
rois  était  à  sa  tête  ,  l'autre  restait  à  Sparte  et  y 
continuait  ses  fonctions. 

ATarmécils  avaient  des  Polémarques,  anciens 
officiers  y  qui  composaient  leurs  conseils ,  mais 
dont  ils  n'étaient  pas  obligés  de  suivre  les 
avis. 

L'entretien   des   chemins  ,   les   lois  sur  les 
adoptions ,  sur  les  devoirs  des  parens  qui  de-» 
valent  épouser  une  orpheline  riche  ,  quelques 
lois  de  police  étaient  de  leur  ressort. 
Tomç  llli  A  a 


Syo       Analyse    historique 

Lycurgue  leur  donna  un  conseil  composé  de 
trente  sénateurs;  les  rois  y  présidaient  ,  ils  y 
avaient  l'initiative  ;  l'un  et  l'autre  avaient  deux 
voix  dans  le  conseil  ;  ils  décidaient  quels  objets 
devaient  être  renvoyés  aux  assemblées. 

Les  unes  étaient  composées  seulement  de  dé- 
putés choisis  dans  la  ville  de  Sparte  ,  et  dont 
plusieurs  étaient  sénateurs  ou  magistrats.  On  les 
convoquait  quand  il  y  avait  quelque  litige  sur  la 
succession  des  rois  ,  lorsqu'il  fallait  choisir  ou 
destituer  des  magistrats  ,  lorsqu'en  matière  de 
religion  ou  de  législation  ,  il  y  avait  quelque  loi 
nouvelle  à  établir  ,  ou  quelqu'ancienne  à  changer. 
Aucun  citoyen  ne  pouvait  être  admis  à  ces 
assemblées  avant  l'âge  de  30  ans. 

Composée  des  députés  de  toutes  les  villes  de 
la  Laconie  ,  et  de  tous  les  membres  de  l'autre 
assemblée,  l'assemblée  générale  était  convoquée 
pour  juger  des  différends  avec  les  autres  nations , 
des  infractions  faites  aux  traités ,  des  moyens  de 
se  concilier  ,  enfin  des  raisons  de  faire  la  paix 
ou  la  guerre.  On  y  décidait  aussi  du  genre  et  de 
la  quantité  des  impôts  ;  les  rois  et  le  sénat  avaient 
un  grand  pouvoir  dans  cette  assemblée. 

Voilà  les  lois  constitutives  deLycurgue:voyons 
les  autres  lois  qui  ont  le  plus  de  rapport  avec  la 
constitution.  Ce  législateur  avait  vu  dans  toute 


t>i    tA    SôciÉri»  37I 

la  Grccé  et  à  Sparte ,  la  jalousie  des  pauvres 
contre  les  riches,  remplir  toutes  les  républiques 
de  querelles  ,  de  meurtres ,  d'éternelles  divi- 
sions. Il  partagea  la  Laconie  en  portions  égales^, 
qu'il  répartit  entre  les  citoyens.  Il  fallait  d^ans 
ce  moment  que  les  dieux  qu'il  faisait  parler ,  les 
poètes  qu'il  faisait  chanter  eussent  beaucoup  de 
pouvoir  sur  les  esprits ,  pour  déterminer  les 
riches  à  recevoir  cette  loi  sans  s'y  opposer.  Elle 
excita  quelques  murmures  ,  mais  les  dieux ,  les 
poètes  ,  l'art  et  le  courage  de  Lycurgue  le* 
firent  cesser.  iMt 

Pour  maintenir  cette  égalité  ,  il  fut  défendu 
au  propriétaire  d'aliéner  ses  biens  pendant  sa 
vie  ,  et  de  les  léguer  à  sa  mort.  L'aîné  des  enfans 
héritait  de  tous  les  fonds.  Les  cadets  n'avaient 
pour  vivre  que  les  bienfaits  des  aînés  ,  quelque 
part  dans  le  mobilier ,  et-  ce  que  le  père  avait 
pu  épargner  pour  eux.  Cts  cadets  ,  sans  for-» 
tune ,  ne  pouvaient  seuls  épouser  de*  héri- 
tières. 

Pour  conserver  cette  égalité  des  richesses , 
il  fallait  établir  une  égalité  dans  les  dépenses. 
Dans  les  deux  sexes ,  les  habits  furent  faits  des 
étoffes  les  moins  précieuses,  les  repas  furent  en 
commun  et  de  la  plus  extrême  frugalité.  Les 

A  a  2 


^^i  AmALYSI     HISTORIQÙI 

Spartiates  étaient  logés  avec  aussi  peu  de  luxe  qu'ils 
étaient  nourris  et  vctus.  La  scie,  la  cognée  et  la 
hache  étaient  les  seuls  instrumens  qui  pouvaient 
être  employés  à  polir  les  poutres  ,  les  portes, 
et  tes  larftbris  de  leurs  maisons.  Leurs  meubles 
très-simples  ,  étaient  placés  dans  un  ordre  qu'on 
^e  changeait  pas.  Les  matelas  de  leurs  lits 
n'étaient  qu'un  assemblage  de  roseaux.  Ainsi  , 
pour  faire  tolérer  les  lois  qui  rendaient  toutes 
|e$  fortunes  médiocres  ,  Lycurgue  interdit  les 
y^ages  qu'on  pouvait  faire  des  richesses  ;  c'est 
ainsi  qu'il  bannit  toute  espèce  de  cupidité  et  .fît 
disparaître  l'avarice. 

.  Il  fallait  un  grand  espace  pour  cacher  la 
monnaie  de  fer  qu'imagina  Lycurgue  ;  elle  n'au- 
rait fait  qu'une  somme  médiocre ,  et  on  ne  la  re- 
cevait gueres  chez  l'étranger,  dont^on  ne  pouvait 
introduire  à  Sparte  1^  luxe  et  les  arts.  Ainsi 
l'égalité  des  fortunes ^fT) des  jouissances  détruisait 
une  des  principales  causes  de  l'envie,  il  restait 
à  craindre  l'inégalité  des  rangs. 

Il  semble  que  les  rois ,  les  sénateurs  ,  les  prin- 
cipaux magistrats,  les  généraux  devaient  exciter 
i't^nvie;  mais  les  rois  descendaient  des  dieux ,  et 
pour  les  rendre  plus  sacres  ,  Lycurgue  leur 
itontiai^  soin  du  culte.  On  avait  pour  eux  ce 


'  '■  'fc  I    i  A    s  o  c  I  ET  il  ijf 

respect  qu'on  a  d'ordinaire  pour  les  ministres 
des  autels.  Quant  au  pouvoir ,  les  rois  n'étaient 
que  les  appuis  et  les  organes  des  lois  ;  quant  aux 
jouissances  physiques ,  ils  n'en  avaient  pas  plus 
que  les  autres  citoyens. 

Les  membres  du  sénat  étaient  choisis  par  les 
assemblées  du  peuple.  On  n'envie  gueres 
l'homme  à  l'élévation  duquel  on  a  contribué  ^ 
de  plus  ,  Lycurgue  n'admit  à  son  sénat  per- 
sonne au-dessous  de  soixante  ans  ;  alors  le  jugc-^ 
ment  a  sa  maturité ,  les  concurrcns  ne  sont  pas 
en  grand  nombre ,  et  on  'pardonne  aisément  au 
mérite  et  à  la  puissance  qui  doivent  bientôt 
cesser  d'être. 

Comme  l'éducation  était  la  même  pour  toîiè 
les  enfans  ;  comme  les  occupations  de  l'esprit 
et  les  exercices  du  corps  étaient  les  mêmes  pour 
tous  les  hommes  ,  l'inégalité  des  esprits  et  des 
talens,  celle  des  forces  et  des  dispositions  cor- 
porelles ,  furent  aussi  rares  à  Sparte  que  dans 
une  horde  sauvage.  Aucun  citoyen  en  se  com- 
parant à  d'autres  ,  n'était  averti  de  sa  faiblesse. 

L'enfant  difforme  ou  infirme  était  condamné 
à  mort  ;  cette  loi  aurait  été  barbare  dans  un  pays 
où  les  richesses ,  les  talens  pouvaient  rendre 
heureux  et  utiles;  elle  était  moins  inhumaine 


t.-' 


574      Analyse    historiquï 

dans  un  pays  où  l'homme  mal  fait  et  sans  vigueur 

ne  pouvait  être  que  méprisé  et  malheureux. 

L'éducation  à  Sparte  commençait  avant  la  vie , 
par  le  régime  qu'on  imposait  à  la  mère.  L'enfant 
avait  pour  berceau  un  bouclier  ,  et  des  armes 
de  toute  espèce  devaient  frapper  ses  premiers 
regards  :  on  ne  gênait  point  par  des  langes  ses 
membres  délicats  ;  on  ne  l'affligeait  point  par 
des  coups  ou  des  menaces  ;  -on  ne  donnait  pas 
trop  d'importance  à  ses  douleurs ,  moins  encore 
à  ses  fantaisies  :  on  ne  tardait  pas  à  l'accoutumer 
aux  ténèbres  et  à  la  solitude  ;  on  ne  lui  per- 
mettait pas  trop  de  choix  dans  ses  alimens  ,  mais 
il  était  tout  entier  aux  jeux  de  son  âge  ,  et 
commençait  agréablement  sa  vie, 

A  sept  ans  son  éducation  n'était  plus  l'ouvrage 
de  son  père  et  de  sa  mère  ;  un  magistrat  respecté 
^résidait  à  l'instruction  d'une  troupe  d'enfans  , 
distribués  en  plusieurs  classes;  elles  étaient  sur^ 
veillées  par  un  jeune  homme  dont  le  sens  et  les 
mœurs  étaient  estimés.  D'au  très  jeunes  gens  armés 
de  fouets  faisaient  obéir  à  l'instituteur. 

On  ne  tardait  pas  à  faire  marcher  ces  cnfans 
sans  chaussure  ,  et  à  les  faire  combattre  nuds 
dans  le  gymnase.  Ils  quittaient  à  iz  ans  la  roba 
de  l'enfance. 


©E    tASoeiÉTl.  375 

C'est  à  ce  même  âge  qu'ils  s'attachaient  à  un 
jeune  homme  épris  de  leur  beauté,  et  dont  les 
conseils  tendaient  sans  cesse  à  conduire  à  la  per- 
fection l'objet  de  son  amour.  Les  liaisons  du 
même  genre  avaient  lieu  dans  l'autre  sexe  ;  et 
d'ordinaire  elles  y  faisaient  naître  une  amitié  qui 
n'avait  de  fin  que  celle  de  la  vie.  Ces  jeunes  gens 
ne  pouvaient  se  voir  seuls;  les  moindres  libertés 
coupables  étaient  punies  par  la  home  et  quel- 
quefois même  par  la  mort. 

Conduits  par  le  jeune  homme  qui  présidait  à 
la  classe  ,  les  enfans  allaient  quelquefois  dans  la 
campagne  dérober  leur  repas  ;  ils  étaient  ap- 
plaudis si  le  larcin  était  fait  avec  adresse  ;  mais 
s'ils  étaient  découverts  ,  ils  étaient  punis. 

Deux  classes  combattaient  souvent  Tune  contre 
l'autre.  Dans  le  plataniste ,  chaque  classe  était 
conduite  par  le  jeune  homme  qui  la  présidait 
ordinairement.  La  honte  attachée  à  toute  espèce 
de  défaite  ,  l'honneur  attaché  à  toute  espèce  de 
victoire  ,  changeaient  souvent  ces  jeux  en  véri- 
tables combats  ;  alors  un  magistrat  les  faisait 
cesser  ,  mais  quelquefois  après  avoir  eu  des 
preuves  sanglantes  du  courage  des  enfans. 

Ils  en  donnaient  de  la  même  espèce  aux  autels 
de  Diane ,  où  ils  se  laissaient  frapper  cruelle- 

A  a  ^ 


57*^         AnÀIYSI      HiéTOKîQVB 

ment  sans  jetter  un  cri.  Sparte  est ,  de  toutes 
les  républiques  ,  celle  où  l'homme  a  le  mieux 
appris  à  souffrir. 

nI)Les  jeunes  gens  d'une  même  classe  avaient 
une  table  commune;  le  jeune  homme  qui  pré- 
sidait ,  et  pour  lequel  les  convives  avaient  la  plus; 
grande  déférence  ,  leur  donnait  des  sujets  de 
conversation  qui  pouvaient  éclairer  leurs  esprits, 
faire  connaître  leurs  caractères  ,  les  occuper  de 
pensées  utiles  ^  et  les  préparer  aux  conversations 
qu'ils  devaient  avoir  quand  ils  seraient  hommes. 
Quelquefois  on  faisait  chanter  ceux  des  jeunes 
gens  qui  en  avaient  le  talent  et  le  goût  ;  ces 
chants  amusaient  l'assemblée  et  lui  inspiraient 
l'amour  de  la  patrie  et  de  la  vertu. 

L'éducation  à  Sparte  était  prolongée  au-delà 
de  cet  âge  où  on  a  perdu  les  habitudes  de  l'en- 
fance ,  et  où  l'on  commence  à  prendre  celles  de 
l'homme  ;  à  l8  ans  l'éducation  de  la  jeunesse 
était  surveillée  par  les  vieillards  ,  des  magistrats, 
etc.  ;  elle  était  occupée  ,  amusée ,  instruite  par 
de  nouveaux  exercices.  Lycurgue  est  un  des 
législateurs  qui  a  placé  le  plus  souvent  le  plaisir 
H  côté  de  l'instruction. 

Je  passe  à  l'éducation  des  femmes  ;  elle  est  si 
souvent  semblable  à  celle  des  hommes,  que  je 


DELASoCliTÉ,  377 

^erai  dispensé  d'en  parler  fort  au  long.  Lycurgue 
voulut  augmenter  dans  ce  sexe  la  force  du  corps 
et  la  santé  ',  il  était  persuadé  que  les  femmes  en 
seraient  plus  capables  des  vertus  fortes  ,  de  les 
honorer  dans  leurs  époux  ,  et  de  les  inspirer  à 
leurs  enfans  ;  il  ne  les  soumit  pas  à  ces  travaux 
sédentaires  qui  n'exercent  point  le  corps.  On  né 
négligeait  pas  de  leur  apprendre  la  danse,  mais 
la  danse  était  grave  et  majestueuse.  Les  femmes 
avant  la  puberté  étaient  obligées  aux  exercices 
du  gymnase  ;  elles  se  disputaient  les  prix  de  la 
course  et  de  la  lutte  ,  elles  apprenaient  à  lancet 
le  palet  et  le  javelot.  Ces  exercices  étaient  pour 
elles  des  leçons  et  des  jeux  ,  elles  y  paraissaient 
presque  nues  ;  mais  ,  comme  dit  Montesquieu  , 
en  abjurant  la  pudeur ,  elles  conservaient  la 
chasteté» 

Dans  ces  jeux  où  les  deux  sexes  se  présentaient 
sans  voiles  aux  yeux  l'un  de  l'autre  ,  commen- 
çaient ces  goûts  mutuels  qui  conduisaient  au 
mariage.  Les  lois  en  fixaient  le  tems  à  cet  âge 
où  le  corps  a  toute  sa  force ,  et  l'esprit  une  partie 
de  sa  raison.  Ces  lois  ,^es  exercices ,  la  sobriété 
du  père  et  de  la  mère  ,  la  contrainte  qu'on  im- 
posait aux  jeunes  époux  dans  lés  premières 
années  du  mariage  ,  tout  contribuait  à  donner 


*375  AHAtYlE     HISTORIQUE 

à  ieurs  enfans ,  de  la  santé ,  de  la  force ,  et 
même  de  la  beauté. 

Il  semble  que  Lycurgue  ait  été  occupé  d'em- 
bellir l'espèce  humaine  ;  on  offrait  aux  yeux  de 
la  mère  ,  dans  le  tems  de  sa  grossesse ,  les  ta- 
bleaux des  dieux  et  des  héros  ,  des  femmes  et 
des  déesses  célèbres  par  leur  beauté.  On  pensait 
à  Sparte  que  l'imagination  de  la  mère  influait 
beaucoup  sur  les  formes  et  les  qualités  de  son 
enfant.  C'est  une  opinion  reçue  partout  sans 
que  la  raison  puisse  la  démontrer  ,  mais  partout 
une  multitude  de  faits  autorise  à  l'adopter. 

On  accoutumait  ces  femmes  ,  si  souvent  fati- 
guées de  leurs  violens  exercices  ,  aux  alimens 
des  hommes;  elles  consommaient  peu  de  ces 
végétaux  et  de  ces  mets ,  plus  propres  à  flatter 
un  palais  délicat ,  qu'à  augmenter  ou  entretenir 
les  forces  du  corps. 

Toutes  les  institutions ,  tous  les  usages  de 
Sparte  tendaient  à  donner  aux  deux  sexes  les 
mêmes  qualités ,  et  surtout  une  passion  prin- 
cipale qui  absorbait  toutes  les  autres ,  l'amour 
de  la  patrie. 

Il  semble  d'abord  que  cette  législation  sin- 
gulière livrait  l'homme  à  l'oisiveté,  au  sentiment 
triste  d'une  gêne  continue  ,  au  désir  d'une  plua 
vive  existence. 


T)E    lA    Sociiri.  37^ 

Maïs  ces  exercices  auxquels  on  se  livrait  jus- 
qu'à cet  âge  où  la  nature  commande  le  repos; 
les  soins  nombreux  qu'exigeait  le  désir  d'avancer 
à  la  perfection  et  de  contribuer  à  celle  des 
autres  ;  plusieurs  fonctions  de  citoyen ,  occu- 
paient suffisamment  l'ame  et  le  corps  du  Spar- 
tiate ,  et  remplaçaient  assez  des  sentimens  qui  , 
dans  les  autres  législations  ,  donnent  trop  sou- 
vent à  l'homme  une  dose  égale  de  peines  et  de 
plaisirs. 

L'amour  paternel  et  maternel  ne  devait  pas 
être  à  Sparte  aussi  tendre  ,  mais  plus  sage  que 
parmi  nous.  Cet  amour  a  paru  s'éteindre  dans 
les  femmes  plus  souvent  que  dans  les  hommes. 
Chez  elles,  l'habitude  de  se  passionner  pour  l'in- 
térêt de  la  patrie,  était  un  enthousiasme  continu  ; 
]eur  imagination  emportait  ce  sentiment  au-delà 
des  bornes  qu'il  doit  avoir.  Mais  à  Sparte  où 
l'esprit  de  propriété  était  remplacé  par  l'esprit 
de  communauté  ,  le  plaisir  de  se  livrer  à  toutes 
les  idées  patriotiques  devait  affaiblir  les  senti- 
mens de  la  nature  ,  et  cependant  préserver  le 
cœur  de  cette  aridité  qui  le  conduit  au  dégoût 
de  tout  et  de  lui-même. 

Deux  causes  rendaient  encore  à  Sparte  les 
mères  moins  tendres  qu'elles  ne  le  sont  dans 
d'autres  pays  ^  elles  ne  faisaient  que  répéter  à 


'5S0  Analysb  historique 
leurs  enfans  les  leçons  qu'ils  venaient  de  recevoir 
d'un  jeune  instituteur  ou  d'un  magistrat  ;  elles 
étaient  fort  séparées  de  ces  enfans  dès  l'âge  le 
plus  tendre  ;  elles  en  recevaient  peu  de  preuves 
de  tendresse  ;  elles  les  aimaient  cependant ,  mais 
moins  comme  leurs  enfans  ,  que  comme  de 
jeunes  citoyens  qui  devaient  faire  honneur  à 
leurs  mères  et  à  leur  patrie. 

Depuis  la  puberté  jusqu'au  mariage  ,  les  jeunes 
gens  des  deux  sexes ,  dans  les  exercices  publics , 
dans  les  fêtes  ,  dans  les  jeux,  jouissaient  du 
goût  qu'ils  s'inspiraient  et  des  douces  illusions 
de  l'amour  qui  espère.  Je  n'ajouterai  rien  à  ce 
que  j'ai  diç  dans  un  autre  endroit  ,  de  la  cons- 
tance que  devaient  inspirer  aux  jeunes  époux  , 
les  gênes,  le  mystère  qu'on  leur  imposait  dans 
les  premières  années  du  mariage  ;  je  dirai ,  que 
lorsque  les  illusions  de  l'amour  avaient  cessé  , 
ils  étaient  disposés  aux  douces  chaînes  de  l'ami- 
tié ,  par  la  passion  qu'ils  avaient  pour  la  patrie, 
La  conformité  des  opinions,  le  même  fanatisme 
forment  des  liens  qui  garantissent  à  l'amitié  une 
longue  durée. 

Il  n'y  a  peut-être  pas  eu  de  pays  où  l'on  ait 
joui ,  avec  moins  de  jalousie  qu'à  Sparte  ,  des 
qualités  de  sts  semblables.  Sans  doute,  plus  d'un 
Spartiate  au  moment  où  il  apprenait  un  acte  d© 


DBLASoCiÉté.  581 

vertu  d'un  de  ses  concitoyens  ,  s'est  écrié  :  c'est 
un  Spartiate  ,  c'est  mon  frère  ,  c'est  mon  ami  , 
c'est  le  compagnon  de  mes  jeux. 

L'élection  des  magistrats  était  un  plaisir  , 
parce  qu'on  était  sûr  ou  de  choisir  ,  ou  de  voir 
choisir  un  homme  de  bien. 

L'esprit  d'intrigue  n'infectait  point  les  assem- 
blées ;  dans  cette  uniformité  de  desseins  ,  de 
fortunes ,  de  mœurs ,  l'ambition  ne  pouvait  con- 
trarier le  bien  public.  Dans  les  conseils  où  se 
traitaient  les  affaires  de  l'administration  ,  elles 
étaient  si  peu  compliquées  ,  les  conseils  étaient 
si  bien  composés  ,  les  membres  avaient  telle- 
ment le  même  but  ,  la  même  passion  ,  qu'ils 
devaient  être  heureux  de  penser  ,  d'agir,  de  se 
trouver  ensemble. 

Les  repas  toujours  composés  de  convives  qui 
s'estimaient ,  devaient  être  très-agréables.  On  y 
goûtait  les  plaisirs  de  la  conversation;  c'est-là 
que  les  Spartiates  rendaient  un  culte  au  dieu  du 
Rire,  honoré  dans  leurs  temples.  Ils  savaient 
railler  sans  blesser  les  égards  ;  ils  mettaient  de 
la  mesure  dans  les  plaisanteries  ,  parce  qu'ils 
avaient  de  l'estime  les  uns  pour  les  autres  ;  il  y 
avait  entre  eux  peu  de  différence  dans  les  opi- 
nions importantes.  Malgré  la  frugalité  de  ces 
rc^jaSi  la  chère  devait  paraître  excellente  à  des 


381       Analyse    historique 

hommes  qui  arrivaient  avec  la  faim ,  que  devait 
leur  donner  la  force  de  Jeur  tempérament ,  les 
évolutions  militaires ,  et  leurs  longs  exercices. 

On  peut  compter  au  nombre  des  momens 
agréables  du  Spartiate,  ceux  qu'il  consacrait  aux 
cérémonies  de  la  religion  ;  elles  étaient  en  grand 
nombre  ,  et  tendaient  à  inspirer  le  plaisir  autant 
que  la  vertu.  C'est  une  belle  idée  que  d'avoir 
armé  Venus;  c'était  faire  entendre  que  les  faveurs 
de  cette  déesse ,  devaient  plus  récompenser  et 
animer  le  courage  que  l'amollir.  Bacchus  , 
Apollon  ,  Castor  et  Pollux  étaient  honorés  par 
des  fêtes  ;  les  deux  sexes  s*y  trouvaient  en- 
semble. Des  danses  ,  des  jeux  ,  des  chants  ,  des 
instrumens  accompagnaient  les  cérémonies  ;  il 
y  régnait  une  ceruine  gravité  qui  nuisait  moins 
au  plaisir  qu'elle  n'en  modérait  l'expression. 

Ce  culte  intéressait  l'ame  et  charmait  les  sens. 
La  religion  à  Sparte  commandait  le  respect  pour 
les  lois.  Le  tems  des  fêtes  était  choisi  par  les 
rois  et  les  magistrats;  c'étaient  eux  qui  présidaient 
à  ces  fêtes  :  on  y  répétait  souvent  cette  prière 
sublime  :  O  dieux  !  donnez-nous  le  pouvoir  de 
faire  de  belles  actions  ,  après  en  avoir  fait  de 
bonnes. 

Les  femmes  de  Sparte  n'étaient  point  adorées 
de  leurs  époux  s  ils  les  prêtaient  quelquefois  *à 


DE      LA     SoCliTi.  38J 

d'honnêtes  citoyens  qui  voulaient  en  avoir  des 
enfans;  mais  elles  étaient  traitées  avec  un  respect 
qui  devait  faire  leur  bonheur,  et  augmenter  en 
elles  la  force  et  rélcvaiion  de  l'ame.  On  leur 
laissait  Pempire  de  la  maison  ;  elles  régnaient 
sur  leurs  esclaves  ,  elles  étaient  consultées  par 
leurs  époux  ,  par  les  amis  de  leurs  époux  ,  sur 
les  affaires  publiques  ;  enfin  elles  recevaient  les 
hommages  de  tout  ce  qui  les  environnait  :  et 
pour  jouir  d'une  existence  animée  et  heureuse , 
elles  n'avaient  pas  besoin  de  fantaisies. 

Tant  que  Sparte  fut  remplie  de  l'esprit  qu'ins- 
piraient les  lois  de  Lycurgue  ,  elle  ne  menaça 
point  les  républiques  de  la  Grèce;  elle  ôtait  par 
sa  conduite ,  à  ses  voisins  et  à  ses  alliés ,  l'envie 
de  devenir  ses  ennemis  :  on  la  prenait  souvent 
pour  arbitre  ;  ses  guerriers  étaient  respectés  par 
toutes  les  puissances  étrangères  ;  on  lui  deman- 
dait quelquefois  des  généraux  ;  chaque  Spartiate 
goûtait  tranquillement  le  plaisir  de  voir  sa  patrie 
chère  à  un  grand  nombre  des  Etats  de  la  Grèce 
et  honorée  de  tous. 

Mais  ce  peuple  si  séparé  de  tous  les  peuples 
par  ses  lois  et  par  ses  mœurs  ,  était  disposé  à 
regarder  les  étrangers  avec  plus  de  mépris  que 
d'intérêt  ;  il  ne  semait  point  pour  eux  cette 
bienveillance  qu'inspire  l'estime  qu'on  a  pour 


5^4       Analyse    historique 

les   hommes ,    ou    le   besoin    qu'on  peut    eïi 

avoir. 

Les  femmes  dont  on  avait  trop  élevé  l'ame 
au-dessus  de  la  douleur  et  de  Tamour ,  n'y  sen- 
taient point  celte  douce  pitié  que  la  nature  leur 
donne  pour  adoucir  la  férocité  de  l'homme  ; 
souvencellès  étaient  plus  barbares  que  les  hommes 
mêmes. 

Aucune  législation  ne  prouve  autant  dans  le 

législateur  laprofonde  connaissance  de  l'homme  , 

celle  des  difFérens  effets  de  chaque  passion  ^  ses 

rapports  avec  les  autres  passions  ;  personne  n'a 

mieux  connu  que  Lycurgue  l'art  de  substituer 

un  penchant  à  un  penchant  ^  l'art  de  composer 

dans  un  peuple  un  caractère ,  et  l'art  de  le  faire 

durer.  Quel  ensemble  étonnant  !  Quel  rapport 

dans  toutes  les  parties  !  quelle  connaissance  des 

effets  de  chaque  loi ,  de  chaque  usage  ,  de  ce 

que  les  lois  peuvent  nous  ôter  ^  de  ce  qu'elles 

peuvent  nous  rendre  ;  et  comment  on  pouvoit 

détruire  en  nous  ^  ce  njoi ,  contraire  à  l'amoui? 

de  l'ordre  ,  de  l'Etat ,  des  mœurs  publiques  , 

pour  lui  substituer  un  moi  qui  les  favorise  et 

les  anime  ! 

Mais  la  législation  de  Lycurgue  conciliait  les 
cccurs  sans  les  attendrir.  Les  âmes  étaient  plus 

occupées 


CE    LA    Société.  38J 

occupées  que  sensibles  ,  plus  réglées  qu'exaltées 
sur  tous  les  intérêts  particuliers.  Quelques  phi- 
losophes ne  conviennent  pas  que  les  Spartiates 
aient  été  un  peuple  heureux  ;  mais  ont-ils  bien 
vu  comment  dans  la  suite  des  âges ,  avec  une 
certaine  étendue  de  possessions  ,  en  certains 
lieux  ,  dans  certaines  circonstances,  on  pouvait 
donner*  telle  constitution  ,  telles  lois  ,  qui  pou- 
vaient faire  jouir  riiomme  de  ses  privations  ,  lui 
faire  préférer  les  chaînes  de  l'usage  ,  à  la  liberté 
de  la  nature  ;  enfin  ,  créer  ,  augmenter  ,  affai- 
blir ,  varier  en  lui  le  bonheur  ou  le  malheur. 

On  n'a! point  assez  dit  que  le  gouvernement 
de  Sparte  était  une  démocratie  tempérée  par  de» 
rois  et  des  lois.  C'était  une  démocratie  à  laquelle 
on  a  voulu  donner  les  mœurs  ,  les  lumières  , 
les  habitudes  des  premiers  membres  d'une  aris- 
tocratie. 

On  a  dit  que  les  Ilotes  étaient  leurs  sujets  ; 
ils  étaient  leurs  esclaves  ,  et  plus  humiliés ,  plus 
maltraités ,  que  ne  l'ont  jamais  été  les  serfs  de 
la  glèbe  dans  les  tems  de  la  féodalité.  Ils  avaient 
deux  consolations  :  la  première  ,  ils  pouvaient 
s'enrichir  ;  la  seconde ,  avec  du  mérite  et  du 
zèle  pour  leurs  maîtres  ,  ils  pouvaient  passer 
dans  l'ordre  des  citoyens.  Je  quitte  Lycurgue  , 
et  je  viens  à  Solon. 

Tome  in.  B  b 


$î(j        Analyse    historique 

Ce  philosophe  fut  invité  à  donner  des  lois  à 
sa  patrie  dans  uii  tems  où  elle  était  aussi  divisée 
que  la  Laconie.  Lorsque  Lycurgue  lui  donna 
une  constitution  ,  Athènes  gémissait  dans  le 
désordre ,  et  craignait  d'en  sortir  par  la  tyrannie. 
Il  y  avait  alors  dans  ce  peuple  ^  qui  a  été  depuis 
humain  et  poli  ,  un  degré  de  férocité  que  Ly- 
curgue n'avait  pas  trouvé  à  Sparte  :  ces  moeurs 
atroces  étaient  l'effet  des  longues  divisions  ou 
peut-être  des  lois  deDracon  ;  car  les  lois  cruelles 
inspirent  la  cruauté. 

Solon  ne  pouvait  ôter  au  peuple  son  pouvoir; 
il  en  connaissait  les  inconvéniens  ;  il  en  diminua 
le  nombre  :  il  prit  les  mêmes  moyens  qu'on 
prend  dans  les  monarchies  absolues;  il  créa  des 
corps  qui  devaient  sans  cesse  avertir  le  souverain 
des  erreurs  qu'il  avait  commises  ou  de  celles 
qu'il  allait  commettre  encore  ;  il  prévint  les 
fautes  ,  il  en  fit  réparer ,  sans  ôter  le  pouvoir 
aux  assemblées  du  peuple.  Il  les  combina  de 
manière  que  ceux  qui  devaient  aimer  l'ordre  , 
y  devaient  décider  les  résolutions. 

Tous  les  citoyens  étaient  admis  aux  assem- 
blées générales  ;  mais  Solon  les  divisa  en  quatre 
classes. 

Les  familles  de  la  plus  illustre  noblesse  et  de 
la  plus  grande  richesse ,  composèrent  la  première 
classe. 


DE    LA    Sociiri.  387 

La  seconde  était  celle  des  hommes  moins 
distingués  par  leurs  richesses  et  par  leur  nais- 
sance. 

La  troisième  celle  d'hommes  dont  l'origine 
était  moins  illustre  encore  ,  'et  les  fortunes  plus 
médiocres. 

Enfin  ,  la  quatrième ,  seule  plus  nombreuse 
que  les  trois  autres  ,  était  celle  des  citoyens 
obscurs  qui  avaient  à  peine  quelques  pro- 
priétés. 

On  prenait  d'abord  les  suffrages  des  trois  pre- 
mières classes  ;  leurs  opinions, presque  toujours 
conformes  ,  avaient  décide  toutes  les  questions, 
avant  que  la  classe  la  moins  intéressée  au  main- 
tien de  l'ordre  eut  donné  sa  voix. 

Pour  prévenir  les  intrigues  d'une  faction  et 
les  effets  de  l'enthousiasme  social  qui ,  chez  un 
peuple  mobile  et  léger  ,  peuvent  égarer  Ws  as- 
semblées les  mieux  organisées  ,  Soion  lira  de 
l'assemblée  générale  400  hommes  qni  formèrent 
un  sénat.  Avant  de  proposer  une  loi  nouvelle  , 
ou  une  affaire  de  quelqu'importance  au  peuple  , 
on  la  faisait  examiner  par  les  sénateurs  ;  il 
rendaient  compte  de  leur  minière  de  penser  ; 
il  était  naturel  que  leur  jugement  influât  sur 
celui  d'un  grand  nombre  de  citoyens.  Cepen- 
dant ,  pour  que  ce  sénat  eût  plus  de  considc- 

Bb  2 


588  Analyse  historique 
ration  ,  il  fut  chargé  d'une  partie  de  l'adminis' 
tration  ;  il  eut  la  construction  ,  l'équipement  , 
l'entretien  des  flottes ,  la  surintendance  des 
prisons  ,  et  partagea  avec  l'aréopage  le  soin  de 
veiller  sur  les  moeurs. 

Les  Athéniens  avaient  toujours  eu  beaucoup 
de  cet  esprit  qui  reçoit  ses  opinions  de  la  sensi- 
bilité 5  plus  que  de  la  démonstration.  Solon 
craignit  le  pouvoir  des  orateurs  inconsidérés  et 
turbuiens.  Il  fut  défendu  à  tout  homme  qui 
n'aurait  pas  yo  ans  de  parler  à  l'assemblée ,  avant 
que  dix  hommes  de  cet  âge  eussent  parlé  avant 
lui.  Il  fit  une  autre  loi  très-sage  ;  elle  ordonnait 
qu'avant  d'avoir  le  droit  de  prejidre  part  aux 
affaires  publiques ,  un  citoyen  serait  obligé  de 
subir  sur  ses  mœurs  l'examen  le  plus  sévère. 

Il  conserva  plusieurs  des  établissemcns  de  Thé- 
sée, il  rendit  à  l'aréopage  la  dignité  et  les  fonctions 
qu'il  avait  eues  sous  les  rois.  Ce  tribunal  fut  chargé 
de  veiller  à  l'observance  des  lois  et  au  maintien 
des  mœurs;  il  devait  punir  les  fautes  et  chercher 
les  moyens  de  les  prévenir.  Il  empochait  certains 
usages  de  tomber  en  désuétude  ;  il  emj  êchait 
de  s'établir  des  usages  nouveaux  qui  pouvaient 
altérer  le  respect  pour  la  constitution  de  l'Etat 
ou  pour  la  vertu.  Il  devait  demander  à  chaque 
citoyen  quelle  sorte  d'industrie  j  ou  quelle  sorte 


D  E     L  A     s  O  C  I  É  T  É.  389 

de  propriété  servait  à  sa  dépense  ;  il  fallait 
avoir  été  archonte  pour  être  admis  à  l'aréo- 
page. 

Depuis  Thésée  les  archontes  avaient  été  per- 
pétuels, ou  ne  possédèrent  leur  charge  que 
dix  ans;  et  enfin  ils  ne  la  possédèrent  qu'une 
seule  année.  Solon  conserva  ce  tribunal. 

Dans  les  affaires  particulières  ,  on  appellait 
de  ses  jugenmens  à  l'aréopage;  dans  les  affaires 
d'administration  ,  on  appellait  de  ses  jugemens 
au  sénat.  Il  y  avait  neuf  archontes  ;  les  uns 
étaient  plus  particulièrement  chargés  de  veiller 
à  la  conservation  des  lois  constitutives;  d'autres 
réglaient  ce  qui  concernait  le  militaire  ;  quel- 
ques-uns s'occupaient  de  la-  police. 

Je  dirai  peu  de  chose  de  quelques  lois  ré- 
glementaires de  Solon  ,  et  de  ce  qu'elles  ont 
dû  être. 

Solon  n'était  point  le  législateur  des  habitans 
d'une  terre  féconde  ,  dont  les  productions  con- 
sommées dans  le  pays  même  ,  pouvaient  suffire 
pour  entretenir  une  population  nombreuse  et 
pour  attirer  quelques  commodités  étrangères  ;  il 
devait  animer  en  même  tems  la  culture  ,  l'in- 
dustrie et  le  commerce.  On  lui  avait  demandé 
le  partage  des  terres  et  l'abolition  des  dettes  ; 
c'ét^t  consommer  la  ruine  de  son  pays  :  il  refusa 

Bb3 


390       Anayyse    historique 
le  partage  des  terres  ;  il  facilita  le  paiement  des 
dettes    en   haussant  le  prix  des  monnaies.  Le 
peuple  ,  content  de  ceKe  injustice  ,  ne  sollicita 
plus  le  partage  des  terres. 

Solon  fit  quelques  lois  économiques;  elles 
tendaient  à  entretenir  le  travail  dans  le  peuple  , 
et  pouvaient  ,  par  cela  seul ,  ôter  encore  à  la 
démocratie  quelques-uns  de  ses  inconvcniens. 

Pour  assurer  la  durée  de  la  constitution ,  il 
fit  deux  lois  qu'on  a  toujours  louées.  Par  l'un©, 
les  magistrats  étaient  obliges  de  quitter  leurs 
emplois  ,  lorsqu'on  voulait  faire  dans  le  gou- 
vernement des  changemens  dangereux  ;  par 
l'autre  ,  dans  les  tems  de  trouble  ,  tous  les  ci- 
toyens étaient  obliges  de  se  déclarer  sur-le- 
champ  pour  un  des  partis  ;  il  voulait  empêcher 
dans  les  bons  citoyens  une  certaine  inertie,  trop 
souvent  compagne  de  la  vertu  i  il  espérait  donner 
de  l'activité  à  l'homme  de  bien ,  auquel  il  en 
coûte  de  renoncer  à  ses  occupations  innocentes 
et  au  bonheur  de  jouir  en  paix  de  sa  con- 
science. 

Un  hommft  de  la  dernière  classe  ne  pouvait 
prétendre  aux  premières  magistratures  ,  mais  il 
avait  le  droit  d'y  nommer. 

On  ne  pouvait  ctre  admis  dans  l'assemblée 
générale  sans  tire  né  de  parens  Athéniens. 


DE    LA    Société.  J91 

Quiconque  voyait  insulter  par  un  homme 
puissant  un  pauvre  sans  protection  ,  était  obligé 
de  demander  pour  l'offensé  la  réparation  de 
l'outrage. 

Je  dirai  des  lois  de  Solon  sur  l'hérédité ,  qu'elles 
ne  tendent  pas  beaucoup  à  empêcher  la  réunion 
de  plusieurs  fortunes  ;  il  faut  de  grandes  for- 
tunes dans  un  pays  dont  le  commerce  fait  la 
force  et  presque  l'existence. 

Cependant  il  y  a  de  ces  lois  de  Solon  qui 
paraissent  seulement  faites  pour  conserver  le 
même  état ,  dans  une  famille  qui  avait  de  l'ai- 
sance. Le  plus  proche  parent  d'un  homme  mort 
sans  enfant  mâle  ,  pouvait  forcer  la  lille  du  mort 
à  l'épouser.  Une  orpheline  pouvait  obliger  son 
plus  proche  parent  à  lui  donner  une  dot.  Un 
vieillard  sans  enfans ,  pouvait  disposer  de  son 
bien  en  faveur  d'un  citoyen  étranger  à  sa  fa- 
mille ,  mais  il  était  obligé  de  l'adopter. 

Il  n'y  a  pas  eu  de  monarchie  où  l'honneur  ait 
été  un  ressort  plus  puissant  que  dans  Athènes  , 
et  ce  fut  un  des  bienfaits  de  Solon. 

Il  fit  des  lois  très- sévères  contre  la  calomnie  , 
le  plus  grand  des  crimes  dans  un  pays  où  règne 
l'honneur. 

Il  défendit  de  parler  mal  des  morts  ,  pour  ne 
point  blesser  leur  postérité. 

£b4 


$c)£       Analyse  historique 

Ceux  qui  refusaient  d'aller  à  l'armée  ou  qui 
s'y  conduisaient  lâchement ,  étaient  condamnés 
à  l'infamie  j  et  l'homme  infâme  perdait  ses  droits 
de  citoyen. 

Tous  les  hommes' du  même  quartier  s'assem- 
blaient une  fois  par  mois  ,  pour  faire  un  repas 
public  ;  le  richey  nourrissait  lepauvre,  l'homme 
de  mauvaises  mœurs  n'y  était  point  admis. 

Le  père  pouvait  vendre  ses  filles  quand  elles 
s'étaient  déshonorées. 

Solon  imposa  la  modestie  aux  femmes ,  et  aux 
hommes  le  respect  pour  elles. 

Il  augmenta  beaucoup  l'autorité  des  peies  ;  il 
s'occupa  de  l'éducation  ,  des  principes  qu'ils 
devaient  donner  à  leurs  enfans. 

Il  fit  beaucoup  de  lois  pour  rendre  les  écoles 
publiques,  utiles  et  respectables  ,  et  pour  y  pré- 
server les  enfans  de  la  compagnie  des  hommes 
qui  pouvaient  les  égarer  ,  ou  les  corrompre. 

Solon  fit  peu  de  lois  religieuses;  il  ne  changea 
rien  ni  aux  dogmes  ,  ni  au  culte  ;  apparem- 
ment il  jugea  qu'ils  pouvaient  être  utiles.  On 
adora  Jupiter  comme  dieu  suprême  ;  Cércs 
comme  la  déesse  qui  protégeait  la  culture 
^es  bleds.  Cultiver  l'olivier  ,  était  une  ma- 
nière d'honorer  Minerve ,  la  déesse  de  la  sagesse  ; 
fiicchus  avait  ion  culte ,  ainsi  que  Mercure  , 


Di   LA   Société.  ^595 

«dieu  du  commerce  ,  Apollon ,  dieu  des  arts  , 
Mars ,  dieu  de  la  guerre  ,  et  les  furies  venge- 
lesses  ,  etc. 

Les  jeunes  gens  étaient  obligés  de  jurer  dans 
un  temple,  de  suivre  leurs  chefs  à  la  guerre  , 
de  combattre  pour  la  défense  de  la  pairie  ,  de 
travailler  pour  son  bonheur  ,  d'obéir  aux  ma- 
gistrats ,  de  s'opposer  à  ceux  qui  voudraient 
faire  abroger  des  lois  sans  le  consentement  du 
peuple  ;  enfin  ,  de  faire  prospérer  l'agriculture 
dans  le  territoire  de  l'Attique. 

Je  n'en  dirai  pas  davantage  sur  les  lois  de 
Solon  ;  elles  furent ,  comme  il  le  dit ,  les  meil- 
leures qu'Athènes  pouvait  recevoir,  mais  non 
les  meilleures  qu'il  pouvait  lui  donner. 

Les  Athéniens  ont  presque  toujours  été  amou- 
reux de  la  liberté  jusqu'à  la  licence  ,  et  incapa- 
bles de  sentir  long-tems  le  prix  d'une  liberté 
raisonnable.  Fort  peu  de  peuples  ont  montré  un 
caractère  aussi  mobile.  C'est  peu  de  tems  après 
avoir  reçu  avec  transport  la  législation  de  Solon, 
qu'ils  furent  séduits  par  Pysistrate,  et  se  sou- 
mirent à  sa  tyrannie.  Mais  par  un  bonheur  bien 
rare  ,  ce  tyran  ,  aussi  philosophe  qu'ambitieux  , 
aimait  les  lois  de  Solon  et  les  fit  suivre.  Jamais 
peuple  ,  si  vous  exceptez  les  Français  sous 
Louis  XIV,  n'a  plus  aimé  toutes  les  sortes  de 


3^4  Analyse  historique 
gloire.  Dans  la  guerre  contre  les  Perses,  dans 
leurs  guerres  Contre  les  républiques  Grecques , 
ils  montrèrent  la  plus  grande  valeur  et  l'habileté 
dans  l'art  de  la  guerre  ;  ils  sentaient  en  même 
tems  tout  le  prix  d'un  tableau  ou  d'une  statue, 
ils  contemplaient  un  beau  temple  avec  admira- 
tion ,  ils  applaudissaient  avec  transport  aux  vers 
d'un  poëte ,  au  chant  d'un  musicien. 

Les  maisons  des  Athéniens  étaient  modestes, 
commodes  ,  élégantes  ;  leurs  repas  frugals  et 
voluptueux;  le  chant  .ou  la  lyre  y  ajoutaient 
souvent  à  l'amusement  des  convives;  entre  les 
citoyens  d'une  nation  pleine  d'idées ,  de  gaîté  , 
de  goûts  divers  ,  attachée  à  la  patrie  et  au  besoin 
de  jouir  de  ses  sens  ,  de  ses  facultés  ,  de  sa  situa- 
tion ,  la  conversation  devait  être  une  source  de 
plaisirs. 

Les  mœurs  des  femmes  étaient  pures  :  elles 
aimaient  la  retraite  ;  elles  étaient  recherchées 
dans  leur  parure ,  fieres  de  leur  beauté ,  et  occu- 
pées des  moyens  de  la  conserver.  Elles  rendaient 
leurs  maisons  agréables  à  leurs  époux;  elles  trai- 
taient leurs  esclaves  avec  humanité  ;  elles  in- 
fluaient beaucoup  sur  l'éducation  de  leurs 
cnfans. 

Lest courtisanes  n'étaient  point  dans  Athènes, 
ce  qu'elles  oni  été  ,  et  ce  qu'elles  sont' encore 


©  E    L  A    s  O  C  I  i  T  i.  595 

dans  d'autres  pays;  les  talens  les  rendaient  ai- 
mables i  il  fallait  moins  les  acheter  que  chercher 
à  leur  plaire;  elles  n'ont  pas  toutes  été  des 
Lcontium  et  des  Aspasie ,  mais  beaucoup  ten- 
daient à  le  devenir. 

La  vertu  n'y  était  pas  aussi  monotone  qu'à 
Sparte  ;  toutes  les  qualités  aimables  y  étaient 
communes ,  et  les  grandes  qualités  n'y  étaient 
pas  rares.  Athènes  a  été  peut-être  la  ville  du 
monde  où  Ton  a  le  plus  varié  les  moyens  d'être 
heureux. 

Le  philosophe  n'en  aurait  pas  toujours  été 
content ,  mais  il  aurait  eu  de  la  peine  à  la 
quitter. 

Je  vais  dire  un  mot  de  quelques  autres  répu- 
bliques. Syracuse ,  colonie  de  Corinthe  ,  qui 
devait  à  sa  métropole  ses  goûts  ,  ses  habitudes, 
sa  religion  ,  n'en  reçut  pas  son  gouvernement. 
Cette  ville  me  paraît  avoir  eu  un  caractère  dis- 
tingué du  reste  de  la  Grèce  ;  dans  ses  plus  beaux 
jours  même  ,  on  lui  trouve  quelque  chose  d'Afri- 
cain et  de  sauvage  ;  il  semble  que  l'homme  y 
ait  moins  appris  que  dans  d'autres  contrées  ,  à 
réprimer  ses  premiers  mouvemens.  La  démo- 
cratie de  Dioclès  ,  son  législateur,  n'était  pas 
apparemment  réprimante.  Ce  peuple  eut  tou- 
jours les  vices  des  maîtres  qu'il  s'était  donnés 


59^      Analyse    historique 

et  de  ceux  dont  il  voulait  se  délivrer.  II  était 
atroce  dans  ses  vengeances  ;  il  lit  mourir  toutes 
les  femmes  du  sang  d'Hiéron  ;  il  revint  à  la 
pitié  pour  ses  victimes  ,  et  fut  barbare  pour  les 
juges  qui  avaient  servi  sa  volonté. 

Plusieurs  disciples  de  Pythagore  avaient  passé 
en  Sicile  ,  et  s'ils  n'avaient  pu  former  de  bons 
gouvernemens  ,  ils  avaient  dû  y  répandre  des 
idées  morales  :  elles  n'y  eurent  pas  d'empire  ;  la 
facilité  du  divorce ,  la  pluralité  àes  femmes  , 
celle  des  concubines  n'y  permettaient  pas  les 
vertus  domestiques. 

Les  négocians  de  Syracuse  portaient  les  ou- 
vrages et  les  denrées  de  leur  pays  chez  des  peu- 
ples qui  avaient  plus  de  métaux  que  d'industrie; 
ils  rapportaient  des  richesses  immenses  qui  ren- 
daient impossible  cette  égalité  des  fortunes ,  si 
chère  aux  démocraties.  Ces  richesses ,  dans  une 
ville  ;sans  mœurs  ,  augmentaient  les  excès  du 
luxe ,  les  besoins  factices  ^  tous  les  genres  de 
licence. 

C'était  cependant  la  patrie  de  Dion  ,  mais 
Dion  était  un  ami  de  Platon  ;  il  dut  ses  vertus 
à  la  philosophie  et  à  l'amitié. 

Qu'il  me  soit  permis  de  jouir  un  moment 
du  spectacle  d'un  beau  caractère.  Dion  délivra 
la  pairie^  du  joug  d'un  tyran  ;  Syracuse  libre 


DE    LA    Société.  397 

l'exila.  Elle  fut  subjuguée  de  nouveau  ;  Dion 
la  délivra  encore,  et  fut  encore  exilé. 

La  pureté  et  même  l'austérité  des  mœurs  au 
milieu  des  plus  grandes  richesses j  lamour  de 
son  pays  ,  sans  aveuglément ,  mais  assez  puis- 
sant pour  inspirer  les  plus  grands  sacrifices;  la 
passion  de  la  liberté ,  avec  le  pouvoir  de  se 
rendre  le  maître  de  ses  concitoyens  mgrats  ;  le 
calme  et  l'activité  dans  les  entreprises  péril- 
leuses ;  la  persévérance  la  plus  opiniâtre  dans 
le  désir  de  faire  le  bien  ;  l'habitude  de  toutes 
les  méditations  du  philosophe  et  de  tous  les 
exercices  fatigans  du  guerrier  ;  le  bonheur  de 
se  montrer  toujours  grand  homme  d'Etat  et 
homme  vertueux  ;  voilà  Dion. 

Syracuse  eut  quelques  rois  qui  auraient  dû 
l'attacher  pour  jamais  à  la  monarchie.  Gelon 
conserva  sur  le  trône  le  sentiment  de  l'égalité; 
il  semble  être  le  roi  de  ses  frères  ,  ou  plutôt  un 
aîné  chargé  de  leur  bonheur.  Il  anima  les  cam- 
pagnes ;  il  y  eut  sous  son  règne  de  la  concorde  , 
et  de  la  modération  dans  la  cupidité  ,  les  haines 
et  les  plaisirs. 

Hiéron  est  plus  extraordinaire  encore;  il  n'eut 
pas  avec  ses  sujets ,  comme  Gelon ,  l'air  de 
l'égalité  ;  il  eut  le  faste  d'un  bon  roi ,  c'est-à- 
dire  ,  que  ses  dépenses  étaient  utiles  ;  il  écrivit 


5'98  ANALYSE      HISTORIQUE 

sur  l'agriculture  des  ouvrages  estimés  des  anciens. 
Le  moment  de  son  règne  est  celui  où  les  arts  ont 
le  plus  fleuri  dans  Syracuse,  Il  n'en  a  pas  moins 
protégé  les  sciences  ;  il  voulait  que  la  philoso- 
phie eût  toujours  pour  objet  une  utilité  immé- 
diate. Archimede  son  ami  er  son  parent  ,  per- 
fectionna cette  science  qui  ajoute  tant  de  forces 
à  la  force  de  l'homme ,  et  lui  rend  facile  un 
grand  nombre  de  ses  travaux.  Le  gouvernement 
d'Hiéron  anima  l'industrie  dans  tous  les  genres. 
Sa  grande  ame  ne  se  borna  pas  à  faire  du  bien 
à  ses  sujets.  C'est  presque  le  seul  des  souverains 
de  l'antiquité  qu'on  ait  vu  s'occuper  véritable- 
ment du  bonheur  de  tous  les  peuples.  Il  avait 
une  armée  nombreuse  ,  une  marine  puissante. 
Il  se  fît  respecter  de  tous  les  souverarns  ,  et 
n'épousa  les  querelles  d'aucun  d'eux;  il  était  le 
bienfaiteur  de  toutes  les  nations  et  l'allié  d'au- 
cune. Une  famine  désole  l'Egypte ,  il  envoie 
à  Ptolomée  Philadelphe  une  flotte  chargée  de 
bleds  'j  il  se  trouve  dans  cette  flotte  un  vaisseau 
plus  parfait  que  tous  ceux  qu'on  avait  vus  jus- 
qu'alors ,  Hiéron  en  fait  présenta  Philadelphe. 
Un  tremblement  de  terre  désole  l'île  de  Rhodes  , 
et  les  Rhodiens  sont  comblés  des  secours  d'Hié- 
ron. Les  mercenaires  se  révoltent  à  Carthage  , 
et  Micron  envoie  de  l'argent  et  des  troupes  aux 


»E   LA   SociéTi.  399 

Carthaginois.  Rome  dont  les  citoyens  sont  oc- 
cupés à  se  défendre  contre  Annibal ,  ne  peut 
cultiver  ses  terres  ,  elle  reçoit  d'Hiéron  des 
grains  en  abondance.  Enfin  ,  pendant  un  règne 
de  5*4  ans ,  le  sentiment  de  la  bienveillance  uni- 
verselle semble  n'avoir  pas  été  interrompu  dans 
l'ame  d'Hiéron.  Sous  son  règne  Syracuse  a  con- 
tribué au  bonheur  de  tous  les  peuples  ,  et  ils 
ont  contribué  à  son  bonheur.  Je  m'arrête  sur 
cette  république  dont  je  ne  verrai  plus  que  les 
troubles  et  la  ruine.  Corinihe  a  été  plus  long- 
tems  heureuse  ,  et  J'aurai  du  plaisir  à  m'arrêter 
à  Corinthe. 

J'ai  fait  avec  si  peu  de  succès  des  recherches 
sur  la  législation  de  cette  république ,  que  je 
ne  puis  en  parler  avec  quelque  détail  et  quelque 
certitude.  Je  n'ai  pu  croire  que  Périandre  et 
Phédon  ses  deux  législateurs ,  eussent  donné  au 
peuple  beaucoup  de  part  au  gouvernement.  Elle 
a  rarement  fait  des  fautes  ;  elle  n'a  pas  montré 
une  folle  ambition  ;  elle  a  été  riche  ,  indus- 
trieuse ,  généreuse  ;  elle  a  eu  bien  peu  de  ces 
mouvemens  intérieurs  qui  troublent  le  bonheur 
des  citoyens.  ' 

Cependant  le  peuple  de  Corinthe  s'assemblait 
au  même  théâtre  où  on  célébrait  des  jeux,  où 
l'on  donnait  des  prix  aux  musiciens  ,  aux  poètes . 


400  Analyse  historique 
aux  lutteurs,  etc.  ;  s'y  assemblait-il  pour  donner 
sa  sanction  aux  décrets  du  sénat ,  ou  seulement 
pour  élire  les  sénateurs  ?  ils  n'étaient  pas  en 
grand  nombre  ,  et  ils  étaient  composés  des  des- 
cendans  des  Héraclides.  Ce  droit  de  nommer  les 
sénateurs  suffisait  peut-ctre  pour  persuader  au 
peuple  qu'il  était  le  souverain. 

Je  n'ai  pu  m'instruire  de  la  distribution  des 
pouvoirs  ;  mais  je  ne  puis  penser  que  des  aris- 
tocrates aussi  sages  et  aussi  modérés  que  ceux 
de  Corînthe  ,  n'aient  point  laissé  au  peuple 
quelques  fonctions  honorables  ,  quelques  di- 
gnités. 

Je  vois  cependant  que  cette  aristocratie  a  été 
bien  puissante  ,  mais  je  ne  vois  pas  qu'elle  en 
ait  abusé  :  elle  n'a  voulu  étendre  son  pouvoir 
ni  au-dedans,  ni  au-dehors;  Corinthe  n'a  pres- 
que jamais  combattu  quepour  conserver  la  liberté 
dans  toute  la  Grèce  ,  pour  appaiser  les  troubles 
des  autres  républiques ,  et  pour  défendre  ses 
colonies. 

Elle  envoya  Timoléon  et  des  troupes  contre 

le  tyran  de  Syracuse;  et  lorsque  cette  république 

eut  recouvré  sa  liberté  ,  elle  fit  transporter  ,  à 

ses  frais  ,  en  Sicile  ,  tous  les  citoyens  qui  avaient 

fui  dans  la  Grèce  ,  en  Italie  ,  en  Asie,  le  joug 

des  tyrans. 

Corinthe 


DB     LA     SoClÉxi.  40t 

Corlnthe  a  su  jouir  de  tous  les  arts  ,  sans 
l'ivresse  excessive  des  Athéniens  ;  ses  artisans 
ont  été  célèbres  par  des  inventions  heureuses  y 
et  surtout  par  l'art  d'allier  les  métaux.  On  vantait 
beaucoup  les  belles  formes  de  leurs  ouvrages  ; 
il  y  a  eu  peu  de  villes  où  l'on  ait  eu  autant  d'ad- 
miration pour  la  beauté.  Peut-être  est-ce  à 
Corinthe  que  sont  nées  les  idées  de  ce  beau 
idéal,  qui  élevé  encore  aujourd'hui  les  artistes 
Grecs  sur  tous  les  autres. 

Corinthe  eut  des  peintres  célèbres;  il  y  avait 
des  prix  fondés  pour  eux  ,  et  ils  étaient  accordés 
par  les  suffrages  de  la  multitude.  Cette  ville  en 
jouissant  de  tous  les  plaisirs  ,  n'eut  point  la 
mollesse  d'un  peuple  énervé  ;  les  femmes  y  » 
avaient  des  moeurs  ;  les  courtisanes  ,  quoique 
prêtresses  de  Venus  ,  y  étaient  trop  honorées. 

Il  paraît  que  si  Corinthe  avait  eu  plus  d'in- 
fluence sur  les  autres  villes  de  la  Grèce ,  elle 
aurait  inspiré  cette  bienveillance  entre  les  Etat«, 
qui  eût  conservé  chez  eux  la  paix  et  l'aisance* 
Corinthe  est  peut-être  la  ville  de  l'antiquité  qui 
a  pensé  la  première ,  que  la  liberté  universelle  du 
commerce  favorisait  le  commerce  universel.  Le 
luxe  des  riches  y  était  patriotique  ;  ils  faisaient 
ijravailler  à  leurs  frais,  aux  ports  ,  aux  arsenaux , 
Tome  IIL  C  c 


401      Analyse    historiqub 

aux  murs  de  la  viilc  ,  à  des  édifices  superbes > 
dont  les  uns  étaient  d'une  utilité  générale,  et 
les  autres  décoraient  cette  patrie  où  ils  vivaient 
heureux.  Les  Corinthiens  ont  été  le  peuple  de 
la  Grèce  qui  a  contribué  le  plus  à  faire  cesser  I3 
piraterie. 

Je  dirai  un  mot  de  Rhodes  ;  je  n'en  dirai  qu'un 
mot,  après  avoir  parlé  de  Corintlie;,  parce  que 
ces  deux  républiques  ont  eu  à-peu-prcs  le  mcme 
gouvernement,  le  même  caractère ^j If ft^mêmea 
moyens  de  s'enricLir  ,  etc.  '/^  ,  r     "  -  '  . 

Rhodes  est  placée  sous  un  ciei  pur  ;  la  terre 
y  est  fertile  ;  les  grands  froids  y  sont  inconçus  ; 
le  zéphir  y  tempère  les  chaleur.s  j  le  soleil  n'y 
paraît  que  pour  féconder  les  campagnes  et  ré- 
jouir l'homme  et  les  animaux.  Il  él,ait  adoré  dans 
Tancienne  Rhodes  ,  plus  que  tous  les  autres 
dieux  ;  après  lui ,  Minerve  était  la  divinité  la  plus 
respectée  ,  et  cette  déesse  de  la  sagesse  semble 
avoir  eu  plus  d'influence  à  Rhodes  que  dans 
Athènes.     ,  Ki^q  ^t  x  j  iu^  lu.j 

Cette  île  fut  long-tems  en  proie  aux  divisions; 
elle  éprouva  tous  les  inconvcniens  du  gouver- 
ment  populaire  ;  elle  fut  j.auvre ,  faible  ,  ensan- 
glaiuéc.  Sa  situation  favaii  ap[.eilée  au  com- 
merce d'échange  ;  elle  n'avait  pas  assez  àe  tran  - 


^      «'b  B    LA    Société.  405 

quiliité  pour  faire  fleurir  le  commerce  d'in- 
dustrie :  ses  vaisseaux  rapportaient  des  richesses 
à  quelques  particuliers  ,  et  en  augmentant  Tiné- 
galité  des  fortunes  augmentaient  les  divisions. 

Cléobule  qui  était  de  Rhodes  a  été  vraisem- 
blablement Tauteur  d'une  partie  des  lois  qui  ont 
rendu  cette  ville  heureuse.  L'autorité  fut  ôiée 
au  peuple ,  et  il  fut  industrieux  et. tranquille. 

On  forma  une  aristocratie  peu  nombreuse  , 
et  composée  d'hommes  que  leur  naissance,  leurs 
fortunes  ,  leurs  mœurs  avaient  rendu  respec* 
tables.  Elle  traita  toujours  le  peuple  avec  la  plus 
grande  bonté;  on  distribuait  des  bleds  à  la  classe 
la  plus  pauvre;  on  lui  prodiguait  les  secours  de 
toute  espèce  ;  enfin ,  le  peuple  fut  content  de 
ses  chefs. 

Les  lois  des  Rhodiens  sont  plus  louées  que 
connues.  Il  reste  d'eux  quelques  lois  civiles  et 
pénales  ;  celle  qui  ordonne  aux  enfajis  de  payer 
les  dettes  de  leurs  pères,  quand  même  ils  auraient 
renoncé  à  la  succession  ,  a  paru  rigoureuse  ; 
mais  elle  a  dû  s'introduire  chez  un  peuple  très- 
attaché  à  maintenir  le  respect  filial  et  le  crédit 
des  négocians. 

Ils  ont  eu  l'amour  des  arts  ,  ils  ont  eu  quel- 
ques artistes  célèbres  qu'ils  ont  honorés.  Ils  ont 

Ces 


404       Analyse    histohiqui 

fondé  des  colonies  en  Espagne  ,  en  Afrique  , 
en  Sicile.  En  même  tems  qu'elles  les  délivraient 
d'une  multitude  de  citoyens  sans  propriétés , 
elles  leur  donnaient  des  ports  très-utiles  à  leur 
commerce.  Ils  entretenaient  à  grands  frais  des 
flottes  capables  de  les  préserver  des  entreprises 
de  l'étranger.  Ils  ont  évité  la  guerre ,  mais  ils 
ont  été  des  alliés  fîdelles.  Ils  ont  eu  des  mœurs 
plus  sévères  que  celles  de  Corinthe  j  ils  avaient 
de  la  fierté  ,  beaucoup  de  décence  ,  un  certain 
respect  pour  les  autres  et  pour  eux-mêmes  qui 
les  suivait  à  leurs  jeux  ,  à  leurs  spectacles ,  à 
leurs  festins.  Une  nation  qui  a  des  manières 
de  ce  genre  ,  a  nécessairement  de  belles  moeurs. 

Je  viens  un  moment  à  Thebes  ;  elle  a  toujours 
eu  dans  son  sein  deux  partis  ,  dont  le  plus  riche 
et  le  plus  éclairé  voulait  l'oligarchie,  et  donc 
le  plus  nombreux  voulait  la  démocratie. 

Thebes  était  plus  la  ville  principale  que  la 
ville  souveraine  de  la  Béotie  ;  les  autres  villes 
envoyèrent  des  députés  à  l'assemblée  des  Thé- 
bains.  Vous  remarquerez  que  ce  sont  les  seules 
assemblées  populaires  composées  de  députés  , 
d'hommes  choisis  ,  qu'on  connaisse  chez  les 
anciens  ;  cela  a  pu  contribuer  beaucoup  à  les 
rendre  plus  sages.  Il  paraît  que  le  parti  oligar- 


»E    tA    Société;  405 

chique  a  prévalu  à  Thebes ,  lors  même  qu'il 
n'a  pas  été  protégé  par  les  Lacédémoniens. 

Ce  n*est  pas  seulement  à  son  oligarchie  que 
Thebes  a  dû  sa  tranquillité  ;  la  cause  en  a  été 
peut  être  dans  quelques  lois  qui  ne  sont  pas 
venues  à  ma  connaissance  ;  mais  je  crois  que  la 
nature  du  climat  a  beaucoup  influé  sur  le  carac- 
tère de  cette  république.  Elle  était  environnée 
d'une  terre  féconde  ,  et  la  plupart  de  ses  ci- 
toyens était  composée  de  laboureurs  ;  c'est  l'état 
où  l'homme  a  le  plus  la  tranquillité  de  l'esprit. 
Sa  vie  mêlée  de  fatigue  et  de  repos  ,  n'est 
troublée ,  ni  par  le  besoin  de  sentir  vivement 
son  existence  ,  ni  par  la  crainte  de  la  pénurie  ; 
et  l'espérance ,  l'aspect  de  la  nature ,  une  paix 
intérieure  donnent  des  charmes  à  ses  travaux.'!J> 

Thebes  n'était  pas  sans  commerce  maritime;: 
mais  elle  n'était  pas  peuplée  d'une  multitude 
d'hommes  de  mer  ,  qui  sont  souvent  dans  l'oi- 
siveté ,  prennent  facilement  de  l'inquiétude  et 
se  livrent  volontiers  aux  factieux. 

Thebes  était  dans  la  partie  la  plus  septen- 
trionale de  la  Grèce  ;  son  territoire  était  arrosé 
de  plusieurs  rivières  et  d'un  grand  nombre  de 
ruisseaux  ;  son  climat  était  froid  et  humide.  En 
parcourant  le  globe  dans  les  différens  âges  ,  on 

Ce  i 


4otf      Ana.lyss    historique 

voit  que  les  peuples  qui  habitent  cette  espèce 
de  climat ,  sont  plus  calmes  et  plus  réfléchis 
que  les  peuples  qui  habitent  un  terrein  sec  sous 
un  ciel  pur  ,  échauffé  par  le  soleil. 

Les  Thébains  ont  beaucoup  pensé  à  con- 
server les  moeurs  ;  l'éducation  ,  comme  dans 
toute  la  Grèce  ,  était  mêlée  chez  eux  d'instruc- 
tions et  d'exercices.  Mais  lïnstruction  se  bor- 
nait presqu'à  l'étude  de  la  morale;  et  les  exer- 
cices qui  fortifiaient  le  corps  y  étaient  plus 
cultivés  que  ceux  qui  lui  donnaient  de  U 
grâce. 

Ils  ont  suivi  plus  qu''aucun  peuple  de  la 
Grecs  un  usage  qui  contribuait  à  inspirer  Ta- 
jnitié  ,  l'amour  de  la  vertu  et  celui  de  la  patrie. 
C'estcetattachementdccesdeuxjeunesgens,dont 
le  plus  âgé  tendait  sans  cesse  à  former  et  à 
perfectionner  l'autre.  Il  faisait  naître  dans  son 
ame  toutes  ies  vertus  sociales ,  et  lui  faisait 
prendre  l'habitude  de  les  aimer. 

Dans  Athènes  ,  dans  Argos  ,  dans  Corinthe, 
cet  usage  était  commun  ;  à  Thebes  il  avait 
quelque  chose  de  religieux  ;  c'était  dans  le 
temple  de  Mmerve  que  ces  jeunes  amis  ju- 
raient de  s'aimer  et  de  chercher  à  se  rendre 
pîcJileurs. 


B  I    I  A    S  o  c  I  é  T  i.     '         407 

On  fît  un  corps  de  ces  jeunes  gens;  on  les 
plaça  dans  la  citadelle  ,  où  ils  furent  entretenus 
aux  dépens  du  public.  Ils  combattaient  ensem- 
ble ,  et  plus  d'un  général  Thébain  leur  dut 
s&s  victoires  ;  on  les  appellait  le  bataillon 
sacré.  Ses  institutions  ,  sans  doute  ,  avaient 
quelques  abus ,  mais  beaucoup  moins  qu'on 
ne  le  croit  ;  quand  l'amour  de  ces  jeunes  gens 
devenait  licentieux  ,  il  était  sévèrement  puni 
par  la  honte  et  par  les  lois.  Il  devait  former 
des  amis  ,  des  citoyens,  des  héros,  et  pas  des 
amans. 

Ces  tems  ,  dont  je  viens  de  parler  ,  sont 
ceux  où  la  philosophie  a  eu  le  plus  d'utiiité , 
d'éclat  et  d'empire  :  plusieurs  des  philosophes 
avaient  du  penchant  pour  l'aristocratie  et  même 
pour  la  monarchie  ;  mais  le  gouvernement 
populaire  éuit  généralement  préféré  par  les 
Grecs  ,  et  leurs  législateurs  n'ont  pensé  qu'à 
en  diminuer  les  abus. 

Lycurgue  et  Solon  y  réussirent  ;  ils  ren- 
dirent meilleurs  les  hommes  auxquels  ils 
avaient  donné  des  lois.  Si  la  Grèce  après  avoir 
adopté  ses  gouvernemens  nouveaux  ,  avait  ptt 
vivre  en  paix  quelque  tems  ,  elles  les  aurait 
perfectionnés ,  elle  aurait  pu  du  moins  en  pro- 
ionfïer  la  durée. 

C  C4 


o^ 


4oS  AnAIYSE     HrSTORiQUÏ 

La  guerre  des  Perses  Poccupa  toute  entière 
de  la  nécessité  de  se  défendre  ;  les  Athéniens 
furent  les  véritables  défenseurs  de  la  Grèce.  La 
journée  de  Marathon,  le  courage  d'abandonner 
Jieur  ville  pour  se  retirer  sur  leurs  vaisseaux  , 
le  combat  de  Salamine  inspirèrent  pour  eux 
l'admiration  la  plus  reconnaissante. 

Lacédémone  ,  que  sa  constitution  devait 
rendre  invincible  et  point  conquérante  ,  prit 
de  l'ambition  au  moment  où  les  Athéniens  en 
montrèrent. 

Sparte  se  fit  des  alliés  dans  le  continent  ; 
Athènes ,  au  bord  de  la  mer  et  dans  les  îles. 
La  législation  et  le  caractère  de  Sparte  lui 
inspiraient  avec  les  alliés  ,  de  la  hauteur  et  de 
l'empire.  Athènes  lui  enleva  cette  prépondé- 
rance qu'elle  avait  acquise  par  sa  réputation. 

La  monnaie  de  fer  rendait  les  desseins  de 
Sparte  impossibles  ;  il  fallut  de  l'or ,  on  se 
vendit  aux  Perses.  L'amour  des  richesses,  aussi 
vicieux  à  Sparte  qu'il  pouvait  être  louable  dans 
un  Etat  où  il  y  aurait  eu  du  commerce  ,  des 
arts ,  et  moins  d'égalité  ,  corrompit  les  mœurs  ; 
le  Spartiate  devenu  avide  ,  s'affaiblit  sans  s'a- 
doucir. 

Aihtnes  ne  se  borna  pas  à  vouloir  être  l'Etat 


DE    lA     SoClÉTi.  409 

le  plus  considérable  de  la  Grèce  ,  elle  voulut 
en  devenir  le  souverain.  L'aréopage  et  les  Hé- 
liastes  auraient  pu  l'éclairer  sur  ses  vrais  inté* 
rets  ;  mais  ces  corps  avaient  perdu  leur  con- 
sidération depuis  les  lois  de  Périclès.  Il  étendit 
l'exercice  de  la  souveraineté  jusqu'à  la  popu- 
lace. Un  des  premiers  usages  qu'elle  fît  de  son 
pouvoir  ,  fut  de  se  faire  payer  le  tems  qu'elle 
consumait  dans  les  assemblées  générales.  Les 
alliés  murmurèrent  de  voir  leurs  subsides  em- 
ployés à  ce  salaire  honteux. 

Cependant  la  démocratie  d'Athènes  ,  et  celles 
de  plusieurs  villes  de  Grèce ,  conservaient  leur 
existence  et  leurs  formes  vicieuses.  Je  crois  voir 
deux  causes  de  leur  durée. 

Il  s'était  établi  dans  la  Grèce  un  système  de 
droit  des  gens,  de  politique  étrangère.  Tous 
ces  petits  Etats  étaient  occupés  des  guerres 
qu'ils  avaient  à  craindre  ,  de  celles  qu'ils  vou- 
laient tenter.  Se  fortifier  par  des  alliances  ou 
par  des  invasions  sur  leurs  voisins  ,  étaient  leurs 
projets  d'habitude.  Leurs  pensées  ,  toujours 
dirigées  sur  les  changemens  qu'ils  avaient  à 
espérer  ou  à  craindre  dans  leur  situation  ,  ne 
se  portaient  pas  sur  des  objets  de  réformes 
intérieures. 


îfio       Anaxvsi   historique 

L'autre  cause  qui  a  fait  durer  chez  les  Grecs 
le  gouvernement  populaire  ;  c'est  l'esclavage. 
Toutes  ces  petites  républiques  démocrates  ,  et 
peut-être  rpême  les  aristocraties  auraient  été 
bouleversées ,  si  les  eiioyens  pauvres  n'avaient 
pas  pris  l'usage  de  vendre  leurs  personnes  ,  et 
s'ils  avaient  conservé  l'usage  de  vendre  leurs 
lois  ;  la  plupart  de  ceux  à  qui  les  pauvres 
s'étaient  vendus  avaient  des  mœurs ,  et  en  ins- 
piraient à  leurs  esclaves.  Je  suis  bien  loin  cer- 
tainement défaire  le  panégyrique  de  l'esclavage; 
mais  je  dis  que  la  propriété,  étant  la  base  et 
l'origine  de  la  société ,  on  doit  présumer  dans 
les  élections  que  celui  qui  possède  ,  a  de  l'in- 
térêt à  l'ordre  établi  ;  «celui  qui  ne  possède 
point,  peut  trop  facilement  espérer  que  le  dé- 
sordre lui  sera  favorable.  D'ailleurs ,  l'homme 
qui  a  consacré  son  tems  aux  besoins  de  sa 
subsistance  ,  a-t-il  pu  en  donner  assez  à  l'étude 
des  matières  politiques?  Au  reste,  il  y  avait 
dans  les  villes  de  la  Grèce  et  surtout  dans 
Athènes ,  beaucoup  de  lois  en  faveur  des  es- 
claves Grecs,  et  ils  n'y  étaient  point  maltraités, 
comme  ceux  des  Romains, 

Les  leçons  que  l'Athénien  allait  entendre  au 
jhcdtrc   ou  au   lycc'e ,   cr.iretenaicnt  en  lui  la 


DEIA    Société.  41 1 

douceur ,  la  mesure ,  quelque  humanité  ,  dans 
ces  momens  d'anarchie  où  l'homme  rentre  dans 
l'état  de  nature  ;  où ,  tous  contre  tous ,  avec 
àes  vices  perfectionnés  ,  croient  ne  rien  devoir 
qu'à  eux-mêmes  :  il  n'y  eut  point  d'émeute  san- 
glante ,  mais  souvent  des  jugemens  atroces 
contre  l'homme  illustre  par  ses  services  et  par 
sa  vertu. 

La  Grèce  entière  prit  insensiblement  l'esprit , 
les  vices  et  les  vertus  d'Athènes. 

Lorsque  les  Lacédémoniens  furent  vaincus 
par  Epaminondas  à  Leucire  et  à  Mantinée ,  ces 
défaites  hâtèrent  la  corruption  de  cette  repu-» 
blique  j  elle  n'aurait  pu  reprendre  ses  vertus  , 
qu'avec  son  amour  pour  ses  lois ,  et  ses  lois 
lui  devinrent  insupportables. 

Athènes  porta  le  mépris  pour  l'utile  ,  et  la 
passion  pour  le  frivole  ,  jusqu'à  défendre  d'em- 
ployer 5  pour  le  service  de  l'Etat  ,  les  fonds 
destinés  aux  frais  du  théâtre.  Si  l'éloquence  de 
Thémistocle  et  de  Thucydide  avait  été  chère  auiç 
Athéniens .  parce  qu'elle  les  éclairait  sur  ks  vrais 
intérêts  delà  patrie,  celle  des  successeurs  de 
ces  hommes  éloquens  ,  ne  fit  que  donner  le 
plaisir  de  les  comparer  et  de  les  juger  ^  c'était 
éàïis  le  même  «sprit  que  l'Athénien  se  rendait 


^11        Anaiysi   historique 
à  la  place  publique  ,  et  au  théâtre.  Les  géné- 
raux  qui  pouvaient   combattre    Philippe  avec 
succès  furent  souvent  sacrifiés  ,  et  on  adorait 
des  comédiens  et  des  orateurs. 

On  était  occupé  du  soin  de  multiplier  les 
athlètes ,  les  rhéteurs  ,  les  histrions  ;  et  on  oubliait 
les  préceptes  de  la  morale  qui  avait  donné  des 
IVliltiades  et  des  Aristides.  Les  exercices  du 
gymnase  ne  furent  plus  continués  pour  former 
des  citoyens  robustes  et  guerriers  ,  mais  des 
athlètes  dont  les  combats  pussent  amuser.  On 
abolit  la  loi  de  Solon  qui  bornait  leur  récom- 
pense. 

Les  mœurs  domestiques  étaient  dégradées  ; 
les  femmes  vertueuses  pouvaient  conserver  quel- 
qu'esiime  dans  leur  famille  ,  mais  les  courtisanes 
avaient  de  la  considération. 

Cependant  les  fêtes  religieuses  ,  les  jeux 
olympiques  ,  ces  grandes  assemblées  dans  plu- 
sieurs villes  où  tous  les  talens  étaient  jugés  , 
applaudis  ,  couronnés  conservèrent  long-tems 
dans  toute  la  Grèce  ,  l'émulation  des  artistes  et 
de  vrais  talens. 

Dans  les  productions  de  tous  les  beaux-arts , 
dans  tous  les  écrits  qui  nous  restent  de  ces  tems, 
on  trouve  encore  ,  je  ne  sais  quoi  de  iier  et 


DlLASoclÉTi.  41 J 

de  libre ,  une  grâce  mâle  ,  un  air  de  force  et 
de  facilité  ,  un  goût  sévère  qui  n'est  point 
timide. 

Les  talens  et  les  vertus  cessèrent  dans  la 
Grèce  ,  après  les  victoires  de  Philippe  et  celles 
des  successeurs  d'Alexandre.  Ce  peuple ,  élevé 
des  philosophes ,  s'amusa  des  sophistes.  En 
égarant  sa  raison  ,  il  honora  toujours  l'art  de 
raisonner ,  et  ce  fut  son  malheur. 

Les  sophistes  disputaient  de  tout,  prouvaient 
tout ,  ignoraient  tout  ;  ils  avaient  beaucoup 
d'idées  subtiles ,  sans  en  avoir  de  précises  ;  ils 
introduisaient  par  leurs  leçons  et  leur  exemple  , 
l'abus  des  mots  ;  ils  déplaçaient  les  bornes  du 
bon  et  du  mauvais  goût ,  du  juste  et  de  l'in- 
juste j  ils  jettaient  de  l'obscurité  sur  des  ma- 
tières ,  que  les  sages ,  le  sentiment  ,  le  bon 
sens  avaient  éclairées. 


Fin  du  trçisiemc  volume. 


CORRECTIONS, 

CHANGEMENS    ET    ADDITIONS 

DU     TOME    TROISIEME. 

Suite  du  Commentaire  sur  le  Catéchisue  ,  page  i, 

lii^nes    17  et    18,   au   iitude,  j'ai  toujours»  lise^: ']ii 

presque  toujours. 
Page  4,  ligne  10 ,  au  lieu  de,  moyens  de  l'inspirer,  lise[  : 

moyens  d'inspirer  la  pitié. 
Même  page  ,  ligne  il ,  au  lieu  de ,  la  nécessité  de  le  modérer 

et  de  le  régler,  Use^  :  la  nécessité  de  la  modérer  et  de  la 

régler. 
Page  7,  ligne  it ,  au  lieu  de  ,  aurait  été,  lisej^  :  serait. 
Page  11  ,  ligne  1 1  ,  au  lieu  de  ,  doit ,  User  :  peut. 
Page  XifyligM  10,  au  lieu  de,  pour  son  époux,  Use^  :  pour 

elle. 
Page  34,  ligne  zo ,  au  lieu  de,  si  vous  ne  les  forcez  pas, 

lisf^  :  vous  ne  les  forcerez  pas. 
^"^^  3  9  >   ^^g^^  1 6  ,  au  lieu  de  ,  la  société  a ,   // j^j;  :   U 

société  ait. 
Page  47  ,  ligne  1 7 ,  au  lieu  de  ,  de  leur  grande  famillç ,  Use[  : 

de  la  grande  famille  des  animaux. 
Page  6^,  ligne  1 1 ,  après  ces  mots,  a  des  préjugés,  a}oute^  ; 

trop  exclusifs. 
P^ge  105  ,  ligne  i  J ,  au  lieu  de,  presqu' en  lui,  //j^ç.-  en  lui. 
Page  n5,  ligne  10,  au  lieu  de,  et  "^i  j'ni ,  lise^  :  si  j'ai. 
Page  145  ,  ligne  11,  au  lieu  de,  à  d'autres  passions,  lise^  .* 

à  des  passions. 
Page  léy  ,   ligre  11,  au  lieu  de  ,    de  le  croire  et  de  l'ad- 
mirer ,  liseï  :  de  les  croire  et  de  les  admirer. 
Page   166 y  ligne  7,  au  lieu  de,   apprenez  partout  ,  /ij.f^  : 

apprenez  pourtant. 
Page  1 8y  ,  ligne  19  ,  au  lieu  de  ,  véritable  bon  ,  //J«:f  :  véri- 
tablement bon. 
Page  1  87  ,  ligne  14,  au  l'eu  de ,  le  calife  lu  ,  //Ve^  .•  le  calife 

lui. 
Page  100,  ligne  19  ,  au  lieu  de  ,  qu'elle  ne  rende,   lise^  : 

qu'ils  ne  leiidenr. 
Page  1 1  î ,  ligne  5  i  ,  au  lieu  de  ,  je  le  cryis ,  Use^  :  j'ai  d.e 

la  peine  À  le  croi  e. 

a 


Même  page t  ligne  14,  civiles,  criminelles,  etc.   lise:^  :  ci- 
viles ,  religieuses ,  etc. 
Amalyse  historique  de  la  société  ,  page  xio,  ligne 

II  ,  au  heu  de,  en  sacrifient ,  i.se-^  :  et  en  sacrifient. 
Page  1x3,  ligne  18  ,  au  lieu  de,  de  ces  paresseux ,  Use[  :  des 

paresseux. 
Page  zi8  ,  ligne  19  ,  au  lieu  de,  artc  à  la  main  ,  Hse7(^  :  arc 

à  la  main. 
Page  130  ,  lignes  6  et  7 ,  au  lieu  de,  ont-ils  choisi  :  la  dé- 
mocratie? lise-^  :  onr-il"'  choisi  ?  La  démocratie. 
Pa^e  15  3  ,  ligne  11 ,  au  lieu  de,  cependant  les  distinctions, 

Ise^  :  les  discinctions. 
Page  1^6 ,  li^ne  i^,  après  ces  mots,  impraticables  rochers, 

mete[  un  point ,  et  efface'^  :  Abraham  était  un  roi  pasteur. 
Page  xji,  ligne  ix  ,  au  lieu  de,  que  de  la  multitude  des 

crimes,  lise:^^:  que  la  multitude  des  crimes. 
Page  xy8  ,  'igné  14,  après  ces  mots  ,  la  pitié  ,   mettei^  un  ' 

poiiit  d'inreriogarion ,  et  tffacc:^  :  et  à  finir  par  l'anécintir. 
Page  X6?  jl'g  e  xo  ,  au  lieu  de,  rester  de  bonne  foi,'  lise:^^: 

rester  prophétesscs  de  bonne  foi. 
Page  x6f  ,    ligne  }  ,  au  lieu  de  ,  on  y  essayait  ,  lise^  :  on 

ess  yait. 
Page  1(6,  ligne  x  ,  au  lieu  de,  on  sent  bien  que,  lise^  :  on 

sent  que. 
Pûfe  X73  ,  ligne  7  ,  au  lieu  de,  cesse  d'être,  lise:^  :  cessa 

d'être. 
Même  fagCy  ligne  I9,  au  lieu  de,  eut  l'avantage  ,  lisetf^^  :  fut 

le  plus  pui';>ant. 
Page  177,  /ig-ie  6  ,  au  lieu  de,  la  liberté ,  //Jc^  :  sa  liberté. 
Page  X78  ,  ligne  14  ,  au  lieu  de,  pius  facile  ,  lise^  :  plus 

commode. 
Page  X7J  ,  dernière  ligne,   au  lieu  de,  charmer  ses  sens, 

liseï  :  charmer  les  sens. 
Page  i8i ,  ligne  18  ,  au  lieu  de,  l'Inonie,  lisej  :  l'Ionie. 
Page  X83  ,  l'gne  i8,  efac,:^  ces  mots  :  ils  étudiaient  tout  et 

eux-mêmes. 
Page  x8j  ,  ligne  18  ,  après  ces  mots,  monarchie  paternel'e, 

suppri've^  u  virgule. 
Pag'-  X87  ,  ligiC  15, au  lieu  de,  de  ses  faiblesses,  liseï  :de 

sa  f.iiblesse. 
Page  X98  ,  ligne  xo  ,  au  lieu  de,  ils  l'obtinrent  bien  par 

d'autres  ,  lise^  :  ils  l'obtinrtnt  par  bien  d'autres. 


(  .3   ) 

Piige  jox  ,  ligne  7 ,  au  lieu  de  ,  des  lumières  ,  /iseï  :  les 
lumières. 

Page  i 07  ,  ligne  7,  au  lieu  de,  à  des  exercices,  lise^j^  :  aux 
exercices. 

Page  305»  ,  ligne  9  ,  au  lieu  de  ,  a  été  puni  ,  lisc^  :  a  été 
condamné. 

Page  J 1 3  ,  /'^«^  I J  >  au  lieu  de ,  les  monarchies ,  lise^  :  ces 
monarchies. 

Page  314,  /i^'z^  7  ,  au  lieu  de  ,  ces  gouverncmens ,  lise^  : 
ces  gouverneurs. 

Page  idem ,  lignes  1  y  et  lé ,  au  lieu  de,  aux  gouvernemens , 
lise^  :  aux  gouverneurs. 

Page  jio  ,  //^«e  10  ,  au  lieu  de ,  les  autres  étaient,  lise^  : 
les  étoiles  fixes  étaient. 

Page  311  ,  ligne  9,  au  lieu  de  ,  les  penchans  ,  lise^  :  ses 
penchans. 

Page  318  ,  ligne  i  J  ,  au  lieu  de  ,  son  empire  ,  lise^  :  son 
influence. 

Page  330,  ligne  13  ,  au  lieu  de,  jooo  ,  lise^  :  4000. 

Page  341,  ligne  13  ,  au  lieu  de  ,  conduite  esc  suivie  de 
plaisirs ,  lise:(  :  conduite  morale  est  suivie  de  plaisirs  phy- 
siques. 

P'^g'^  345  >  ^'è^^  4  >  au  IJ^u  de,  ces  pères  qu'ils  adoraient , 
lise:^  :  ces  pères  dont  ils  adoraient  les  images. 

Page  34e  ,  ligne  14,  au  lieu  de  ,  aux  lettres  ,  User  :  aux 
mots. 

Page  347  ,  ligne  17  ,  au  lieu  de  ,  la  plupart,  liseï  :  plu- 
sieurs. 

Page  3  49  ,  ligne  j  ,  au  lieu  de ,  les  époux  à  la  Chine  se  font , 
lise^  :  on  a  dit  qu'il  y  avait  à  la  Chine  des  époux  qui  se 
faisaient. 

Même  page  ,  ligne  24  ,  au  lieu  de,  entraîne  ,  lise^  :  envi- 
ronne. 

P^g^  i5^  >  ^^gf^e  19  j  au  lieu  de  ,  une  vertu  ,  lise^  :  une 
des  vertus. 

Pagt  361  ,  ligne  iz,  au  lieu  de,  de  leçons,  lise^  :  des 
leçons. 

Page  369  ,  ligne  3  ,  au  lieu  de,  disposèrent,  lise^  :  dispo- 
saient. 

P''^^  371 } ligne  10  y  au  lieu  de,  ne  pouvaient,  //j^j  .-  pou« 
vaient. 

P^e^  374  .  ^igne  1 5 ,  au  lieu  de ,  sa  vie  ,  lise^  ;  la  vie. 


(4) 

Tage  38^,  ligne  io,au  lieu  de ,  il  les  combina , /z«:j;  ;  maij 
il  les  combina. 

Tage  3P7 ,  ligne  ip,  au  lieu  de ,  il  semble ,  lise:^^  :  il  sembla. 

Page  199,  lignes  ix  et  15  ,  au  lieu  de,  à  m'arrêter  à Corin- 
the  ,  lise^  :  à  m'occuper  de  Corinthe. 

Tage  401  ,  ligne  11,  au  lieu  de,  ils  étaient  _,  Usct^  :  ces  prix 
étaient. 

Tage  404,  ligne  xi  ,  au  lieu  dé,  envoyèrent ,  liseT^^  :  en- 
voyaient. 

Tage  408  ,  ligne  xx  ,  au  lieu  de,  il  y  aurait  eu ,  lise^^  :  il  y 
avait. 

Tage  410  ,  ligne  8  _,  au  lieu  de ,  lois  ,  lise:;^  :  voix. 

Même  page ,  ligne  13  ,  après  des  esclaves  ,  efacei  :  grecs. 


University  oi  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 
LOWE-MARTIN  CO.  limited 


