47_1774-unchanged
Que l'on se figure maintenant une semblable calamité affligeant une partie de l'Europe. Quel désordre! Quelle fureur! Que d'atrocités! Que de crimes! Comme on verroit nos Européens se disputer leur subsistance un poignard à la main, se chercher, se fuir, s'égorger impitoyablement les uns les autres! Comme on les verroit, tournant ensuite leur rage contre eux-mêmes, déchirer, dévorer leurs propres membres, &, dans leur désespoir aveugle, souler aux pieds l'autorité, la raison & la nature! Si les Anglois avoient eu de pareils événemens à redouter de la part des peuples du Bengale, peut-être que cette famine eût été moins générale & moins meurtrière. Car si nous avons cru devoir rejetter loin d'eux toute accusation de monopole, nous n'entreprendrons pas de les défendre sur le reproche de négligence & [page 387] d'insensibilité. Et dans quelle circonstance méritèrent-ils ce reproche? C'est dans le moment où ils avoient à choisir entre la vie & la mort de plusieurs millions d'hommes. Il semble que dans une pareille alternative, l'amour de l'humanité, ce sentiment inné dans tous les cœurs, eût dû leur inspirer des ressources. Eh quoi! auroient pu leur crier les infortunés expirant sous leurs yeux. « Ce n'est donc que pour nous opprimer que vous êtes féconds en moyens? Les trésors immenses qu'une longue suite de siècles avoient accumulés dans cette contrée, vous en avez fait votre proie; vous les avez transportés dans votre patrie; vous avez augmenté les tributs; vous les faites percevoir par vos agens; vous êtes les maîtres de notre commerce intérieur; vous faites seuls le commerce du dehors. Vos nombreux vaisseaux chargés des productions de notre industrie & de notre sol, vont enrichir vos comptoirs & vos colonies. Toutes ces choses, vous les ordonnez, vous les exécutez pour votre seul avantage. Mais qu'avez-vous fait pour notre conservation? Quelles mesures avez-vous prises, pour éloigner de nous le fléau qui nous menaçoit? Privés de toute autorité, dépouillés de nos biens, accablés sous un pouvoir terrible, nous n'avons pu que lever les mains vers vous, pour implorer votre assistance. Vous avez entendu nos gémissemens, vous avez vu la famine s'avancer à grands pas: alors, vous vous êtes éveillés; vous avez moissonné le peu de subsistances échappées à la stérilité; vous en avez rempli vos magasins; vous les avez distribuées à vos soldats. Et nous, tristes jouets de votre cupidité; malheureux tour-à-tour, & par votre tyrannie, & par votre indifférence, vous nous traitez comme des esclaves, tant que vous nous supposez des richesses; & quand nous n'avons plus que des besoins, vous ne nous regardez pas même comme des hommes. De quoi nous sert-il que l'administration des forces publiques soit toute entière dans vos mains? Oú sont ces loix & ces mœurs dont vous êtes si fiers? Quel est donc ce gouvernement dont vous nous vantez la sagesse? Avezvous arrêté l'exportation prodigieuse de vos négocians particuliers? [page 388] Avez-vous changé la destination de vos vaisseaux? Ont-ils parcouru les mers qui nous environnent, pour y chercher des subsistances? En avez-vous demandé aux contrées voisines? Ah! pourquoi le ciel a-t-il permis que vous ayez brisé la chaîne qui nous attachoit à nos anciens souverains? Moins avides & plus humains que vous, ils auroient appellé l'abondance de toutes les parties de l'Asie; ils auroient facilité les communications; ils auroient prodigué leurs trésors; ils auroient cru s'enrichir en conservant leurs sujets ».
         48_1774-unchanged
« Oui, vous remplirez notre attente, législateurs augustes! Vous rendrez à l'humanité ses droits; vous mettrez un frein à la cupidité; vous briserez le joug de la tyrannie. L'autorité inébranlable des loix prendra par-tout la place d'une administration purement arbitraire. A l'aspect de cette autorité, le monopole, ce tyran de l'industrie, disparoîtra pour jamais. Les entraves que l'intérêt particulier a mises au commerce, vous les ferez céder à l'intérêt général. Vous ne vous bornerez pas à cette réforme momentanée. Vous porterez vos vues vers l'avenir; vous calculerez l'influence du climat, le danger des circonstances, la contagion de l'exemple, & vous en préviendrez les effets. Des hommes choisis, sans liaisons, sans passions, dans ces contrées éloignées, partiront du sein de la métropole pour aller parcourir ces provinces, pour écouter les plaintes, pour étouffer les abus, pour [page 390] réparer les injustices; en un mot, pour maintenir & pour refserrer les liens de l'ordre dans toutes les parties. En exécutant ce plan salutaire, vous aurez beaucoup fait, sans doute, pour le bonheur de ces peuples; mais vous n'aurez point assez fait pour votre gloire. Il vous restera un préjugé à vaincre, & cette victoire est digne de vous. Osez faire jouir vos nouveaux sujets des douceurs de la propriété. Partagez-leur les campagnes qui les ont vu naître; ils apprendront à les cultiver pour eux. Enchaînés par ce bienfait, plus encore qu'ils ne l'étoient par la crainte, ils paieront avec joie des tributs qui seront imposés avec modération. Ils instruiront leurs enfans à chérir, à admirer votre gouvernement; & les générations successives se transmettront, avec leurs héritages, les sentimens de leur félicité & celui de leur reconnoissance. Alors, les amis de l'humanité applaudiront à vos succès; ils se livreront à l'espérance de voir renaître la prospérité sur un sol que la nature embellit, & que le despotisme n'a cessé de ravager. Il leur sera doux de penser, que les calamités qui affligeoient ces riches contrées, en seront écartées pour jamais. Ils vous pardonneront des usurpations qui n'ont dépouillé que des tyrans; & ils vous inviteront à de nouvelles conquêtes, en voyant l'influence de votre constitution sublime s'étendre jusqu'aux extrémités de l'Asie, pour y faire éclorre la liberté, la propriété, le bonheur ».
         71_1774-unchanged
Mais qu'étoit-ce donc que ces hommes finguliers, qui ne s'instruisoient [page 687] jamais à l'école du malheur & de l'expérience; qui se livroient eux-mêmes, sans défense, à leur ennemi commun; qui n'apprenoient pas de leurs défaites continuelles, à repousser quelques aventuriers que la mer avoit comme vomis sur leurs côtes? Ces hommes toujours dupes & toujours victimes, étoient-ils de la même espèce que ceux qui les attaquoient? Pour résoudre ce problême, il suffira de remonter aux causes de la lâcheté des Indiens; & nous commencerons par le despotisme qui les écrase. Il n'est point de nation, qui, en se poliçant, ne perde de sa vertu, de son courage, de son amour pour l'indépendance; & il est tout simple que les peuples du midi de l'Asie, s'étant les premiers assemblés en société, aient été les premiers exposés au despotisme. Telle a été, depuis l'origine du monde, la marche de toutes les associations. Une autre vérité également prouvée par l'histoire, c'est que toute puissance arbitraire se précipite vers sa destruction, & que des révolutions plus ou moins rapides, ramènent par-tout un peu plutôt, un peu plus tard le règne de la liberté. On ne connoît guère que l'Indostan, où les habitans ayant une fois perdu leurs droits, ne soient jamais parvenus à les recouvrer. Les tyrans sont cent fois tombés, mais la tyrannie s'est toujours maintenue.
         72 FP_1774-unchanged
L'HISTOIRE ancienne offre un magnifique spectacle. Ce tableau continu de grandes révolutions, de mœurs héroïques & d'événemens extraordinaires, deviendra de plus en plus intéressant, à mesure qu'il sera plus rare de trouver quelque chose qui lui ressemble. Il est passé, le tems de la fondation & du renversement des empires! Il ne se trouvera plus, l'homme devant qui la terre se taisoit! Les nations, après de longs ébranlemens, après les combats de l'ambition & de la liberté, semblent aujourd'hui fixées dans le morne repos de la servitude. On combat aujourd'hui [page 2] avec la foudre, pour la prise de quelques villes, & pour le caprice de quelques hommes puissans: on combattoit autrefois avec l'épée, pour détruire & fonder des royaumes, ou pour venger les droits naturels de l'homme. L'histoire des peuples est sèche & petite, sans que les peuples soient plus heureux. Une oppression journalière a succédé aux troubles & aux orages; & l'on voit avec peu d'intérêt des esclaves plus ou moins avilis, s'assommer avec leurs chaînes, pour amuser la fantaisie de leurs maîtres. L'Europe, cette partie du globe qui agit le plus sur toutes les autres, paroît avoir pris une assiette solide & durable. Ce sont des sociétés puissantes, éclairées, étendues, jalouses dans un degré presque égal. Elles se presseront les unes les autres; & au milieu de cette fluctuation continuelle, les unes s'étendront, d'autres seront resserrées, & la balance penchera alternativement d'un côté & de l'autre, sans être jamais renversée. Le fanatisme de religion & l'esprit de conquête, ces deux causes perturbatrices du globe, ne sont plus ce qu'elles étoient. Le levier sacré, dont l'extrémité est sur la terre & le point d'appui dans le ciel, est rompu ou très-affoibli. Les souverains commencent à s'appercevoir, non pour le bonheur de leurs peuples, qui les touche peu, mais pour leur propre intérêt, que l'objet important est de réunir la sûreté & les richesses. On entretient de nombreuses armées, on fortifie ses frontières, & l'on commerce. Il s'établit en Europe un esprit de trocs & d'échanges, qui peut donner lieu à de vastes spéculations dans les têtes des particuliers: mais cet esprit est ami de la tranquillité & de la paix. Une guerre, au milieu des nations commerçantes, est un incendie qui les ravage toutes. Le tems n'est pas loin, où la sanction des gouvernemens s'étendra aux engagemens particuliers des sujets d'un peuple avec les sujets d'un autre, & où ces banqueroutes, dont les contre-coups se font sentir à des distances immenses, deviendront des considérations d'état. Dans ces sociétés mercantilles, la découverte d'une isle, l'importation d'une nouvelle denrée, l'invention d'une machine, l'établissement d'un comptoir, l'invasion [page 3] d'une branche de commerce, la construction d'un port, deviendront les transactions les plus importantes; & les annales des peuples demanderont à être écrites par des commerçans philosophes, comme elles l'étoient autrefois par des historiens orateurs.
         La découverte d'un nouveau monde pouvoit seule fournir des alimens à notre curiosité. Une vaste terre en friche, l'humanité réduite à la condition animale, des campagnes sans récoltes, des trésors sans possesseurs, des sociétés sans police, des hommes sans mœurs: combien un pareil spectacle n'eût-il pas été plein d'intérêt & d'instruction pour un Locke, un Buffon, un Montesquieu! Quelle lecture eût été aussi surprenante, aussi pathétique que le récit de leur voyage! Mais l'image de la nature brute & sauvage, est déja défigurée. Il faut se hâter d'en rassembler les traits à demieffacés, après avoir peint & livré à l'exécration les avides & féroces chrétiens, qu'un malheureux hasard conduisit d'abord dans cet autre hémisphère.
         75_1774-unchanged (THIS IS NOT FP II BUT STILL MARKED IN HORNOY)
En Amérique, les hommes se livroient généralement à cette débauche honteuse qui choque la nature & pervertit l'instinct animal. 

75. (THIS IS FP II AND MARKED IN HORNOY)
On a voulu attribuer cette dépravation à la foiblesse physique, qui cependant devroit plutôt en éloigner qu'y entraîner. Il faut en chercher la cause dans la chaleur du climat; dans le mépris pour un sexe foible; dans l'insipidité du plaisir entre les bras d'une femme harassée de fatigues; dans l'inconstance du goût; dans la bizarrerie qui pousse en tout à des jouissances moins communes; dans une recherche de volupté, plus facile à concevoir qu'honnête à expliquer. D'ailleurs, ces chasses qui séparoient quelquefois pendant des mois entiers l'homme de la femme, ne tendoient-elles pas à rapprocher l'homme de l'homme? Le reste n'est plus que la suite d'une passion générale & violente, qui foule aux pieds, même dans les contrées policées, l'honneur, la vertu, la décence, la probité, les loix du sang, le sentiment patriotique: sans compter qu'il est des actions auxquelles les peuples policés ont attaché avec raison des idées de moralité tout-à-fait étrangères à des sauvages.
         Non Marqué VIII

Les mines furent encore une plus grande cause de destruction. Depuis la découverte du Nouveau-Monde, ce genre de richesse absorboit tous les sentimens des Espagnols. Inutilement quelques hommes plus éclairés que leur siècle, leur crioient: laissez l'or, si la surface de la terre qui le couvre peut produire un épi dont vous fassiez du pain, un brin d'herbe que vos brebis puissent paître. Le seul métal dont vous ayez vraiment besoin, c'est le fer. Construisez-en vos scies, vos marteaux, les socs de vos charrues; mais ne les transformez pas en outils meurtriers. La quantité d'or nécessaire aux échanges des nations est si petite; pourquoi donc la multiplier sans fin? Quelle importance y a-t-il à représenter cent aunes de toile ou de drap, par une livre ou par vingt livres d'or? Les Espagnols firent comme le chien de la fable, qui lâcha l'aliment qu'il portoit à sa gueule, pour se jetter sur son image qu'il voyoit au fond des eaux, où il se noya.
         Quoique l'Espagne ait mis à cacher sa foiblesse plus d'art peut-être qu'il n'en auroit fallu pour acquérir des forces, on connoît ses plaies. Elles sont si profondes & si invétérées, qu'il lui faut des secours étrangers pour les guérir. Qu'elle ne les refuse pas, & elle verra ses provinces de l'un & l'autre hémisphère, remplies de nouveaux habitans, qui leur donneront mille branches d'industrie. Les peuples du Nord & ceux du Midi, possédés de l'ambition des richesses qui caractérise notre siècle, iront en foule dans des contrées ouvertes à leur émulation. La fortune publique suivra les fortunes particulières. Celles des étrangers deviendront elles-mêmes une richesse nationale, si ceux qui les auront élevées en peuvent jouir avec assez de sûreté, d'agrément & de distinction, pour perdre le souvenir de leur pays natal. L'Espagne verroit bientôt arriver sa population au point où elle doit la desirer, si elle n'ouvroit pas seulement son sein aux peuples de sa communion, mais indistinctement à toutes les sectes. Elle le pourroit sans blesser les principes de la religion, sans s'écarter des maximes de la politique. Les bons gouvernemens ne sont pas troublés par la diversité des opinions, & un christianisme bien entendu ne proscrit pas la liberté de conscience. Ces vérités ont été portées à un tel degré d'évidence, qu'elles ne doivent pas tarder de servir de règle à toutes les nations un peu éclairées.
         153_1774-unchanged
Quoique les Caraïbes n'eussent aucune espèce de gouvernement, leur tranquillité n'étoit pas troublée. Ils devoient la paix dont ils jouissoient, à cette pitié innée qui précède toute réflexion, & d'où découlent les vertus sociales. Cette douce compassion prend sa source dans l'organisation de l'homme, auquel il suffit de s'aimer lui-même pour haïr le mal de ses semblables. Ainsi, pour humaniser les despotes, il suffiroit qu'ils fussent eux-mêmes les bourreaux des victimes qu'ils immolent à leur orgueil, & les exécuteurs des cruautés qu'ils [page 20] ordonnent. Il faudroit qu'ils mutilâssent de leurs mains voluptueuses les eunuques de leur serrail; qu'ils allâssent dans les champs de bataille recueillir le sang, entendre les imprécations, voir les convulsions & l'agonie de leurs soldats mourans; qu'ils entrâssent dans les hôpitaux pour y considérer à loisir les plaies, les fractures, les maladies occasionnées par la famine, par les travaux périlleux & mal-sains, par la dureté des corvées & des impôts, par les calamités qui naissent des vices de leur caractère. Combien ces sortes de spectacles ménagés à l'éducation des princes, épargneroient de crimes & de maux aux humains! Que les larmes des rois vaudroient de biens aux peuples!

         276_1774-unchanged
Elles crurent enfin qu'un peuple pouvoit être heureux sans maîtres & sans prêtres. L'homme a besoin de l'un & de l'autre, si l'on en croit l'imposture & la flatterie, qui parlent dans les temples & dans les cours. Oui, sans doute, les méchans rois ont besoin de dieux cruels, pour trouver dans le ciel l'exemple de la tyrannie; ils ont besoin de prêtres, pour faire adorer des dieux tyrans. Mais l'homme juste & libre ne demande qu'un Dieu qui soit son père, des égaux qui le chérissent, & des loix qui le protègent.

         310 FP (=FP14)_1774-unchanged H80, livre 19, chap. 2, §27

Cependant, vous entendrez dire que le gouvernement le plus heureux, seroit celui d'un despote juste, ferme, éclairé. Quelle extravagance! ne peut-il pas arriver que la volonté de ce maître absolu, soit en contradiction avec la volonté de ses sujets? Alors, malgré toute sa justice & toutes ses lumières, n'auroit-il pas tort de les dépouiller de leurs droits, même pour leur avantage? Est-il jamais permis à un homme, quel qu'il soit, de traiter ses commettans comme un troupeau de bêtes? On force celles-ci à quitter un mauvais pâturage, pour passer dans un plus gras: mais ne seroit-ce pas une tyrannie, d'employer la même violence avec une société d'hommes? S'ils disent, nous sommes bien ici; s'ils disent même d'accord, nous y sommes mal, mais nous voulons y rester; il faut tâcher de les éclairer, de les détromper, de les amener à des vues saines, par la voie de la persuasion, mais jamais par celle de la force. Le meilleur des princes, qui auroit fait le bien contre la volonté générale, seroit criminel, par la seule raison qu'il auroit outrepassé ses droits. Il seroit criminel pour le présent & pour l'avenir: car, s'il est éclairé & juste, son successeur, sans être héritier de sa raison & de sa [page 482] vertu, héritera sûrement de son autorité, dont la nation sera la victime. Un premier despote juste, ferme, éclairé, est un grand mal; un second despote juste, ferme, éclairé, seroit un plus grand mal; un troisième qui leur succéderoit avec ces grandes qualités seroit le plus terrible fléau dont une nation pourroit être frappée. On sort de l'esclavage où l'on est précipifé par la violence; on ne sort point de celui où l'on a été conduit par le tems & par la justice. Si le sommeil d'un peuple est l'avant-coureur de la perte de sa liberté; quel sommeil plus doux, plus profond & plus perfide que celui qui a duré trois règnes, pendant lesquels on a été bercé par les mains de la bonté? 


         317_1774-unchanged
L'habitant Hollandois, placé sur ses toits, & découvrant au loin la mer s'élevant audessus du niveau des terres de dix-huit à vingt pieds, qui la voit s'avancer en mugissant contre ces digues qu'il a éleveés, rêve, & se dit secrètement en lui-même: tôt [page 510] ou tard, cette bête féroce sera la plus forte. Il prend en dédain un domicile aussi précaire, & sa maison en bois ou en pierre à Amsterdam, n'est plus sa maison; c'est son vaisseau qui est son asyle, & peu-à-peu il prend une indifférence & des mœurs conformes à cette idée. L'eau est pour lui, ce qu'est le voisinage des volcans pour d'autres peuples.         320 B_1774-unchanged
Ne croyez pas, comme on le dit souvent, que les gouvernemens soient à-peu-près les mêmes, sans autre différence que celle du caractere des hommes qui gouvernent. Cette maxime est peut-être vraie dans les gouvernemens absolus, chez les nations qui n'ont pas en elles-mêmes le principe de leur volonté. Elles prennent le pli que le prince leur donne: élevées, fieres & courageuses sous un monarque actif, amoureux de la gloire: indolentes & mornes sous un roi superstitieux: pleines d'espérance ou de crainte, sous un jeune prince: de foiblesse & de corruption sous un vieux despote; ou plutôt alternativement confiantes & lâches, sous les ministres que l'intrigue suscite. Dans ces états, le gouvernement prend le caractere de l'administration: mais dans les états libres, l'administration prend le caractere du gouvernement.         321_1774-unchanged
L'état est une machine très-compliquée, qu'on ne peut monter ni faire agir sans en connoître toutes les pièces. On n'en sauroit presser ou relâcher une seule, que toutes les autres n'en foient dérangées. Tout projet utile pour une classe de citoyens ou pour un moment de crise, peut devenir funeste à toute la nation, & nuisible pour un long avenir. Détruisez ou dénaturez un grand corps, ces mouvemens convulsifs, qu'on appelle coups d'état, agiteront la masse nationale, qui s'en ressentira [page 537] peut-être durant des siècles. Toutes les innovations doivent être insensibles, naître du besoin, être inspirées par une sorte de cri public, ou du moins s'accorder avec le vœu général. Anéantir ou créer tout-à-coup, c'est empirer le mal & corrompre le bien. Agir sans consulter la volonté générale, sans recueillir, pour ainsi dire, la pluralité des suffrages dans l'opinion publique; c'est aliéner les cœurs & les esprits, tout décréditer, même le bon & l'honnête.

         322_1774-unchanged
Dans l'heureux état de police & de lumière où l'Europe est parvenue, on sent bien que cette conviction des esprits, qui opère une obéissance libre, aisée & générale, ne peut venir que d'une certaine évidence de l'utilité des loix. Si les gouvernemens ne veulent pas soudoyer des penseurs, qui peut-être deviendroient suspects ou corrompus dès qu'ils seroient mercenaires; qu'ils permettent du moins aux esprits supérieurs de veiller en quelque sorte sur le bien public. Tout écrivain de génie est magistrat né de sa patrie. Il doit l'éclairer, s'il le peut. Son droit c'est son talent. Citoyen obscur ou distingué, quels que soient son rang ou sa naissance, son esprit toujours noble, prend ses titres dans [page 538] ses lumières. Son tribunal, c'est la nation entière; son juge est le public, non le despote qui ne l'entend pas, ou le ministre qui ne veut pas l'écouter.
         XIV NON MARQUÉ
Toutes ces vérités ont leurs limites, sans doute; mais il est toujours plus dangereux d'étousser la liberté de penser, que de l'abandonner à sa pente, à sa sougue. La raison & la vérité triomphent de l'audace des esprits ardens, qui ne s'emportent que dans la contrainte, & ne s'irritent que de la persécution. Rois & ministres, aimez le peuple; aimez les hommes, & vous serez heureux. Ne craignez alors ni les esprits libres & chagrins, ni la révolte des méchans. Celle des cœurs est bien plus dangereuse: car la vertu s'aigrit & s'indigne jusqu'à l'atrocité. Caton & Brutus étoient vertueux; ils n'eurent à choisir qu'entre deux grands attentats, le suicide ou la mort de César.
         324_1774-unchanged
Le despotisme s'élève avec des soldats, & se dissout par eux. [page 541] Dans sa naissance, c'est un lion qui cache ses griffes pour les laisser croître. Dans sa force, c'est un frénétique qui déchire son corps avec ses bras. Dans sa vieillesse, c'est Saturne qui, après avoir dévoré ses enfans, se voit honteusement mutilé par sa propre race.
         332_1774-unchanged
La mobilité naturelle du caractère national, sa frivolité même, a valu des trésors à l'état, par l'heureuse contagion de ses modes. Semblable à ce sexe délicat & léger, qui nous montre & nous inspire le goût de la parure; le François domine sur toutes les cours, dans toutes les régions pour ce qui est d'agrément ou de magnificence; & son art de plaire est un des secrets de sa sortune & de sa puissance. D'autres peuples ont maîtrisé le monde par les mœurs simples & rustiques, qui font les vertus guerrières; lui seul y devoit régner par ses vices. Son empire durera, jusqu'à ce qu'avili sous les pieds de ses maîtres, par des coups d'autorité sans principes & sans borne, il devienne méprisable à ses propres yeux. Alors, avec sa consiance en lui-même, il perdra cette industrie, qui est une des ressources de son opulence & des ressorts de son activité.
         338_1774-unchanged
Mais le bien général est un doux rêve des ames débonnaires O tendre pasteur de Cambrai! ô bon abbé de Saint-Pierre! Vos ouvrages sont faits pour peupler les déserts, non pas de solitaires qui suient les malheurs & les vices du monde: mais de familles heureuses, qui chanteroient la magnificence de Dieu sur la terre, comme les astres l'annoncent dans le sirmament. C'est dans vos écrits vraiment inspirés, puisque l'humanité est un présent du ciel, que se trouve la vie & l'humanité. Soyez aimés des rois, & les rois seront aimés des peuples.

         339_1774-unchanged
Quand les richesses ont pris un ascendant général sur les ames, alors les opinions & les mœurs s'altèrent par le mêlange des conditions. Les arts & les talens agréables, en poliçant la société, la corrompent. Les sexes venant à se rapprocher, à se séduire mutuellement; le plus foible entraîne le plus fort dans ses goûts frivoles de parure & d'amusement. La semme devient enfant, & l'homme devient semme. On ne parle, on ne s'occupe que de jouir. Les exercices mâles [page 634] & robustes qui disciplinoient la jeunesse & la préparoient aux prosessions graves & périlleuses, sont place à l'amour des spectacles, où l'on prend toutes les passions qui peuvent efféminer un peuple, quand on n'y voit pas un certain esprit de patriotisme. L'oisiveté gagne dans les conditions aisées; le travail diminue dans les classes occupées. L'accroissement des arts multiplie les modes; les modes augmentent les dépenses; le luxe devient un besoin; le supersflu prend la place du nécessaire; on s'habille mieux, on vit moins bien; l'habit se fait aux dépens du corps. L'homme du peuple connoît la débauche avant l'amour, & se mariant plus tard, a moins d'ensans, ou des enfans plus soibles: le bourgeois cherche une fortune avant une femme, & perd d'avance l'une & l'autre dans le libertinage. Les gens riches, mariés ou non, vont sans cesse corrompant les femmes de tout état, ou débauchant les silles pauvres. La difficulté de soutenir les dépenses du mariage, & la facilité d'en trouver les plaisirs, sans en avoir les peines, multiplient les célibataires dans toutes les classes. L'homme qui renonce à être père de famille, consomme son patrimoine; & d'accord avec l'état, qui lui en double la rente par des emprunts ruineux, il fond plusieurs générations dans une seule; il éteint sa postérité, celle des semmes dont il est payé, & celle des filles qu'il paie. Tous les genres de prostitution s'attirent à la sois. On trahit son honneur & son devoir dans toutes les conditions. La déroute des femmes ne fait que précéder celle des hommes.
         XVII NON MARQUÉ
Une nation galante, ou plutôt libertine, ne tarde pas à être défaite au-dehors, & subjuguée au-dedans. Plus de noblesse, plus de corps qui défende ses droits, ni ceux du peuple; parce que tout se divise & qu'on ne songe qu'à soi. Nul homme ne vent périr seul. L'amour des richesses étant l'unique appât, l'homme honnête craint de perdre sa fortune, & l'homme sans honneur veut faire la sienne. L'un se retire, l'autre se vend, & l'état est perdu. Tels sont les progrès infaillibles du commerce dans une monarchie. On sait, par l'histoire ancienne, quels sont ses effets dans une république. Cependant il faut aujourd'hui porter les [page 635] hommes au commerce, parce que la situation actuelle de l'Europe est favorable au commerce, & que le commerce est lui-même favorable à la population.
         346_1774-unchanged
Cependant comme l'espèce humaine n'est qu'une matière de fermentations & de révolutions, il ne faut qu'un génie ardent, un enthousiaste, pour mettre de nouveau la terre en combustion. Les peuples de l'Orient ou du Nord, soumis au despotisme, sont encore tout prêts à répandre leurs ténèbres & leurs chaînes dans toute l'Europe. Ne suffiroit-il pas d'une irruption des Turcs ou des Africains en Italie, pour y renverser les temples & les palais, pour y confondre dans une ruine générale les idoles de la religion avec les chefs-d'œuvre des arts? Et nous aurions d'autant moins de courage pour défendre ces ouvrages de notre luxe, que nous y sommes plus attachés. Une ville qui a coûté deux siècles à décorer, est brûlée & saccagée en un jour. Un Tartare, brisera peut-être, d'un seul coup de hache, cette statue de Voltaire que Pigalle n'aura pas achevée en dix ans: & nous travaillons encore pour l'immortalité, vains atômes poussés les uns par les autres dans la nuit d'où nous venons! Peuples, artistes ou soldats, qu'êtes-vous entre les mains de la nature, que le [page 678] jouet de ses loix, destinés tour-à-tour à mettre de la poussière en œuvre, & cette œuvre en poussière?


