1_1780-appeared
Telle est la tâche effrayante que je me suis proposé de remplir. J'y ai consacré ma vie. J'ai appellé à mon secours les hommes instruits de toutes les nations. J'ai interrogé les vivans & les morts: les vivans, dont la voix se fait entendre à mes côtés; les morts, qui nous ont transmis leurs opinions & leurs connoissances, en quelque langue qu'ils aient écrit. J'ai pesé [page 3] leur autorité; j'ai opposé leurs témoignages; j'ai éclairci les faits. Si l'on m'eût nommé sous la ligne ou sous le pole un homme en état de m'éclairer sur quelque point important, j'aurois été sous le pole ou sous la ligne, le sommer de s'ouvrir à moi. L'image auguste de la vérité m'a toujours été présente. O vérité sainte! c'est toi seule que j'ai respectée. Si mon ouvrage trouve encore quelques lecteurs dans les siècles à venir, je veux qu'en voyant combien j'ai été dégagé de passions & de préjugés, ils ignorent la contrée où je pris naiffance; sous quel gouvernement je vivois; quelles fonctions j'exerçois dans mon pays; quel culte je professai: je veux qu'ils me croient tous leur concitoyen & leur ami. Le premier soin, le premier devoir, quand on traite des matières importantes au bonheur des hommes, ce doit être de purger son ame de toute crainte, de toute espérance. Elevé au-dessus de toutes les considérations humaines, c'est alors qu'on plane au - dessus de l'atmosphère, & qu'on voit le globe au - dessous de soi. C'est de-là qu'on laisse tomber des larmes sur le génie persécuté, sur le talent oublié, sur la vertu malheureuse. C'est de-là qu'on verse l'imprécation & l'ignominie sur ceux qui trompent les hommes, & sur ceux qui les oppriment. C'est de-là qu'on voit la tête orgueilleuse du tyran s'abaisser & se couvrir de fange, tandis que le front modeste du juste touche, la voûte des cieux. C'est-là que j'ai pu véritablement m'écrier: je suis libre, & me sentir au niveau de mon sujet. C'est-là enfin que, voyant à mes pieds ces belles contrées où fleurissent les sciences & les arts, & que les ténèbres de la barbarie avoient si long - tems occupées, je me suis demandé: qui est-ce qui a creusé ces canaux? qui est-ce qui a desséché ces plaines? qui est-ce qui a fondé ces villes? qui est - ce qui a rassemblé, vêtu, civilisé ces peuples? & qu'alors toutes les voix des hommes éclairés qui sont parmi elles m'ont répondu: c'est le commerce, c'est le commerce.
         2_1780-appeared
& il n'a manqué qu'un seul verset de l'Alcoran, pour que des peuples, sur lesquels la religion a conservé jusqu'ici la plus grande influence, ne devinssent les maîtres de la terre. Si Mahomet, après avoir dit: Tu rendras à l'ennemi le mois de la calamité pour le mois de la calamité, avoit ajouté: & tu mépriseras les vaines connoissances de l'étranger; l'art de la guerre est le seul que tu en apprendras; c'étoit sait de la liberté de l'Europe.
         3_1780-appeared
Qu'est-ce que cette isle qu'on ne retrouve plus? qu'est-elle devenue? Platon nous l'apprendra peut-être. Voici ce que Critias dit à Socrate dans le Dialogue intitulé Timée. « Solon étoit l'ami intime de Dropidas notre ayeul. Dropidas regrettoit beaucoup que les affaires publiques eussent détourné Solon du penchant qu'il avoit pour la poésie, & l'eussent empêché de sinir son poëme sur les Atlantides. Il en avoit apporté le sujet de son voyage d'Egypte. Solon disoit que les habitans de Saïs, ville située à la tête du Delta, à l'endroit où le Nil se divise en deux branches, se croyoient issus des Athéniens dont ils avoient conservé la lance, l'épée, le bouclier, & les autres armes. Il attribue à cette opinion les honneurs qu'il reçut des Saltiques, Ce fut-là que ce législateur, [page 24] poëte & philosophe, consérant avec les prêtres, & les entretenant de Prométhée, le premier des hommes, de Niobé, du déluge de Deucalion, & d'autres traditions pareilles, un prêtre s'écria: ô Solon, Solon! vous autres Grecs, vous êtes encore des ensans. Il n'y a pas un seul vieillard parmi vous. Vous prenez des fables emblématiques pour des faits. Vous n'avez connoissance que d'un seul déluge que beaucoup d'autres ont précédé. Il y a long-tems qu'Athènes subsiste. Il y a long-tems qu'elle est civilisée. Il y a long-tems que son nom est fameux en Egypte, par des exploits que vous ignorez, & dont l'hiftoire est consignée dans nos archives. C'est-là que vous pourrez vous instruire des antiquités de votre ville ». Après une explication très-sensée & très-belle, des causes de l'ignorance des Grecs, le prêtre ajoute: « C'est-là que vous apprendrez de quelle manière glorieuse les Athéniens, dans les tems anciens, réprimèrent une puissance redoutable qui s'étoit répandue dans l'Europe & l'Asie, par une irruption soudaine de guerriers sortis du sein de la mer Atlantique. Cette mer environnoit un grand espace de terre, situé vis-à-vis de l'embouchure du détroit appellé les Colonnes d'Hercule. C'étoit une contrée plus vaste que l'Asie & la Lybie ensemble. De cette contrée au détroit, il y avoit nombre d'autres isles plus petites ». « Ce pays, dont je viens de vous parler, ou l'isle Atlantique, étoit gouverné par des Souverains réunis. Dans une expédition, ils s'emparèrent d'un cöté de la Lybie jusqu'à l'Egypte, & de l'autre côté de toutes les contrées jusqu'à la Tirrhénie. Nous fûmes tous esclaves, & ce furent vos ayeux qui nous remirent en liberté: ils conduisirent leurs flottes contre les Atlantistes, & les défirent. Mais un plus grand malheur les attendoit. Peu de tems après leur isle fut submergée; & cette contrée, plus grande que l'Europe & l'Asie enfemble, disparut en un clin d'œil ». Quel sujet de méditation! L'homme s'endort ou s'agite sur un amas de sables mouvans: il s'élance, par ses projets, dans [page 25] l'éternité; & un concours de causes fatales peut se développer dans un instant, & l'anéantir lui & ses superbes demeures. Ce qui achève de fortifier les deux témoignages qui précèdent, c'est que la mer, qui porte aujourd'hui le nom d'Atlantique, est restée basse, & qu'on retrouve, à de grandes distances de ses rives, le varec & les autres substances marines qui annoncent un ancien continent.
         17_1780-appeared
Un gouvernement est toujours une machine très-compliquée qui a son commencement, ses progrès & son moment de perfection, lorsqu'il est bien conçu; son commencement, ses progrès & son moment d'extrême corruption, lorsqu'il est vicieux à son origine. Dans l'un & l'autre cas, il embrasse un si grand nombre d'objets, tant au-dedans qu'au-dehors, que sa dissolution amenée, soit par l'imbécillité du chef, soit par l'impatience des sujets, ne peut avoir que les suites les plus effrayantes. Si l'impatience des sujets vient à briser un joug sous lequel ils sont las de gémir, une nation s'avance plus ou moins rapidement à l'anarchie, à travers des flots de sang. Si elle arrive insensiblement à ce terme fatal, par l'indolence ou la foiblesse du souverain, incapable de tenir les rênes de l'empire; le sang est épargné, mais la nation tombe dans un état de mort. Ce n'est plus qu'un cadavre dont toutes les parties entrent en putréfaction, se séparent & se transforment en un amas de vers qui pourrissent eux-mêmes après avoir tout dévoré. Cependant les nations adjacentes tournent autour, comme on voit dans les campagnes les animaux voraces. Elles s'emparent sans effort d'une contrée sans défense. Alors les peuples passent sous un état pire qu'au sortir de la barbarie. Les loix du conquérant luttent contre les loix du peuple conquis; les usages de l'un contre les usages de l'autre; ses mœurs contre ses mœurs; sa religion contre sa religion; sa langue se confond avec un idiome étranger. C'est un cahos dont il est difficile de présager la fin; un cahos qui ne se débrouille qu'après le laps de plusieurs siècles, & dont il reste des traces que les événemens les plus heureux n'effacent jamais entièrement.
         20_1780-appeared
Voilà certes des esclaves bien civilisés sur le point le plus important de la vie humaine. Quel est le peuple civilisé de l'Europe qui ait poussé aussi loin les soins de l'éducation? Qui de nous s'est encore avisé de garantir sa postérité de la seduction paternelle & maternelle? Les précautions prises à Célèbes, utiles dans toutes les conditions, seroient sur-tout nécessaires pour les enfans des rois. La corruption s'échappe de tout ce qui les entoure. Elle attaque leur cœur & leur esprit par tous les sens à la fois. Comment seroient-ils sensibles à la misère, qu'ils ignorent & qu'ils n'éprouvent point? amis de la vérité, leurs oreilles n'ayant jamais été frappées que des accens de la flatterie? admirateurs de la vertu, nourris au milieu d'indignes esclaves, tout occupés à préconiser leurs goûts & leurs penchans? patiens dans l'adversité, qui ne les respecte pas toujours? fermes dans les périls auxquels ils sont quelquefois exposés, lorsqu'ils ont été énervés par la mollesse & [page 181] bercés sans cesse de l'importance de leur existence? Comment apprécieroient-ils les services qu'on leur rend, connoîtroient-ils la valeur du sang qu'on répand pour le salut de leur empire ou pour la splendeur de leur règne, imbus du funeste préjugé que tout leur est dû, & qu'on est trop honoré de mourir pour eux? Etrangers à toute idée de justice, comment ne deviendroient-ils pas le fléau de la portion de l'espèce humaine dont le bonheur leur est confié? Heureusement leurs instituteurs pervers sont tôt ou tard châtiés par l'ingratitude ou par le mépris de leurs élèves. Heureusement ces élèves, misérables au sein de la grandeur, sont tourmentés toute leur vie par un profond ennui qu'ils ne peuvent éloigner de leurs palais. Heureusement le morne silence de leurs sujets leur apprend de tems en tems la haîne qu'on leur porte. Heureusement ils sont trop lâches pour la dédaigner. Heureusement les préjugés religieux qu'on a semés dans leurs ames reviennent sur eux & les tyrannisent. Heureusement, après une vie qu'aucun mortel, sans en excepter le dernier de leurs sujets, ne voudroit accepter, s'il en connoissoit toute la misère, ils trouvent les noires inquiétudes, la terreur & le désespoir assis au chevet de leur lit de mort.
         24 A_1780-appeared
Quelques démarches que nous ayons faites, il ne nous a pas été possible d'obtenir un bilan postérieur à celui dont nous venons de nous occuper. Mais que doivent donc penser les intéressés, de l'opiniâtreté avec laquelle on les laisse dans l'ignorance de leur situation? ou que leurs affaires sont dans le plus grand désordre; ou que les personnages auxquels ils en ont confié l'administration, sont de malhonnêtes gens dont le projet constant est d'ordonner, de disposer de tout à leur gré, de piller, sans s'exposer à aucune sorte de réclamation; ou que s'ils s'exposent au soupçon de malversation, c'est pour se garantir du reproche d'impéritie. Nous sommes, se doivent-ils dire à eux-mêmes, nous sommes dans les mains d'ignorans ou de sripons; & de ces deux suppositions, quelle que soit celle qu'ils adoptent, quel en doit être l'effet? La mésiance des actionnaires, le décri des actions & la décadence de la compagnie. Quand on réfléchit un peu profondément sur cette conduite ténébreuse, on ne sait qui il faut blâmer davantage, ou des propriétaires indolens qui peuvent demander d'autorité un compte à des gens qui ne sont, après tout, que leurs commétans, & qui certes ne se trouveront jamais enveloppés dans leur ruine; ou de la tyrannie insolente de ces représentans, à qui leurs concitoyens ont confié leur fortune, & qui en usent comme de la leur; ou de la connivence perfide des chefs de l'état, qui n'osent, ou ne peuvent, ou ne veulent pas interposer leur autorité dans une circonstance aussi importante. Quoi qu'il en soit, le mystère dont la compagnie fait une obligation, sous serment, à ses agens, n'empêche pas de voir que sa situation devient de jour en jour plus fâcheuse, Elle-même a été forcée de mettre les nations dans la con- [page 237] fidence de sa détresse, en diminuant de plus en plus ses répartitions. Il reste à démêler les vraies causes d'une vérité si affligeante.
         26_1780-appeared
Mais, combien ces mœurs sont déja déchues & dégénérées de la simplicité du gouvernement républicain! Les intérêts personnels qui s'épurent par leur réunion, se sont isolés entiérement; & la [page 257] corruption est devenue générale. Il n'y a plus de patrie, dans le pays de l'univers, qui devroit inspirer le plus d'attachement à ses habitans. Quels sentimens de patriotisme ne devroit-on pas en effet attendre d'un peuple qui peut se dire à lui-même. Cette terre que j'habite; c'est moi qui l'ai rendue séconde; c'est moi qui l'ai embellie; c'est moi qui l'ai créée. Cette mer menaçante, qui couvroit nos campagnes, se brise contre les digues puissantes que j'ai opposées à sa sureur. J'ai purisié cet air, que des eaux croupissantes remplissoient de vapeurs mortelles. C'est par moi que des villes superbes pressent la vase & le limon où flottoit l'Océan. Les ports que j'ai construits, les canaux que j'ai creusés, reçoivent toutes les productions de l'univers que je dispense à mon gré. Les héritages des autres peuples, ne sont que des possessions que l'homme dispute à l'homme; celui que je laisserai à mes enfans, je l'ai arraché aux élémens conjurés contre ma demeure; & j'en suis resté le maître. C'est ici que j'ai établi un nouvel ordre physique, un nouvel ordre moral. J'ai tout fait où il n'y avoit rien. L'air, la terre, le gouvernement, la liberté: tout est ici mon ouvrage. Je jouis de la gloire du passé; & lorsque je porte mes regards sur l'avenir, je vois avec satisfaction que mes cendres reposeront tranquillement dans les mêmes lieux où mes pères voyoient se former des tempêtes! Que de motifs pour idolâtrer sa patrie! Cependant il n'y a plus de patriotisme; il n'y a plus d'esprit public en Hollande. C'est un tout, dont les parties n'ont d'autre rapport entre elles, que la place qu'elles occupent. La bassesse, l'avilissement & la mauvaise foi, sont aujourd'hui le partage des vainqueurs de Philippe. Ils trasiquent de leur serment comme d'une denrée; & ils vont devenir le rebut de l'univers, qu'ils avoient étonné par leurs travaux & par leurs vertus. Hommes indignes du gouvernement où vous vivez, frémissez du moins des dangers qui vous environnent! Avec l'ame des esclaves, on n'est pas loin de la servitude. Le feu sacré de la liberté, ne peut être entretenu que par des mains pures. Vous n'êtes pas dans ces tems d'anarchie, où tous les souverains de [page 258] l'Europe, également contrariés par la noblesse de leurs états, ne pouvoient mettre dans leurs opérations ni secret, ni union, ni célérité; où l'équilibre des puissances ne pouvoit être que l'effet de leur foiblesse mutuelle. Aujourd'hui l'autorité, devenue plus indépendante, assure aux monarchies des avantages dont un état libre ne jouira jamais. Que peuvent opposer des républicains à cette supériorité redoutable? Des vertus; & vous n'en avez plus. La corruption de vos mœurs & de vos magistrats, enhardit parto ut les calomniateurs de la liberté; & votre exemple funeste resserre peut-être les chaînes des autres nations. Que voulez-vous que nous répondions à ces hommes, qui, par préjugé d'éducation ou par mauvaise foi, nous disent tous les jours: le voilà ce gouvernement que vous exaltiez si fort dans vos écrits; voilà les suites heureuses de ce systême de liberté qui vous est si cher. Aux vices que vous reprochez au despotisme, ils ont ajouté un vice qui les surpasse tous, l'impuissance de réprimer le mal. Que répondre à cette satyre amère de la démocratie? Industrieux Bataves, autresois si pauvres, si braves & si redoutés, aujourd'hui si opulens & si foibles, craignez de retomber sous le joug d'un pouvoir arbitraire que vous avez brisé & qui vous menace encore. Ce n'est pas moi qui vous le dis; ce sont vos généreux ancêtres qui vous crient du fond de leurs tombeaux: « N'est-ce donc que pour cette ignominie que nous avons rougi les mers de notre sang, que nous en avons abreuvé cette terre? La misère que nous n'avons pu supporter, est celle que vous vous préparez. Cet or, que vous accumulez & qui vous est si cher, c'est lui qui vous a mis sous la dépendance d'un de vos ennemis. Vous tremblez devant lui, par la crainte de perdre les richesses que vous lui avez confiées. Il vous commande, & vous obéissez. Eh! perdez-les, s'il le faut, ces persides richesses, & recouvrez votre dignité. C'est alors que, plutôt que de subir un joug, quel qu'il soit, vous présérerez de renverser de vos propres mains les barrières que vous avez données à la mer, & de vous ensevelir sous les eaux, vous, & vos ennemis avec vous. [page 259] Mais, si dans l'état d'abjection & de pusillanimité où vous êtes, si demain il arrivoit que l'ambition ramenât une armée ennemie au centre de vos provinces ou sous les murs de votre capitale; parlez, que feriez - vous? On vous annonce qu'il faut, dans un moment, ou se résoudre à ouvrir les portes de votre ville, ou à crever vos digues; vous écrieriez-vous: LES DIGUES! LES DIGUES! Vous pâlissez. Ah! nous ne le voyons que trop: il ne reste à nos malheureux descendans aucune étincelle de la vertu de leurs pères. Par quel étrange aveuglement se sont-ils donnés un maître? Par quel aveuglement, plus étrange encore, ont-ils éternisé son autorité, en la rendant héréditaire? Nous dirions: malheur à ceux qui se promettoient de dominer le prince par la reconnoissance, & la république par l'appui du prince, s'ils n'avoient été les premières victimes de leur basse politique, & plongés dans la retraite & l'obscurité, les plus cruels des châtimens pour des hommes intriguans & ambitieux. Un peuple libre, un peuple commerçant qui se donne un maître! Lui, à qui la liberté doit paroître d'autant plus précieuse, qu'il est à craindre que ses projets ne soient connus, ses spéculations suspendues, ses entreprises traversées, les places de l'état remplies par des traîtres, & celles de ses colonies procurées à d'indignes étrangers. Vous vous confiez dans la justice & les sentimens du chef que vous avez aujourd'hui, & peut-être avez-vous raison. Mais qui vous a garanti que ses vertus seront transmises à son successeur, de celui-ci au sien, & ainsi d'âge en âge à tous ceux qui naîtront de lui. O nos concitoyens! ô nos enfans! puisse l'avenir démentir un funeste pressentiment! Mais si vous y réfléchissiez un moment, & si vous preniez le moindre intérêt au sort de vos neveux, dès-à-présent vous verriez se forger sous vos yeux, les fers qui leur sont destinés. Ce sont des étrangers qui couvrent les ponts de vos vaisseaux. Ce sont des étrangers qui composent & commandent vos armées. Ouvrez les annales des nations; lisez & frémissez des suites nécessaires de cette imprudence. Cette [page 260] opulence qui vous tient assoupis & sous les pieds d'une puissance rivale de la vôtre; c'est cette opulence même qui alumera la cupidité de la puissance que vous avez créée au milieu de vous. Vous en serez dépouillés, & en même tems de votre liberté. Vous ne serez plus rien: car vous chercherez en vous votre courage, & vous ne l'y trouverez point. Ne vous y trompez point. Votre condition présente est plus sâcheuse que la nôtre ne le fut jamais. L'avantage d'un peuple indigent qu'on opprime, est de n'avoir à perdre qu'une vie qui lui est à charge. Le malheur d'un peuple énervé par la richesse, c'est de tout perdre, faute de courage pour se défendre. Réveillez-vous donc. Regardez les progrès successifs de votre dégradation. Voyez combien vous êtes descendus de l'état de splendeur où nous nous étions élevés, & tâchez d'y remonter, si toutefois il en est tems encore ». Voilà ce que vos illustres & braves aïeux vous disent par ma bouche. Et que vous importe, me répondrez-vous, notre décadence actuelle & nos malheurs à venir. Etes-vous notre concitoyen? Avez-vous une habitation, une femme, des enfans dans nos villes? Et que vous importe à vous-même où je sois né, qui je suis, où j'habite, si ce que je vous dis est la vérité? Les anciens demandèrent-ils jamais à l'augure, dans quelle contrée il avoit reçu le jour, sur quel chêne reposoit l'oiseau satidique qui leur annonçoit une victoire ou une défaite? Bataves, la destinée de toute nation commerçante est d'être riche, lâche, corrompue & subjuguée. Demandez-vous où vous en êtes?
         28_1780-appeared
Malheureusement on laissa subsister en son entier, celle qui régloit le prix de toutes les choses comestibles, de la laine, du salaire des ouvriers, des étosses, des vêtemens. Des mauvaises combinaisons firent même ajouter des entraves au commerce. Le prêt à intérêt & les bénéfices du change, furent sévérement proscrits, comme usuraires, ou comme propres à introduire l'usure. On ignoroit que l'argent, représentant de tout, est réciproquement représenté par toutes les choses vénales; que c'est une denrée qu'il faut abandonner à elle-même comme les autres; qu'à chaque instant, elle doit hausser & baisser de prix par mille incidens divers; que toute police sur ce point ne peut qu'être absurde & nuisible; qu'un des moyens de multiplier les usuriers, c'est de défendre l'usure, cette défense devenant un privilège exclusif pour quiconque ose braver l'ignominie; qu'une ordonnance est ridicule toutes les fois qu'il y a des voies certaines pour l'éluder; que la concurrence générale qui naîtroit d'une liberté illimitée de commercer l'argent, en réduiroit nécessairement l'intérêt; que les emprunts ruineux auxquels on veut remédier, seroient moins fréquens, l'emprunteur n'ayant qu'à payer le prix de l'argent emprunté: au lieu que dans l'état actuel il faut y ajouter le prix que l'usurier met à sa conscience, à son honneur & au péril d'une action illicite; prix d'autant plus fort que le nombre des usuriers est plus rare, & la loi prohibitive plus rigoureusement observée.
         30_1780-appeared
Ils pensèrent qu'on acquéroit difficilement de grandes richesses sans de grandes injustices; & que pour surpasser, ou même balancer les nations qu'ils avoient censurées, il falloit imiter leur conduite. C'étoit une erreur qui les jetta dans de fausses routes. Avec des maximes plus saines, ils auroient senti que si la bonté, la douceur, la bienfaisance, l'humanité ne conduisent pas aussi rapidement à la prospérité que la violence: assise sur ces respectables bases, la puissance en est plus solide & plus durable. On n'obtient de la tyrannie qu'une autorité précaire, qu'une possession troublée. Celle qui émane de la justice finit par tout envahir. L'empire de la force est regardé comme un fléau, l'empire de la vertu comme une bénédiction; & je ne me persuaderai jamais qu'il soit indifférent de s'annoncer aux nations étrangères, ou comme des esprits infernaux, ou comme des intelligences célestes.
         31_1780-appeared
C'est un ufage à Java, que les épouses disputent à leurs époux les premières faveurs de l'amour. Cette espèce de guerre, que les hommes se font honneur de terminer au plutôt, & les femmes de prolonger le plus qu'il leur est possible, dure quelquefois des semaines entières. D'où vient ce bizarre rafinement de coquetterie, qui n'est ni dans la nature de l'homme, ni dans celle de l'animal? La Javanoise se proposeroit-elle d'inspirer à son époux de la confiance sur ses mœurs, avant & après le mariage; d'irriter la passion toujours plus violente dans un ravisseur que dans un amant; ou d'accroître le prix qu'elle met à ses charmes, à ses faveurs, & au sacrifice de sa liberté? Le roi de Bantam venoit de vaincre la résistance d'une nouvelle épouse, & il donnoit des fêtes publiques pour célébrer sa victoire. Les étrangers qui étoient dans le port, furent invités à ces réjouissances. Ce fut un malheur pour les Anglois, d'y être traités avec trop de distinction. Les Hollandois les rendirent responsables de ces préférences, & ne différèrent pas d'un instant leur vengeance. Ils fondirent sur eux de toutes parts.
         35_1780-appeared
Leurs compositions sont d'une grace, d'une mollesse, d'un rafinement, soit d'expression, soit de sentiment, dont n'approche aucun peuple ancien ou moderne. La langue qu'ils parlent dans ce monde à leur maîtresse, semble être celle qu'ils parleront dans l'autre à leurs houris. C'est une espèce de musique si touchante & si fine; c'est un murmure si doux; ce sont des comparaisons si riantes & si fraîches: je dirois presque que leur poésie est parsumée comme leur contrée. Ce qu'est l'honneur dans les mœurs de nos paladins, les imitations de la nature le sont dans les poëmes Arabes. Là, c'est une quintessence de vertu; ici, c'est une quintessence de volupté. On les voit abattus sous les ardeurs de leurs passions & de leur climat, ayant à peine la force de respirer. Ils s'abandonnent sans réserve à une langueur délicieuse qu'ils n'éprouveroient pas peut-être sous un autre ciel.
         36_1780-appeared
Je dirois volontiers aux souverains: Si vous voulez que vos loix soient observées, qu'elles ne contrarient jamais la nature. Je dirois aux prêtres: que votre morale ne s'oppose pas aux plaisirs innocens. Tonnez, menacez les uns & les autres tant qu'il vous plaira; ouvrez à nos yeux des cachots, les enfers sous nos pas: vous n'étoufferez pas en moi le vœu d'être heureux. Je veux être heureux, est le premier article d'un code antérieur à toute législation, à tout systême religieux. Au milieu du dernier siècle, le grand-visir Kuproli se transporta déguisé dans les principaux cafés de Constantinople. Il y trouva une foule de gens mécontens, qui, persuadés que les affaires du gouvernement sont en effet celles de chaque particulier, s'en entretenoient avec chaleur, & censuroient avec une hardiesse extrême la conduite des généraux & des ministres. Il passa de-là dans les tavernes où l'on vendoit du vin. Elles étoient remplies de gens simples, la plupart soldats, qui, accoutumés à regarder les intérêts de l'état comme ceux du prince qu'ils adorent en silence, chantoient gaiment, parloient de leurs amours, de leurs exploits guerriers. Ces dernières sociétés, qui n'entraînent point d'inconvéniens, lui parurent devoir être tolérées: mais il jugea les premières dangereuses sous un gouvernement absolu. Il n'y avoit pas assez réfléchi, pour concevoir qu'elles n'étoient pas plus à craindre que les autres. Même dans un état despotique, [page 298] il faut laisser au peuple qu'on opprime la liberté de se plaindre, qui le soulage. Le mécontentement qui s'évapore n'est pas celui qu'il faut redouter. Les révoltes naissent de celui qui, renfermé, s'exalte par la fermentation intérieure, & se développe par des effets aussi prompts que terribles. Malheur aux souverains, lorsque leur vexation s'accroît, & que le murmure des peuples cesse.
         37_1780-appeared
Il n'y a aucune contrée où l'on ne connoisse le prix de tout, de tout excepté de l'homme. Les nations les plus policées n'en sont pas encore venues jusques-là. Témoin la multitude de peines capitales infligées par-tout, & pour des délits assez frivoles. Il n'y a pas d'apparence que des nations, où l'on condamne à la mort une jeune fille de dix-huit ans, qui pourroit être mère de cinq ou six enfans, un homme sain & vigoureux, de trente ans, pour le vol d'une pièce d'argent, aient médité sur ces tables de la probabilité de la vie humaine, qu'ils ont si savamment calculées; puisqu'elles ignorent combien la cruauté de la nature immole d'individus, avant que d'en amener un à cet âge. On répare, sans s'en douter, un petit dommage fait à la société par un plus grand. Par la sévérité du châtiment, on pousse le coupable du vol à l'assassinat. Quoi donc! est-ce que la main qui a brisé la serrure d'un coffre-fort, ou même enfoncé un poignard dans le sein d'un citoyen, n'est plus bonne qu'à être coupée? Quoi donc! parce qu'un débiteur infidèle ou indigent n'est pas en état de s'acquitter, faut-il le réduire à l'inutilité pour la société, à l'insolvabilité pour vous, en le renfermant dans une prison? Ne conviendroit-il pas mieux à l'intérêt public & au vôtre, qu'il fit quelque usage de son industrie & de ses talens, sauf à l'action que vous avez légitimement intentée contre lui, à le suivre par-tout, & à s'y saisir d'une portion de son lucre, fixée par quelque sage loi. [page 301] Mais il s'expatriera? Et que vous importe qu'il soit en Angleterre ou au Petit-Châtelet? en serez-vous moins déchu de votre créance? Si les nations se concertoient entre elles, le malfaiteur ne trouveroit d'asyle nulle part. Si vous étendez un peu vos vues, vous concevrez que le débiteur, qui vous échappe par la fuite, ne peut faire fortune chez l'étranger sans s'acquitter d'une portion de sa dette, par ses besoins & par les échanges réciproques des nations. C'est des vins de France qu'il s'enivrera à Londres; c'est des soies de Lyon que sa femme se vêtira à Cadix & à Lisbonne. Mais ces spéculations sont trop abstraites & trop patriotiques pour un créancier cruel qui, tourmenté de son avarice & de sa vengeance, aime mieux tenir son malheureux débiteur dans les fers, couché sur de la paille, & l'y nourrir de pain & d'eau, que de le rendre à la liberté. Elles n'auroient pas dû échapper aux gouvernemens & aux législateurs; & c'est à eux qu'il faut s'en prendre des barbares absurdités qui existent encore à cet égard dans nos nations prétendues policées.
         39 A_1780-appeared
Le fanatique dit à Dieu: il est vrai, Seigneur, que j'ai empoisonné, que j'ai assassiné, que j'ai volé; mais tu me pardonneras, car j'ai exterminé de ma propre main cinquante de tes ennemis. Dévorés de zèle pour les superstitions des Turcs, & d'une haîne implacable pour la secte d'Ali, les Aghuans massacrent de sang-froid des milliers de Persans.
         40_1780-appeared
Territoire d'Anjinga, tu n'es rien; mais tu as donné naifsance à Eliza. Un jour, ces entrepôts de commerce fondés par les Européens sur les côtes d'Asie ne subsisteront plus. L'herbe les couvrira, ou l'Indien vengé aura bâti sur leurs débris, avant que quelques siècles se soient écoulés. Mais, si mes écrits ont quelque durée, le nom d'Anjinga restera dans la mémoire des hommes. Ceux qui me liront, ceux que les vents pousseront vers ces rivages, diront: c'est-là que naquit Eliza Draper; & s'il est un Breton parmi eux, il se hâtera d'ajouter avec orgueil, & qu'elle y naquit de parens Anglois. Qu'il me soit-permis d'épancher ici ma douleur & mes larmes! Eliza fut mon amie. O lecteur, qui que tu sois, pardonne-moi ce mouvement involontaire. Laisse-moi m'occuper d'Eliza. Si je t'ai quelquefois attendri sur les malheurs de l'espèce humaine, daigne aujourd'hui compatir à ma propre infortune. Je fus ton ami, sans te connoître; sois un moment le mien. Ta douce pitié sera ma récompense. Eliza sinit sa carrière dans la patrie de ses pères, à l'âge de trente-trois ans. Une ame céleste se sépara d'un corps céleste. Vous qui visitez le lieu où reposent ses cendres sacrées, écrivez sur le marbre qui les couvre: telle année, tel mois, tel jour, à telle heure, Dieu retira son souffle à lui, & Eliza mourut. Auteur original, son admirateur & son ami, ce sut Eliza qui t'inspira tes ouvrages, & qui t'en dicta les pages les plus touchantes. Heureux Stern, tu n'es plus, & moi je suis resté. Je t'ai pleuré avec Eliza; tu la pleurerois avec moi; & si le ciel ût voulu que vous m'eussiez survécu tous les deux, tu m'aurois pleuré avec elle. [page 319] Les hommes disoient qu'aucune femme n'avoit autant de graces qu'Eliza. Les femmes le disoient aussi. Tous louoient sa candeur; tous louoient sa sensibilité; tous ambitionnoient l'honneur de la connoître. L'envie l'attaqua point un mérite qui s'ignoroit. Anjinga, c'est à l'influence de ton heureux climat qu'elle devoit, sans doute, cet accord presqu'incompatible de volupté & de décence qui accompagnoit toute sa personne & qui se mêloit à tous ses mouvemens. Le statuaire, qui auroit eu à représenter la Volupté, l'auroit prise pour modèle. Elle en auroit également servi à celui qui auroit eu à peindre la Pudeur. Cette ame inconnue dans nos contrées, le ciel sombre & nébuleux de l'Angleterre n'avoit pu l'éteindre. Quelque chose que fit Eliza, un charme invincible se répandoit autour d'elle. Le desir, mais le desir timide la suivoit en silence. Le seul homme honnête auroit osé l'aimer, mais n'auroit osé le lui dire. Je cherche par-tout Eliza. Je rencontre, je saisis quelques-uns de ses traits, quelques-uns de ses agrémens épars parmi les femmes les plus intéressantes. Mais qu'est devenue celle qui les réunissoit? Dieux qui épuisâtes vos dons pour former une Eliza, ne la fîtes-vous que pour un moment, pour être un moment admirée & pour être toujours regrettée? Tous ceux qui ont vu Eliza la regrettent. Moi, je la pleurerai tout le tems qui me reste à vivre. Mais est-ce assez de la pleurer? Ceux qui auront connu sa tendresse pour moi, la consiance qu'elle m'avoit accordée, ne me diront-ils point: Elle n'est plus, & tu vis? Eliza devoit quitter sa patrie, ses parens, ses amis pour venir s'asseoir à côté de moi, & vivre parmi les miens. Quelle félicité je m'étois promise! Quelle joie je me faisois de la voir recherchée des hommes de génie; chérie des femmes du goût le plus difficile? Je me disois, Eliza est jeune, & tu touches à ton dernier terme. C'est elle qui te fermera les yeux. Vaine espérance! O renversement de toutes les probabilités humaines! ma vieillesse a survécu à ses beaux jours. Il n'y a plus personne au monde pour moi. Le destin m'a condamné à vivre & à mourir seul. [page 320] Eliza avoit l'esprit cultivé: mais cet art, on ne le sentoit jamais. Il n'avoit fait qu'embellir la nature; il ne servoit en elle qu'a faire durer le charme. A chaque moment elle plaisoit plus; à chaque moment elle intéressoit davantage. C'est l'impression qu'elle avoit faite aux Indes; c'est l'impression qu'elle faisoit en Europe. Eliza étoit donc très-belle? Non, elle n'étoit que belle: mais il n'y avoit point de beauté qu'elle n'effaçât, parce qu'elle étoit la seule comme elle. Eliza a écrit; & les hommes de sa nation, qui ont mis le plus d'élégance & de goût dans leurs ouvrages, n'auroient pas désavoué le petit nombre de pages qu'elle a laissées. Lorsque je vis Eliza, j'éprouvai un sentiment qui m'étoit inconnu. Il étoit trop vif pour n'être que de l'amitié; il étoit trop pur pour être de l'amour. Si c'eût été une passion, Eliza m'auroit plaint; elle auroit essayé de me ramener à la raison, & j'aurois achevé de la perdre. Eliza disoit souvent qu'elle n'estimoit personne autant que moi. A présent, je le puis croire. Dans ses derniers momens, Eliza s'occupoit de son ami; & je ne puis tracer une ligne sans avoir sous les yeux le monument qu'elle m'a laissé. Que n'a-t-elle pu douer aussi ma plume de sa grace & de sa vertu? Il me semble du moins l'entendre: « Cette muse sévère qui te regarde, me dit-elle, c'es l'Histoire, dont la fonction auguste est de déterminer l'opinion de la postérité. Cette divinité volage qui plane sur le globe, c'est la Renommée, qui ne dédaigna pas de nous entretenir un moment de toi: elle m'apporta tes ouvrages, & prépara notre liaison par l'estime. Vois ce phénix immortel parmi les flammes: c'est le symbole du génie qui ne meurt point. Que ces emblêmes t'exhortent sans cesse à te montrer le défenseur DE L'HUMANITÉ, DE LA VÉRITÉ, DE LA LIBERTÉ ». Du haut des cieux, ta première & dernière patrie, Eliza, reçois mon serment. JE JURE DE NE PAS ÉCRIRE UNE LIGNE, OU L'ON NE PUISSE RECONNOÎTRE TON AMI.
         I NON MARQUÉ 
Il faut en convenir, la corruption à laquelle les Anglois se livrèrent dès les premiers momens de leur puissance; l'oppression qui en fut la suite; les abus qui se multiplioient de jour en jour; l'oubli profond de tous les principes: tout cela forma un contraste révoltant avec leur conduite passée dans l'Inde, avec la constitution actuelle de leur gouvernement en Europe

         49_1780-appeared
En 1780, doit expirer le privilège exclusif de la compagnie. Sera-t-il renouvellé? Tout paroît l'annoncer. Après s'être assuré de la majeure partie du produit des conquêtes, le gouvernement [page 397] livrera de nouveau ces régions au génie oppresseur du monopole. « Malheureux Indiens! tâchez de vous accoutumer à vos fers. En vain on avoit porté vos supplications au ministère, au sénat, au peuple. Le ministère ne pense qu'à lui; le sénat est en délire; la portion sage du peuple est muette, ou parle en vain. L'avide & féroce association de commerçans, qui a causé vos malheurs, les aggrave & en jouit tranquillement. Brigands privilégiés, vous qui tenez depuis si long-tems une grande partie du globe sous les chaînes de la prohibition, & qui l'avez condamné à une éternelle pauvreté, cette tyrannie ne vous sussisoit-elle pas? Falloit-il l'aggraver par des forfaits qui rendissent exécrable le nom de votre patrie? Qu'ai-je dit, votre patrie! Est-ce que vous en avez une? Mais si la voix de l'intérêt particulier est la seule à laquelle votre oreille puisse s'ouvrir, écoutez-la donc. C'est elle qui vous crie par ma bouche: Vous vous perdez, vous vous perdez, vous dis-je. Votre tyrannie touche à sa fin. Après l'usage monstrueux que vous avez fait de votre autorité, renouvellée ou non, elle finira. Croyez-vous que la nation, dont il faudra que la démence & l'ivresse finissent, ne vous demandera pas compte de vos vexations? que la perte de vos criminelles richesses, & peut-être l'effusion de votre sang impur, n'expieront pas vos forfaits? Si vous vous en promettez l'oubli, vous vous trompez. Le spectacle de tant de vastes contrées pillées, ravagées réduites à la plus cruelle servitude, reparoîtra. La terre couvre les cadavres de trois millions d'hommes que vous avez laissé ou fait périr: mais ils seront exhumés; ils demanderont vengeance au ciel & à la terre; & ils l'obtiendront. Le tems & les circonstances n'auront que suspendu votre châtiment. Oui, je vois arriver le tems de votre rappel & de votre terreur. Je vous vois traîner dans les cachots que vous méritez. Je vous en vois sortir. Je vous vois pâles & tremblans devant vos Juges. J'entends les cris d'un peuple furieux rassemblé autour de leurs tribunaux. Le discours de l'orateur intimidé est interrompu. La pudeur & [page 398] la crainte l'ont saisi; il a abandonné votre défense; la consiscation de vos biens, l'arrêt de votre mort sont prononcés. Peutêtre vous souriez de mépris à ma menace. Vous vous êtes persuadés que celui qui peut jetter des masses d'or dans la balance de la justice, la fait pencher à son gré. Peut-être même vous promettez-vous que la nation corrompue, en prorogeant votre octroi, s'avouera coupable des crimes que vous avez commis, & complice de ceux que vous commettriez encore ». Non, non; il faut que, tôt ou tard, la justice soit faite. S'il en arrivoit autrement, je m'adresserois à la populace. Je lui dirois: Peuples, dont les rugissemens ont fait trembler tant de fois vos maîtres, qu'attendez-vous? pour quel moment réservez-vous vos flambeaux & les pierres qui pavent vos rues? Arrachez-les…. Mais les citoyens honnêtes, s'il en reste quelques-uns, s'élèveront enfin. On verra que l'esprit du monopole est petit & cruel. On verra qu'il est insensible au bien public. On verra qu'il n'est contenu, ni par le blâme présent, ni par le blâme à venir. On verra qu'il n'apperçoit rien au-delà du moment. On verra que dans son délire il a prononcé cet arrêt, & qu'il l'a prononcé dans tous les tems & chez toutes les nations. « Périsse mon pays, périsse la contrée où je commande. Périsse le citoyen & l'étranger. Périsse mon associé, pourvu que je m'enrichisse de sa dépouille. Tous les lieux de l'univers me sont égaux. Lorsque j'aurai dévasté, sucé, exténué une région, il en restera toujours une autre, où je pourrai porter mon or & en jouir en paix ».
         51_1780-appeared
Jeune prince, toi qui as pu conserver l'horreur du vice & de la dissipation, au milieu de la cour la plus dissolue, & sous le plus inepte des instituteurs, daigne m'écouter avec indulgence; parce que je suis un homme de bien & un de tes meilleurs sujets; parce que je n'ai aucune prétention à tes grace s, & que, le matin & le soir, je lève des mains pures vers le ciel, pour le bonheur de l'espèce humaine & pour la prospérité & la gloire de ton règne. La hardiesse avec laquelle je te dirai des vérités que ton prédécesseur n'entendit jamais de la bouche de ses flatteurs, & que tu n'entendras pas davantage de ceux qui t'entourent, est le plus grand éloge que je puisse faire de ton caractère. [page 470] Tu règnes sur le plus bel empire de l'univers. Malgré la décadence où il est tombé, il n'y a aucun endroit de la terre où les arts & les sciences se soutiennent avec autant de splendeur. Les nations voisines ont besoin de toi, & tu peux te passer d'elles. Si tes provinces jouissoient de la fécondité dont elles sont susceptibles; si tes troupes, sans être beaucoup plus nombreuses, étoient aussi-bien disciplinées qu'elles peuvent l'être; si tes revenus, sans s'accroître, étoient mieux administrés; si l'esprit d'économie dirigeoit les dépenses de tes ministres & celles de ton palais; si tes dettes étoient acquittées: quelle puissance seroit aussi formidable que la tienne? Dis-moi, quel est le monarque qui commande à des sujets aussi patiens, aussi sidèles, aussi affectionnés? Est-il une nation plus franche, plus active, plus industrieuse? L'Europe entière n'y a-t-elle pas pris cet esprit social qui distingue si heureusement notre âge des siècles qui l'ont précédé? Les hommes d'état de tous les pays n'ont-ils pas jugé ton empire inépuisable? Toi-même, tu connoîtras toute l'étendue de ses ressources, si tu te dis sans délai: Je suis jeune, mais je veux le bien. La fermeté triomphe de tous les obstacles. Qu'on me présente un tableau fidèle de ma situation: quel qu'il soit, je n'en serai point effrayé. Tu as ordonné; je vais obéir. Ah! si, tandis que je parlcrai, deux larmes s'échappent de tes yeux, nous sommes sauvés. Lorsqu'un événement inattendu fit passer le sceptre dans tes mains inexpérimentées, la marine françoise, un moment, un seul moment redoutable, avoit cessé d'exister. La foiblesse, le désordre & la corruption l'avoient replongée dans le néant, d'où elle étoit sortie à l'époque la plus brillante de la monarchie. Elle n'avoit pu, ni défendre nos possessions éloignées, ni préserver nos côtes de l'invasion & du pillage. Sur toutes les plages du globe, nos navigateurs, nos commerçans étoient exposés à des avanies ruineuses, & à des humiliations cent fois plus intolérables. Les forces & les tréfors de la nation avoient été prodigués pour des intérêts étrangers & peut-être opposés aux nôtres. Mais, [page 471] qu'est-ce que l'or, qu'est-ce que le sang en comparaison de l'honneur! Nos armes, autrefois si redoutées, n'inspiroient plus aucun effroi. A peine nous accordoit-on du courage. Nos envoyés, qui, si long-tems, allèrent moins négocier dans les autres cours, qu'y manifester les intentions, j'ai presque dit les volontés de leur maître, nos envoyés étoient dédaignés. Les transactions les plus importantes y étoient conclues, sans qu'on s'en fût expliqué avec eux. Des puissances alliées partageoient entre elles des empires à notre insçu: à notre insçu! A-t-on jamais annoncé d'une manière plus outrageante & moins équivoque, le peu de poids dont on nous comptoit dans la balance générale des affaires politiques de l'Europe? O splendeur, ô respect du nom François, qu'étois-tu devenu? Voilà, jeune souverain, ta position hors des limites de ton empire. Tu baisses les yeux, tu n'oses la regarder. Au-dedans, elle n'est pas meilleure. J'en atteste cette continuité de banqueroutes exécutées d'année en année, de mois en mois, sous le règne de tes prédécesseurs. C'est ainsi qu'on a conduit insensiblement à la dernière indigence, une multitude de sujets, à qui l'on n'eut d'autre reproche à faire que d'avoir indiscrètement confié leur fortune à leurs souverains, & d'avoir ignoré la valeur de leur promesse facrée. On rougiroit de manquer à son ennemi, & les rois, les pères de la patrie, ne rougissent point de manquer aussi cruellement, aussi bassement à leurs enfans! O prostitution abominable de leurs sermens! Encore si ces malheureuses victimes pouvoient se consoler par la nécessité des circonstances, par l'urgence toujours renaissante des besoins publics: mais, c'est après des années d'une longue paix, que ces perfidies ont été consenties, sans qu'on en vît d'autre motif que le pillage des finances abandonnées à une foule de mains aussi viles que rapaces. Vois-en la chaîne descendre du trône vers ses premières marches, & de-là s'étendre vers les derniers confins de la société. Vois ce qui arrive lorsque le monarque sépare ses intérêts des intérêts de ses peuples. [page 472] Jette les yeux sur la capitale de ton empire, & tu y trouveras deux classes de citoyens. Les uns, regorgeant de richesses, étalent un luxe qui indigne ceux qu'il ne corrompt pas; les autres, plongés dans l'indigence, l'accroissent encore par le masque d'une aisance qui leur manque: car telle est la puissance de l'or, lorsqu'il est devenu le dieu d'une nation, qu'il supplée à tout talent, qu'il remplace toute vertu, qu'il faut avoir des richesses ou faire croire qu'on en a. Au milieu de ce ramas d'hommes dissolus, tu verras quelques citoyens laborieux, honnêtes, économes, industrieux, à demi-proscrits par des loix vicieuses que l'intolérance a dictées, éloignés de toutes les fonctions publiques, toujours prêts à s'expatrier, parce qu'il ne leur est pas permis de s'enraciner par des propriétés, dans un état où ils existent sans honneur civil & sans sécurité. Fixe tes regards sur les provinces où s'éteignent tous les genres d'industrie. Tu les verras succombant sous le fardeau des impositions & sous les vexations aussi variées que cruelles de la nuée des satellites du traitant. Abaisse-les ensuite sur les campagnes & considère d'un œil sec, si tu le peux, celui qui nous enrichit condamné à mourir de misére, l'infortuné laboureur auquel il reste à peine, des terres qu'il a cultivées, assez de paille pour couvrir sa chaumière & se faire un lit. Vois le concussionnaire protégé tourner auprès de sa pauvre demeure, pour trouver dans l'apparence de quelque amélioration à son triste sort le prétexte de redoubler ses extorsions. Vois des troupes d'hommes, qui n'ont rien, quitter dès l'aurore leur habitation & s'acheminer, eux, leurs femmes, leurs enfans, leurs bestiaux, sans salaire, sans nourriture, à la confection des routes, dont l'avantage n'est que pour ceux qui possèdent tout. Je le vois. Ton ame sensible est accablée de douleur; & tu demandes, en soupirant, quel est le remède à tant de maux. On te le dira; tu te le diras à toi-même. Mais auparavant sache que le monarque qui n'a que des vertus pacifiques peut se faire aimer de ses sujets, mais qu'il n'y a que la force qui le fasse [page 473] respecter de ses voisins; que les rois n'ont point de parens, & que les pactes de famille ne durent qu'autant que les contractans y trouvent leur intérêt; qu'il y a encore moins de fonds à faire sur ton alliance avec une maison artificieuse, qui exige rigoureusement l'observation des traités faits avec elle, sans jamais manquer de prétextes pour en éluder les conditions, lorsqu'elles traversent son agrandissement; qu'un roi, le seul homme qui ignore s'il a à ses côtés un véritable ami, n'en a point hors de ses états & ne doit compter que sur lui-même; qu'un empire ne peut pas plus subsister sans mœurs & sans vertu, qu'une famille particulière; qu'il s'avance comme elle à sa ruine par les dissipations, & ne se peut relever comme elle que par l'économie; que le faste n'ajoute rien à la majesté du trône; qu'un de res ayeux ne se montra jamais plus grand que lorsque accompagné de quelques gardes qui lui étoient inutiles, plus simplement vêtu qu'un de ses sujets, le dos appuyé contre un chêne, il écoutoit les plaintes & décidoit les différends; & que ton état sortira de l'abîme creusé par tes ayeux, si tu te résous à conformer ta conduite à celle d'un particulier riche, mais obéré, & cependant assez honnête pour vouloir satisfaire aux engagemens inconsidérés de ses pères, & assez juste pour s'indigner de tous les moyens tyranniques & les rejetter. Demande-toi pendant le jour, pendant la nuit, au milieu du tumulte de ta cour, dans le silence de ton cabinet, lorsque tu méditeras, & quel est l'instant où tu ne dusses pas méditer sur le bonheur de vingt-deux millions d'hommes que tu chéris, qui t'aiment & qui pressent par leurs vœux le moment de t'adorer: demande-toi si ton intention est de perpétuer les profusions insensées de ton palais. De garder cette multitude d'officiers grands & subalternes qui te dévorent. D'éterniser le dispendieux entretien de tant de châteaux inutiles & les énormes salaires de ceux qui les gouvernent. De doubler, tripler les dépenses de ta maison par des voyages non moins coûteux qu'inutiles. [page 474] De dissiper en fêtes scandaleuses la subsistance de ton peuple. De permettre qu'on élève sous tes yeux des tables d'un jeu ruineux, source d'avilissement & de corruption. D'épuiser ton trésor pour fournir au faste des tiens & leur continuer un état dont la magnificence soit l'émule de la tienne. De souffrir que l'exemple d'un luxe perfide dérange la tête de nos femmes & fasse le désespoir de leurs époux. De sacrifier chaque jour à la nourriture de tes chevaux des subsistances dont l'équivalent nourriroit plusieurs milliers de tes sujets qui meurent de faim & de misère. D'accorder à des membres qui ne sont déja que trop gratifiés & à des militaires largement stipendiés pendant de longues années d'oisiveté, des sommes extraordinaires pour des opérations qui sont de leur devoir, & que dans tout autre gouvernement que le tien, ils exécuteroient à leurs dépens. De persister dans l'infructueuse possession de domaines immenses qui ne te rendent rien, & dont l'aliénation, en acquittant une partie de ta dette, accroîtroit & ton revenu & la richesse de la nation. Celui à qui tout appartient comme souverain ne doit rien avoir comme particulier. De te prêter à l'insatiable avidité de tes courtisans, & des courtisans de tes proches. De permettre que les grands, les magistrats, tous les hommes puissans ou protégés de ton empire continuent d'écarter loin d'eux le fardeau de l'impôt pour le faire retomber sur le peuple: espèce de concussion contre laquelle le gémissement des opprimés & les remontrances des hommes éclairés réclament inutilement & depuis si long-tems. De confirmer dans un corps qui possède le quart des biens du royaume, le privilège absurde de s'imposer à sa discrétion, & par l'épithète de gratuits qu'il ne rougit pas de donner à ses subsides, de te signifier qu'il ne te doit rien; qu'il n'en a pas moins droit à ta protection & à tous les avantages de la société, sans en acquitter aucune des charges, & que tu n'en as aucun à sa reconnoissance. [page 475] Lorsqu'à ces questions, tu auras fait toi-même les réponses justes & vraies que ton ame sensible & royale t'inspirera, agis en conséquence. Sois ferme. Ne te laisse ébranler par aucune de ces représentations que la duplicité & l'intérêt personnel imagineront pour t'arrêter, peut-être même pour t'inspirer de l'effroi; & sois sûr d'être bientôt le plus honoré & le plus redoutable des potentats de la terre. Oui, Louis XVI, tel est le sort qui t'attend; & c'est dans la confiance que tu l'obtiendras, que je suis attaché à la vie. Il ne me reste plus qu'un mot à te dire, mais il est important. C'est de regarder comme le plus dangereux des imposteurs, comme l'ennemi le plus cruel de notre bonheur & de ta gloire, le flatteur impudent qui ne balancera pas à t'assoupir dans une tranquillité funeste; soit en affoiblissant à tes yeux la peinture affligeante de ta situation; soit en t'exagérant l'indécence, le danger, la difficulté de l'emploi des ressources qui se présenteront à ton esprit. Tu entendras murmurer autour de toi. Cela ne se peut, & quand cela se pourroit, ce sont des innovations. Des innovations! Soit. Mais tant de découvertes dans les sciences & dans les arts n'en ont-elles pas été? L'art de bien gouverner est-il donc le seul qu'on ne puisse perfectionner? L'assemblée des états d'une grande nation; le retour à la liberté primitive; l'exercice respectable des premiers actes de la justice naturelle, seroient-ce donc des innovations?


         54_1780-appeared
LES nations les plus puissantes, ainsi que les plus grands fleuves, n'ont rien été à leur origine. Il seroit difficile d'en citer une seule, depuis la création du monde, qui se soit étendue ou enrichie d'elle-même, pendant un long intervalle de tranquillité, par les seuls progrès de son industrie, par les seules ressources de fa population. La nature, qui fait les vautours & les colombes, prépare aussi l'horde féroce qui doit s'élancer un jour fur la société [page 550] paisible qui s'est formée dans son voisinage, ou qu'elle rencontrera dans ses courses vagabondes. La pureté du sang entre les nations, s'il est permis de s'exprimer ainsi, de même que la pureté du sang entre les familles, ne peut être que momentanée, à moins que quelques institutions bizarres & religieuses ne s'y opposent. Le mêlange est un effet nécessaire d'une infinité de causes; & par-tout il résulte du mêlange une race ou perfectionnée ou dégradée, selon que le caractère & les mœurs du conquérant se sont prêtés au caractère & aux mœurs du peuple conquis, ou que le caractère & les mœurs du peuple conquis ont cédé au caractère & aux mœurs du conquérant. Entre les causes qui accélèrent la confusion, celle qui se présente comme la première & la principale, c'est l'émigration, plus ou moins promptement amenée par la stérilité du sol & par l'ingratitude du séjour. Si l'aigle trouvoit une subsistance aisée entre les rochers déserts qui l'ont vu naître, jamais son vol rapide ne le porteroit, le bec entr'ouvert & les serres étendues, sur les troupeaux innocens qui paissent au pied de sa demeure esçarpée. Mais que fait l'oiseau guerrier & vorace, après s'être emparé de sa proie? il regagne le sommet de son roc, pour n'en descendre que quand il sera de nouveau sollicité par le besoin. C'est aussi de la même manière que le barbare en use avec son voisin policé; & ce brigandage seroit éternel, si la nature avoit mis entre l'habitant d'une contrée & l'habitant d'une autre contrée, entre l'homme de la montagne & l'homme de la plaine ou des marais, la même barrière qui sépare les différentes espèces d'animaux.
         55_1780-appeared
Lorsque je pense à ces monumens publics, consacrés à un souverain de son vivant, je ne puis me distraire de son manque de pudeur. En les ordonnant lui-même, le prince semble dire à ses peuples: « Je suis un grand homme, je suis un grand roi. « Je ne saurois aller tous les jours me présenter à vos yeux, & recevoir le témoignage éclatant de votre admiration & de votre amour. Mais, voilà mon image. Entourez-la; satisfaitesvous. Quand je ne serai plus, vous conduirez votre enfant aux pieds de ma statue, & vous lui direz. Tiens, mon fils, regarde-le bien. C'est celui-là qui repoussa les ennemis de l'état; qui commanda ses armées en personne; qui paya les dettes de ses aïeux; qui fertilisa nos champs; qui protégea nos agriculteurs; qui ne gêna point nos consciences; qui nous permit d'être heureux, libres & riches; & que son nom soit à jamais béni ». [page 559] Quel insolent orgueil, si cela est? Quelle impudence si cela n'est pas? Mais combien il y auroit peu de ces monumens, si l'on n'en eût élevé qu'aux princes qui les méritoient? Si l'on abattoit tous les autres, combien en resteroit-il? Si la vérité avoit dicté les inscriptions dont ils sont environnés, qu'y liroit-on? « A Néron, après avoir assassiné sa mère, tué sa semme, égorgé son instituteur, & trempé ses mains dans le sang des citoyens les plus dignes ». Vous frémissez d'horreur. Eh! viles nations, que ne m'est-il permis de substituer les véritables inscriptions à celles dont vous avez décoré les monumens de vos souverains. On n'y liroit pas les mêmes forfaits: mais on y en liroit d'autres; & vous frémiriez encore. J'écrirois ici, comme autrefois sur la colonne de Pompée. A Pompée, après avoir massacré trois millions d'hommes. J'écriroislà…‥ Lâches, craignez-vous donc que vos maîtres ne rougissent de leur méchanceté? Lorsque vous leur rendez de pareils hommages, comment peuvent-ils croire à votre malheur? Comment ne se prendront-ils pas pour les idoles de vos cœurs, lorsque vous applaudissez par vos acclamations à la bassesse des courtisans? Mais les nations me répondent. « Ces monumens ne sont pas notre ouvrage. Jamais nous n'aurions pensé à conférer les honneurs du bronze à un tyran qui nous tenoit plongés dans la misère, & à qui notre profond silence annonça tant de fois l'indignation dont nous étions pénétrés, lorsqu'il traversoit en personne l'enceinte de notre ville. Nous! nous! nous aurions été assez insensés pour aller déposer dans un moule le reste du sang, dont il avoit épuisé nos veines. Vous ne le croyez pas ». Souverains, si vous êtes bons, la statue que vous vous élevez à vous-même, vous est assurée. La nation, dont vous aurez fait la félicité, vous l'accordera, cent ans après votre mort, lorsque l'histoire vous aura jugé. Si vous êtes méchans & vicieux, vous n'éternisez que votre méchanceté & vos vices. Le monarque, qui aura quelque dignité, attendra. Celui qui auroit l'ame vraiment grande, dédaigneroit peut-être une sorte d'encens prodiguée, dans tous les siècles, au vice indistinctement & à la vertu Au [page 560] moment oû l'on graveroit autour de sa statue: A TRÈS-GRAND, TRÈS-BON, TRÈS-PUISSANT, TRÈS-GLORIEUX, TRÈS-MAGNIFIQUE prince un tel, il se rappelleroit que les mêmes titres furent gravés sous un Tibère, un Domitien, un Caligula; & il s'écrieroit avec un digne Romain: « Epargnez-moi un hommage trop suspect. Loin de moi des honneurs flétris. Mon temple est dans vos cœurs. C'est-là que mon image est belle & qu'elle durera ». En effet, quelle que soit la solidité que l'on donne aux monumens, un peu plutôt, un peu plus tard, le tems les frappe & les renverse. La pointe de sa faulx s'émousse, au contraire, sur la page de l'histoire. Elle ne peut rien, ni sur le cœur, ni sur la mémoire de l'homme. La vénération se transmet d'âge en âge; & les siècles quise succèdent en sontles éternels échos. Flots orgueilleux de la Seine, soulevez-vous, si vous l'ofez: vous emporterez, & nos ponts, & la statue de Henri: mais son nom restera. C'est devant la statue de ce bon roi, que le peuple attendri, que l'étranger s'arrête. Si l'on visite aussi les monumens qui vous sont consacrés, souverains, ne vous en impofez pas. Ce ne sont pas vos perfonnes qu'on vient honorer; c'est l'ouvrage de l'art qu'on vient admirer: encore regrette-t-on qu'un talent sublime, qui se devoit à la vertu, se soit bassement prostitué au crime. Aux pieds de votre statue, quelle est la pensée du citoyen & de l'étranger, lorsqu'il se voit entouré de malheureux, dont l'aspect lui montre la misère, & dont la voix plaintive sollicite un modique secours? N'est-ce pas comme s'ils disoient: VOIS ET SOULAGE LE MAL QUE CET HOMME DE BRONZE NOUS A FAIT. Elevez des statues aux grands hommes de votre nation, & l'on y cherchera la vôtre. Mais il n'y a qu'un homme & qu'une statue dans toutes les contrées soumises à la tyrannie. Là, le bronze parle, & le marbre dit: PEUPLES, APPRENEZ QUE JE SUIS TOUT, ET QUE VOUS N'ÊTES RIEN. Et qu'on me pardonne cet écart. L'écrivain seroit trop à plaindre, s'il ne se livroit pas quelquefois au sentiment qui l'oppresse.

         56_1780-appeared
Celui qui prend quelque intérêt au genre-humain; celui qui ne porte pas au-dedans de lui-même l'ame étroite d'un moine, pour [page 566] qui l'enceinte de sa prison claustrale est tout & le reste de l'univers n'est rien, peut-il concevoir quelque chose de plus absurde & de plus cruel que cette infâme jalousie des grandes puissances; que cet horrible abus de leurs forces, pour empêcher les états foibles d'améliorer leur condition? Le particulier qui se proposeroit au milieu de sa nation le rôle qu'elles font au milieu des autres nations, seroit le plus exécrable des malfaiteurs. Anglois, François, Hollandois, Espagnols, Allemands: voici le motif honnête pour lequel vous prenez les armes les uns contre les autres; pour lequel vous vous entr'égorgez: c'est pour savoir à qui d'entre vous restera le privilège exclusif de la tyrannie, & le monopole du bonheur. Je n'ignore pas que vous colorez ce projet atroce du prétexte de pourvoir à votre sécurité: mais comment peut-on vous en croire, lorsqu'on ne vous voit mettre aucun terme à votre ambition; & que plus vous êtes puissans, plus vous êtes impérieux? Vous n'exigez pas seulement tout ce qu'il est de votre intérêt particulier d'obtenir; votre orgueil va quelquefois jusqu'à demander ce qu'il seroit honteux d'accorder. Vous ne pensez pas qu'on n'avilit point un peuple sans de fâcheuses conséquences. Son honneur peut s'endormir pendant quelque tems: mais tôt ou tard, il se réveille & se venge; & comme de toutes les injures l'humiliation est la plus offensante, c'est auffi la plus vivement sentie & la plus cruellement vengée.

         59_1780-appeared
L'ÉTUDE des nations est de toutes les études la plus intéressante. L'observateur se plaît à saisir le trait particulier qui caractérise chaque peuple & à le démêler de la foule des traits généraux qui l'accompagnent. Inutilement il a pris la teinte des événemens. Inutilement les causes physiques ou morales en ont changé les nuances. Un œil pénétrant le suit à travers ses déguisemens, & le fixe malgré ses variations. Plus même le champ de l'observation est étendu, plus il présente de siècles à mesurer, d'époques à parcourir; plus aussi le problême est aisé à déterminer. [page 572] Chaque siècle, chaque époque donne, s'il est permis de parler ainsi, son équation; & l'on ne peut les résoudre toutes, sans découvrir la vérité qui y étoit comme enveloppée. Mais le desir de connoître une nation doit augmenter à proportion du rôle qu'elle a joué sur le théâtre de l'univers, de l'influence qu'elle a eue dans les majestueuses ou terribles scènes qui ont agité le globe. Le principe & les effets de ce grand éclat attirent également les regards des gens éclairés, de la multitude; & il est très-rare qu'on se lasse de s'en occuper. Les Suédois doivent-ils être mis au rang des peuples qui ont acquis un nom fameux? On en jugera.
         61 A_1780-appeared
On voit dans tous les pays des hommes qui, par curiosité, par inquiétude [page 580] naturelle & sans objet déterminé, passent d'une contrée dans une autre: mais c'est une maladie qui attaque seulement quelques individus, & ne peut être regardée comme la cause générale d'une émigration constante. Il y a dans tous les hommes un penchant à aimer leur patrie, qui tient plus à des causes morales qu'à des principes physiques. Le goût naturel pour la société; des liaisons de sang & d'amitié; l'habitude du climat & du langage; cette prévention qu'on contracte si aisément pour le lieu, les mœurs, le genre de vie auxquels on est accoutumé: tous ces liens attachent un être raisonnable à des contrées où il a reçu le jour & l'éducation. 
         61 B.
Il faut de puissans motifs pour lui faire rompre à la fois tant de nœuds, & préférer une autre terre où tout sera étranger & nouveau pour lui. En Suède, où toute la puissance étoit entre les mains des états composés des différens ordres du royaume, même celui des paysans, on devoit plus tenir à son pays. Cependant on en sortoit beaucoup; & il ne falloit pas s'en étonner. 
         62_1780-appeared
Cette institution a reçu des éloges dans l'Europe entière. Ceux qui en ont vu les effets de plus près, l'ont moins approuvée. Ils ont observé que ces terres, qui passoient rapidement d'une main dans l'autre, étoient toujours dans le plus grand désordre: que le caractère agriculteur étoit diamétralement opposé au caractère militaire: que l'homme qui cultivoit la terre s'attachoit [page 586] à la glèbe par les soins qu'il lui donnoit & s'en éloignoit avec désespoir, tandis que le soldat conduit par son état d'une province d'un royaume dans une autre province, d'un royaume au fond d'un royaume éloigné, devoit toujours être prêt à partir gaiement au premier coup du tambour, au premier son de la trompette: que les travaux de la campagne languissoient, lorsqu'ils n'étoient pas secondés par une nombreuse famille; & qu'il falloit par conséquent que le laboureur se mariât, tandis que le féjour sous des tentes, l'habitation des camps, les hasards du métier de la guerre, demandoient un célibataire dont aucune liaison douce n'amollìt le courage, & qui pût vivre par-tout sans aucune prédilection locale, & exposer à tout moment sa vie sans regret: que la perfection de la discipline militaire se perdoit sans des exercices continuels, tandis que les champs ne laissant de repos & ne souffrant d'intermission que dans la saison rigoureuse qui séparoit les armées & qui endurcissoit le sol, les mêmes mains étoient peu propres à manier l'épée & à pousser le soc de la charrue: que les deux états supposoient l'un & l'autre une grande expérience, & qu'en les réunissant dans une même personne, c'étoit un moyen sûr de n'avoir que de médiocres agriculteurs & de mauvais soldats: que ces terres qu'on leur distribuoit deviendroient héréditaires ou reviendroient à l'état; qu'héréditaires, bientôt il n'en resteroit plus à d'autres propriétaires; & que rendues à l'état, c'étoit d'un moment à l'autre précipiter dans la mendicité une multitude d'enfans de l'un & de l'autre sexe, & peupler un royaume au bout de cinq ou six campagnes de malheureux orphelins. En un mot, que la pratique des Bostels leur paroissoit si pernicieuse qu'ils ne balançoient pas à la placer au nombre des causes qui rendoient les disettes de grain si fréquentes en Suède.

         65_1780-appeared
Tel est donc un des effets de la haîne nationale. On aime mieux se priver d'un bien que de le devoir à des étrangers: mais particuliérement aux François, plus hais que tous les autres, malgré la liaison des deux gouvernemens. D'où naît cette antipathie? Voyagez beaucoup, & vous ne trouverez pas de peuple aussi doux, aussi affable, aussi franc, aussi poli, aussi spirituel, aussi galant que le François. Il l'est quelquefois trop: mais ce défaut est-il donc si grand? Il s'affecte avec vivacité & promptitude, & quelquefois pour des choses très-frivoles, tandis que des objets importans, ou le touchent peu ou n'excitent que sa plaisanterie. Le ridicule est son arme favorite & la plus redoutable pour les autres & pour lui-même. Il passe rapidement du plaisir à la peine & de la peine au plaisir. Le même bonheur le fatigue. Il n'éprouve guère de sensations profondes. Il s'engoue, mais il n'est ni fantasque, ni intolérant, ni enthousiaste. Il se soucie fort peu de la religion. Il respecte le sacerdoce, sans l'estimer, ni le révérer. Il ne se mêle jamais d'affaires d'état que pour chansonner ou dire son épigramme, sur les ministres. Cette légéreté est la source d'une espèce d'égalité dont il n'existe aucune trace ailleurs. Elle met de tems en tems l'homme du commun qui a de l'esprit au niveau du grand seigneur. C'est en quelque sorte, un peuple de femmes: car c'est parmi les femmes qu'on découvre, qu'on entend, qu'on apperçoit à côté de l'inconséquence, de la folie & du caprice, un mouvement, un mot, une action forte [page 609] & sublime. Il a le tact exquis, le goût très-fin; ce qui tient au sentiment de l'honneur dont la nuance se répand sur toutes les conditions & sur tous les objets. Il est brave. Il est plutôt indiscret que consiant & plus libertin que voluptueux. La sociabilité qui le rassemble en cercles nombreux & qui le promène en un jour en vingt cercles différens, use tout pour lui en un clin d'œil, ouvrages, nouvelles, modes, vices, vertus. Chaque semaine a son héros, en bien comme en mal. C'est la contrée où il est le plus facile de faire parler de soi, & le plus difficile d'en faire parler long-tems. Il aime les talens en tout genre; & c'est moins par les récompenses du gouvernement que par la considération populaire, qu'ils se soutiennent dans son pays. Il honore le génie. Il se familiarise trop aisément, ce qui n'est pas sans inconvénient pour lui-même & pour ceux qui veulent se faire respecter. Le François est avec vous ce que vous desirez qu'il soit, mais il faut se tenir avec lui sur ses gardes. Il perfectionne tout ce que les autres inventént. Tels sont les traits dont il porte l'empreinte plus ou moins marquée dans les contrées qu'il visite plutôt pour satisfaire sa curiosité que pour ajouter à son instruction. Aussi n'en rapporte-t-il que des prétentions. Il est plus fait pour l'amusement que pour l'amitié. Il a des connoissances sans nombre, & souvent il meurt seul. C'est l'être de la terre qui a le plus de jouissances & le moins de regrets. Comme il ne s'attache à rien fortement, il a bien-tôt oublié ce qu'il a perdu. Il possède supérieurement l'art de remplacer, & il est secondé dans cet art par tout ce qui l'environne. Si vous en exceptez cette prédilection offensante qu'il a pour sa nation & qu'il n'est pas en lui de dissimuler, il me semble que le jeune François, gai, léger, plaisant & frivole, est l'homme aimable de sa nation; & que le François, mûr, instruit & sage, qui a conservé les agrémens de sa jeunesse, est l'homme aimable & estimable de tous les pays. Cependant, la plupart des peuples ont de l'éloignement pour le François: mais il est insupportable aux Espagnols, à ceux principalement qui ne sont pas sortis des bornes de leur domination, [page 610] par des vertus, des vices, un caractère, des manières qui contrastent parfaitement avec leurs vertus, avec leurs vices, avec leur caractère, avec leurs manières. Cette aversion paroit même avoir plus d'énergie depuis le commencement du siècle. On seroit porté à soupçonner que la France est regardée par la nation à laquelle elle a donné un roi, avec ce dédain qu'a pour la famille de sa femme un homme de qualité qui s'est mésallié. S'il en est ainsi, le préjugé ne sera détruit que lorsque les Bourbons auront été naturalisés en Espagne par une longue suite de règnes florissans.
         67_1780-appeared
Il y eut, & dans tous les tems il y aura des hommes entreprenans. L'homme porte en lui-même une énergie naturelle qui le tourmente; & que le goût, le caprice ou l'ennui tournent vers les tentatives les plus singulières. Il est curieux; il desire de voir & de s'instruire. La soif des connoissances est moins générale, mais elle est plus impérieuse que celle de l'or. On va recueillir au loin de quoi dire & de quoi faire parler de soi dans son pays. Ce que le desir de la gloire produit dans l'un; l'impatience de la misère le fait dans un autre. On imagine la fortune plus facile dans les contrées éloignées que proche de soi. On marche beaucoup, pour trouver sans fatigue ce qu'on n'obtiendroit que d'un travail assidu. On voyage par paresse. On cherche des ignorans & des dupes. Il est des êtres malheureux qui se promettent de tromper le destin en fuyant devant lui. Il y en a d'intrépides qui courent après les dangers. Quelques-uns sans courage & sans vertus ne peuvent supporter une pauvreté qui les rabaisse dans la société au-dessous de leur condition ou de leur naissance, Les ruines amenées subitement, ou par le jeu, [page 624] ou par la dissipation, ou par des entreprises mal calculées en réduisent d'autres à une indigence à laquelle ils sont étrangers & qu'ils vont cacher au pole ou sous la ligne. A ces causes ajoutez toutes celles des émigrations constantes, les vexations des mauvais gouvernemens, l'intolérance religieuse, & la fréquence des peines infamantes qui poussent le coupable d'une région où il seroit obligé de marcher la tête baissée, dans une région où il puisse effrontément se donner pour un homme de bien, & regarder ses semblables en face.
         81_1780-appeared
Cet Espagnol fut despote & cruel. Ses succès sont flétris par l'injustice de ses projets. C'est un assassin couvert de sang innocent: mais ses vices sont de son tems ou de sa nation, & ses vertus sont à lui. Placez cet homme chez les peuples anciens. Donnez-lui une autre patrie, une autre éducation, un autre esprit, d'autres mœurs, une autre religion. Mettez-le à la tête de la flotte qui s'avança contre Xerxès. Comptez-le parmi les Spartiates qui se présentèrent au détroit des Thermopiles, ou supposez-le parmi ces généreux Bataves qui s'affranchirent de la tyrannie de ses compatriotes, & Cortès sera un grand homme. Ses qualités seront héroïques, sa mémoire sera sans reproche. César né dans le quinzième siècle & général au Mexique eût été plus méchant que Cortès. Pour excuser les fautes qui lui ont été reprochées, il faut se demander à soi-même ce qu'on peut attendre de mieux d'un homme qui fait les premiers pas dans des régions inconnues & qui est pressé de pourvoir à sa sûreté. Il seroit bien injuste de le confondre avec le fondateur paisible qui connoît la contrée & qui dispose à son gré des moyens, de l'espace & du tems.

         82_1780-appeared
Le mot asyle, pris dans toute son étendue, pourroit signifier tout lieu, tout privilège, toute distinction qui garantit un coupable de l'exercie impartial de la justice. Car qu'est-ce qu'un titre qui affoiblit ou suspend l'autorité de la loi? un asyle. Qu'est-ce que la prison qui dérobe le criminel à la prison commune de tous les malfaiteurs? un asyle. Qu'est-ce qu'une retraite où le créancier ne peut aller saisir le débiteur frauduleux? un asyle. Qu'est-ce que l'enceinte où l'on peut exercer sans titre toutes les fonctions de la société, & cela dans une contrée où le reste des citoyens n'en obtient le droit qu'à prix d'argent? un asyle. Qu'est-ce qu'un tribunal auquel on peut appeller d'une sentence désinitive prononcée par un autre tribunal censé le dernier de la loi? un asyle. Qu'est-ce qu'un privilège exclusis, pour quelque motif qu'il ait été sollicité & obtenu? un asyle. Dans un empire où les citoyens partageant inégalement les avantages de la société n'en partagent pas les fardeaux proportionnellement à ces avantages, qu'est-ce que les diverses distinctions qui soulagent les uns aux dépens des autres? des asyles. [page 56] On connoît l'asyle du tyran, l'asyle du prêtre, l'asyle du ministre, l'asyle du noble, l'asyle du traitant, l'asyle du commerçant. Je nommerois presque toutes les conditions de la société. Quelle est en esset celle qui n'a pas un abri en faveur d'un certain nombre de malversations qu'elle peut commettre avec impunité?
         83_1780-appeared
Eh quoi! parce qu'un homme par son état est obligé à des mœurs plus saintes, il obtiendra des ménagemens, une commisération qu'on refusera au coupable qui n'est pas lié par la même obligation… Mais le respect dû à ses fonctions, à son vêtement, à son caractère? … Mais la justice due également & sans distinction à tous les citoyens… Si le glaive de la loi ne se promène pas indifférement par-tout; s'il vacille; s'il s'élève ou s'abaisse selon la tête qu'il rencontre sur son passage, la société est mal ordonnée. Alors il existe, sous un autre nom, sous une autre forme, un privilège détestable, un abri interdit aux uns & réservé aux autres. Mais ces asyles, quoique généralement contraires à la prospérité des sociétés, ne sixeront pas ici notre attention. Il s'agira uniquement de ceux qu'ont offert, qu'offrent encore aujourd'hui les temples dans plusieurs parties du globe. Ces refuges furent connus des anciens. Dans la Grèce encore à demi-barbare, on pensa que la tyrannie ne pouvoit être résrénée que par la religion. Les statues d'Hercule, de Thesée, de Pirithoüs parurent propres à inspirer de la terreur aux scélérats, lorsqu'ils n'eurent plus à redouter leurs massues. Mais aussi-tôt [page ] [page ] [page 57] que l'asyle institué en faveur de l'innocence ne servit plus qu'au salut du coupable, aux intérêts & à la vanité des conservateurs du privilège, ces retraites furent abolies. D'autres peuples, à l'imitation des Grecs, établirent des asyles. Mais le citoyen ne se jettoit dans le sein des dieux que pour se soustraire à la main armée qui le poursuivoit. Là, il invoquoit la loi; il appelloit le peuple à son secours. Ses concitoyens accouroient. Le magistrat approchoit. Il étoit interrogé. S'il avoit abusé de l'asyle, il étoit doublement puni. Il recevoit le châtiment & du forfait qu'il avoit commis, & de la profanation du lieu où il s'étoit sauvé. Romulus voulut peupler sa ville, & il en fit un asyle. Quelques temples devinrent des asyles sous la république. Après la mort de César, les Triumvirs voulurent que sa chappelle fût un asyle. Dans les siècles suivans, la bassesse des peuples érigea souvent les statues des tyrans en asyles. C'est de-là que l'esclave insultoit son maître. C'est de-là que le persécuteur du repos public souleyoit la canaille contre les gens de bien. Cette horrible institution de la babarie & du paganisme causoit des maux inexprimables, lorsque le christianisme, monté sur le trône de l'empire ne rougit pas de l'adopter & même de l'étendre. Bientôt, les suites de cette politique ecclésiastique se firent cruellement sentir. Les loix perdirent leur autorité. L'ordre social étoit interverti. Alors le magistrat attaqua les asyles avec courage; le prêtre les défendit avec opiniâtreté. Ce fut durant plusieurs siècles, une guerre vive & pleine d'animosité. Le parti qui prévaloit sous un règne ferme succomboit sous un prince supersticieux. Quelquesois cet asyle étoit général, & quelquesois il étoit restreint. Anéanti dans un tems, réintégré dans un autre. Ce qui doit surprendre dans une institution si visiblement contraire à l'équité naturelle, à la loi civile, à la sainteté de la religion, à l'esprit de l'évangile, au bon ordre de la société: c'est sa durée; c'est la diversité des édits des empereurs, la contradiction des canons, l'entêtement de plusieurs évêques; c'est sur-tout l'extravagance des jurisconsultes, sur l'étendue de l'asyle [page 58] selon le titre des églises. Si c'est une grande église, l'asyle aura tant de pieds de franchise hors de son enceinte; si c'est une moindre église, la franchise de l'enceinte sera moins étendue; moins encore si c'est une chapelle; la même que l'église soit consacrée ou ne le soit pas. Il est bien étrange que dans une longue suite de générations, pas un monarque, pas un ecclésiastique, pas un magistrat, pas un seul homme n'ait rappellé à ses contemporains les beaux jours du christianisme. Autresois, auroit-il pu leur dire, autresois le pécheur étoit arrêté pendant des années à la porte du temple où il expioit sa faute exposé aux injures de l'air, en présence de tous les fidèles, de tous les citoyens. L'entrée de l'église ne lui étoit accordée que pas à pas. Il n'approchoit du sanctuaire qu'à mesure que sa pénitence s'avançoit. Et aujourd'hui un scélérat, un concussionnaire, un voleur, un assassin couvert de sang ne trouve pas seulement les portes de nos temples ouvertes; il y trouve encore protection, impunité, aliment & sécurité. Mais si l'assassin avoit plongé le poignard dans le sein d'un citoyen sur les marches même de l'autel, que feriez-vous? Le lieu de la scène sanglante deviendra-t-il son asyle? Voilà certes un privilège bien commode pour les scélérats. Pourquoi tuerontils dans les rues, dans les maisons, sur les grands chemins où ils peuvent être saisis? Que ne tuent-ils dans les églises? Jamais il n'y eut un exemple plus révoltant du mépris des loix & de l'ambition ecclésiastique que cette immunité des temples. Il étoit reservé à la superstition de rendre dans ce monde l'Etre suprême protecteur des mêmes crimes qu'il punit dans une autre vie par des peines éternelles. On doit espérer que l'excès du mal fera sentir la nécessité du remède. Cette heureuse révolution arrivera plus tard ailleurs qu'au Mexique, où les peuples sont plongés dans une ignorance plus profonde encore que dans les autres régions soumises à la Castille. En 1732, les élémens conjurés engloutirent une des plus riches flottes qui fussent jamais sorties de cette opulente partie du NouveauMonde. Le désespoir fut universel dans les deux hémisphères. [page 59] Chez un peuple plongé dans la superstition, tous les événemens sont miraculeux; & le courroux du ciel fut généralement regardé comme la cause unique d'un grand désastre, que l'inexpérience du pilote & d'autres causes tout aussi naturelles pouvoient fort bien avoir amené. Un auto da fé parut le plus sûr moyen de recouvrer les bontés divines; & trente-huit malheureux périrent dans les flammes, victimes d'un aveuglement si déplorable. Il me semble que j'assiste à cette horrible expiation. Je la vois, je m'écrie: “Monstres exécrables, arrêtez. Quelle liaison y a-t-il entre le malheur que vous avez éprouvé & le crime imaginaire ou réel de ceux que vous détenez dans vos prisons? S'ils ont des opinions qui les rendent odieux aux yeux de l'Eternel, c'est à lui à lancer la foudre sur leurs têtes? Il les a soufferts pendant un grand nombre d'années; il les souffre, & vous les tourmentez. Quand il auroit à les condamner à des peines sans sin au jour terrible de sa vengeance, est-ce à vous d'accélérer leurs supplices? Pourquoi leur ravir le moment d'une résipiscence qui les attend peut-être dans la caducité, dans le danger, dans la maladie? Mais, infâmes que vous êtes, prêtres disslolus, moines impudiques, vos crimes ne suffisoient-ils pas pour exciter le courroux du ciel? Corrigez-vous, prosternez-vous aux pieds des autels; couvrez-vous de sacs & de cendres; implorez la miséricorde d'en haut, au lieu de traîner sur un bûcher des innocens dont la mort, loin d'essacer vos forsaits, en accroîtra le nombre de trente-huit autres qui ne vous seront jamais remis. Pour appaiser Dieu, vous brûlez des hommes! Etes-vous des adorateurs de Moloch? „ Mais ils ne m'entendent pas; & les malheureuses victimes de leur superstitieuse barbarie ont été précipitées dans les y flammes.

         84_1780-appeared
Est-il rien de plus absurde que cette autorité des moines en Amérique? Ils y sont sans lumières & sans mœurs; leur indépendance y foule aux pieds leurs constitutions & leurs vœux; leur conduite est scandaleuse; leurs maisons sont autant de mauvais lieux, & leurs tribunaux de pénitence autant de boutiques de commerce. C'est-là que, pour une pèce d'argent, ils tranquillisent la conscience du scélérat; c'est-là qu'ils insinuent la corruption au fond des ames innocentes, & qu'ils entraînent les femmes & les filles dans la débauche; ce sont autant de simoniaques qui trasiquent publiquement des choses saintes. Le christianisme qu'ils enseignent est souillé de toutes sortes d'absurdités. Captateurs d'héritages, ils trompent, ils volent, ils se parjurent. Ils avilissent les magistrats; ils les croisent dans leurs opérations. Il n'y a point de forfaits qu'ils ne puissent commettre impunément. Ils inspirent [page 61] aux peuples l'esprit de la révolte. Ce sont autant de fauteurs de la superstition, la cause de tous les troubles qui ont agité ces contrées lointaines. Tant qu'ils y subsisteront, ils y entretiendront l'anarchie, par la confiance aussi aveugle qu'illimitée qu'ils ont obtenue des peuples, & par la pusillanimité qu'ils ont inspirée aux dépositaires de l'autorité dont ils disposent par leurs intrigues. De quelle si grande utilité sont-ils donc? Seroient-ils délateurs? Une sage administration n'a pas besoin de ce moyen. Les ménageroit-on comme un contrepoids à la puissance des vices-rois? C'est une terreur panique. Seroient-ils tributaires des grands? C'est un vice qu'il faut faire cesser. Sous quelque face qu'on considère les choses, les moines sont des misérables qui scandalisent & qui fatiguent trop le Mexique pour les y laiffer subsister plus long-tems.
         86_1780-appeared
Mais, comment des coutumes si bizarres avoient-elles pu s'établir & s'enraciner? Si l'on en croit les relations anciennes ou modernes, les hommes de cet archipel étoient noirs, laids, mal faits; ils avoient la plupart une maladie hideuse de la peau, malgré l'usage journalier du bain. Les femmes, au contraire, avoient un teint assez clair, des traits réguliers, un air aisé, quelques graces, le goât du chant & de la danse. Est-il étonnant qu'avec tant de moyens de plaire, elles aient acquis un empire absolu & inébranlable? Ce qui est vraiment extraordinaire, c'est qu'il y ait eu des contrées, & sur-tout des contrées sauvages, où l'on ait trouvé une différence si marquée entre les deux sexes. L'unanimité des historiens pourrat-elle jamais étouffer les doutes que doit faire naître une narration si peu vraisemblable? Les témoignages réunis de tant d'écrivains qu'on voudra, ne fauroient prévaloir contre une loi bien connue, générale & constante de la nature. Or, par-tout, excepté aux isles Marianes, on a trouvé & l'on a dû trouver la femme soumise à l'homme. Si l'on veut que je me prête à cette exception, il faut l'appuyer d'une autre: c'est que dans cette contrée, les femmes l'emportoient sur les hommes, non-seulement en intelligence, mais en force de corps. Si l'on ne m'assure pas l'un de ces faits, je nie l'autre; à moins toutefois que quelque dogme superstitieux n'ait rendu leurs personnes sacrées. Car il n'y a rien que la superstition ne dénature, point d'usage si monstrueux qu'elle n'établisse, point de forfaits auxquels elle ne détermine, point de sacrifices qu'elle n'obtienne. Si elle dit à l'homme, Dieu veut que tu te mutiles, il se mutilera. Si elle lui dit, Dieu veut que tu assassines ton fils, il l'assassinera. [page 96] Si elle lui a dit, aux isles Marianes, Dieu veut que tu rampes devant la femme, il rampera devant la femme. La beauté, les talens & l'esprit, dans toutes les contrées du monde sauvages ou policées, prosterneront un homme aux pieds d'une femme: mais ces avantages particuliers à quelques femmes n'établiront nulle part la tyrannie générale du sexe foible sur le sexe robuste. L'homme commande à la femme, même dans les pays où la femme commande à la nation. Le phénomène des isles Marianes seroit dans l'ordre moral ce que l'équilibre de deux poids inégaux, suspendus à des bras égaux de levier, seroit dans l'ordre physique. Aucune sorte d'autorité ne doit nous amener à la croyance d'une absurdité. Mais, dira-t-on, si les femmes ont mérité là cette autorité par quelques services importans dont la mémoire s'est perdue? eh bien! l'homme reconnoissant le premier jour, aura été ingrat le second.

         88_1780-appeared
Un respect qui n'est point exigé ne sauroit guère s'affoiblir dans des ensans qu'une habitude animale plus encore que le besoin ramène toujours dans la cabane qui les a vu naître, & dont ils ne s'éloignent jamais à de grandes distances. Les séparations que l'éducation, l'industrie, le commerce occasionnent si sréquemment parmi nous, & qui ne peuvent que relâcher les liens de la parenté, les sauvages ne les connoissent point. Ils restent à côté de celui qui leur a donné l'existence, tant qu'il vit. Comment s'écarteroient-ils de l'obéissance? Rien ne leur estimpérieusement ordonné. Point d'être plus libre que le petit sauvage. Il naît émancipé. Il va, il vient, il sort, il rentre, il découche sans qu'on lui demande ce qu'il a fait, ce qu'il est devenu. Jamais on ne s'aviseroit d'employer l'autorité de la famille pour le ramener, s'il lui plaisoit d'emdisparoître. Rien de si commun dans les villes que les mauvais pères. Il n'y en a point au fond des forêts. Plus les sociétés sont opulentes, & plus il y a de luxe, moins la voix du sang s'y fait entendre. Le dirai-je? La févérité de notre éducation, sa variété, sa durée, ses fatigues aliènent la tendresse de nos ensans. Il n'y a que l'expérience qui les reconcilie avec nous. Nous sommes obligés d'attendre long-tems la reconnoissance de nos soins & I'oubli de nos réprimandes. Le sauvage n'en entendit jamais dans la bouche de ses parens. Jamais il n'en fut châtié. Lorsqu'il sut frapper l'animal dont il avoit à se nourrir, il n'eut presque plus rien à apprendre. Ses passions étant naturelles, il les satisfait sans redouter l'œil des siens. Mille motifs contraignent nos parens à s'opposer aux nôtres. Croit-on qu'il n'y ait point d'enfant parmi nous à qui le desir de jouir promptement d'une grande fortune ne fasse trouver la vie de leurs pères trop longue? J'aimerois à me [page 102] le persuader. Le cœur du sauvage à qui son père n'a rien à laisser est étranger à cette espèce de parricide. Dans nos foyers, les pères âgés radotent souvent au jugement de leurs enfans. Il n'en est pas ainsi dans la cabane du sauvage. On y parle peu, & l'on y a une haute opinion de la prudence des pères. Ce sont leurs leçons qui suppléent au défaut d'observations sur les ruses des animaux, sur les forêts giboyeuses, sur les côtes poissonneuses, sur les saisons & sur les tems propres à la chasse & à la pêche. Le vieillard raconte-t-il quelques particularités de ses guerres ou de ses voyages? rappelle-t-il les combats qu'il a livrés, les périls qu'il a courus, les embuches qu'il a évitées? s'élève-t-il à l'explication des phénomènes les plus simples de la nature? le soir, dans une nuit étoilée, à l'entrée de la cabane, leur trace-t-il du doigt le cours des astres qui brillent audessus de leur tête, d'après les connoissances bornées qu'il en a? il est admiré. S'il survient une tempête, quelque révolution sur la terre, dans les airs, sur les eaux, quelque événement agréable ou fâcheux? tous s'écrient, notre père nous l'avoit prédit; & la soumissien pour ses conseils, la vénération pour sa personne en sont augmentés. Lorsqu'il approche de ses derniers momens, l'inquiétude & la douleur se peignent sur les visages, les larmes coulent à sa mort, & un long silence règne autour de sa couche. On le dépose dans la terre, & l'endroit de sa sépulture est sacré. On lui rend des honneurs annuels; & dans les circonstances importantes ou douteuses, on va quelquefois interroger sa cendre. Hélas! les ensans sont livrés à tant de distractions parmi nous, que les pères en sont promptement oubliés. Ce n'est pas toutefois que je préférasse l'état sauvage à l'état civilifé. C'est une protectation que j'ai déja faite plus d'une fois. Mais plus j'y réfléchis, plus il me semble que depuis la condition de la nature la plus brute jusu'à l'état le plus civilisé, tout se compense àpeu-près, vices & vertus, biens & maux physiques. Dans la forêt, ainsi que dans la société, le bonheur d'un individu peut être moins ou plus grand que celui d'un autre individu: mais je soupçonne que la nature a posé des limites à celui de toute portion considë- [page 103] rable de l'espèce humaine, au-delà desquelles il y a à-peu-près autant à perdre qu'à gagner.


         91_1780-appeared
Elle renaîtroit bientôt dans d'autres contrées: car, que ne peuvent point les nations actives & industrieuses? Par elles des régions qu'on croyoit inhabitables sont peuplées. Les terres les plus ingrates sont fécondées. Les eaux sont repoussées, & la fertilité s'élève sur le limon. Les marais portent des maisons. A travers des monts entr'ouverts, l'homme se fait des chemins. Il sépare à son gré ou lie les rochers par des ponts qui restent comme suspendus sur la profondeur obscure de l'abîme, au fond duquel le torrent courroucé semble murmurer de son audace. Il oppose des digues à la mer & dort tranquillement dans le domicile qu'il a fondé au-dessous des flots. Il assemble quelques planches sur lesquelles il s'assied; il dit aux vents de le porter à l'extrémité du globe, & les vents lui obéissent. Homme, quelquefois si pusillanime & si petit, que tu te montres grand, & dans tes projets, & dans tes œuvres! Avec deux foibles leviers de chair, aidés de ton intelligence, tu attaques la nature entière & tu la subjugues. Tu affrontes les élémens conjurés, & tu les asservis. Rien ne te résiste, si ton ame est tourmentée par l'amour ou le desir de posséder une belle femme que tu haïras un jour; par l'intérêt ou la fureur de remplir tes coffres d'une richesse qui te promette des jouissances que tu te refuseras; par la gloire ou l'ambition d'être loué par tes contemporains que tu méprises, [page 112] ou d'une postérité que tu ne dois pas estimer davantage. Si tu fais de grandes choses par passion, tu n'en fais pas de moindres par ennui. Tu ne connoissois qu'un monde. Tu soupçonnas qu'il en étoit un autre. Tu l'allas chercher & tu le trouvas. Je te suis pas à pas dans ce monde nouveau. Si la hardiesse de tes entreprises m'en dérobe quelquefois l'atrocité, je suis toujours également confondu, soit que tes forfaits me glacent d'horreur, soit que tes vertus me transportent d'admiration.
         92_1780-appeared
On ne balanceroit pas à s'occuper de la discussion de ces grands intérêts, si les puissances se conduisoient par la raison ou la justice: mais c'est la force & la convenance qui décident tout entre elles, bien qu'aucune d'elles n'ait eu jusqu'à présent le front d'en convenir. Souverains, qu'est-ce que cette mauvaise honte qui vous arrête? Puisque l'équité n'est pour vous qu'un vain nom, déclarezle. A quoi servent ces traités qui ne garantissent point de paix, auxquels le plus foible est contraint d'accéder; qui ne marquent dans l'un & dans l'autre des contractans que l'épuisement des moyens de continuer la guerre, & qui sont toujours enfreints? Ne signez que des suspensions d'armes, & n'en fixez point la durée Si vous avez résolu d'être injustes, cessez au-moins d'être perfides. La perfidie est si lâche, si odieuse. Ce vice ne convient pas à des. potentats. Le renard sous la peau du lion, le lion sous la peau du renard sont deux animaux également ridicules.


         95_1780-appeared
JE ne me suis pas proposé d'être le panégyriste des conquérans de l'autre hémisphère. Mon jugement ne s'est point laissé corrompre par l'éclat de leurs succès au point de me dérober, & leurs injustices & leurs forfaits. J'écris l'histoire, & je l'écris presque toujours les yeux baignés de larmes. L'étonnement a quelquefois succédé à la douleur. J'ai été surpris qu'aucun de ces farouches guerriers n'ait préféré la voie si sûre de la douceur & de l'humanité, & qu'ils aient tous mieux aimé se montrer comme [page 124] des tyrans que comme des bienfaiteurs. Par quel aveuglement étrange n'ont-ils pas senti qu'en dévastant les contrées dont ils s'emparoient, ils se nuisoient à eux-mêmes, & qu'ils renonçoient, par leur cruauté, à une possession plus tranquille & plus lucrative? On assure que dans les contrées où l'homme n'avoit point encore paru, les animaux les plus timides, s'approchèrent de lui sans frayeur. On ne me persuadera jamais qu'au premier aspect de l'Européen, l'homme sauvage ait été plus farouche que les animaux. Ce fut sûrement une fatale expérience qui l'instruisit du péril de cette familiarité. Quoi donc, les nations seront-elles plus cruelles entre elles que les souverains les plus oppresseurs envers leurs sujets? Les sociétés dévoreront donc les sociétés! l'homme sera plus méchant que le tigre! la raison ne lui aura été donnée que pour lui tenir lieu de tous les instincts mal-faisans! & ses annales ne seront que les annales de sa perversité! O Dieu! pourquoi as-tu créé l'homme? pourquoi l'as-tu créé? ignorois-tu que pour un instant où tu pourrois regarder ton ouvrage avec complaisance, cent fois tu en détournerois ton regard? les atrocités que les Espagnols devoient commettre dans le Nouveau-Monde auroientelles échappé à ta prévoyance? Ici vont se développer des scènes plus terribles que celles qui nous ont fait si souvent frémir. Elles se répéteront sans interruption dans les immenses contrées qui nous restent à parcourir. Jamais, jamais le glaive ne s'émoussera; & l'on ne le verra s'arrêter que lorsqu'il ne trouvera plus de victimes à frapper.
         96_1780-appeared
Et c'est le chef de la plus sainte des religions qui donne à autrui ce qui ne lui appartient pas? & c'est un souverain chrétien qui l'accepte ce don? & ces conditions stipulées entre eux sont la soumission au monarque Européen ou l'esclavage; le baptême ou la mort. Sur le simple exposé de ce contract inoui, on est saisi d'une telle horreur que l'on prononce que celui qui ne la partage pas, est un homme étranger à toute morale, à tout sentiment d'humanité, à toute notion de justice, qui ne mérite pas qu'on raisonne avec lui. Pontife abominable; & si ces contrées dont tu disposes ont un légitime propriétaire, ton avis est donc qu'on l'en dépouille? si elles ont un légitime souverain, ton avis est donc que ses sujets lui soient infidèles? si elles ont des dieux, ton avis est donc qu'elles soient impies? Prince stupide, & tu ne sens pas que les droits qu'on te confère, on se les arroge? & qu'en les acceptant, tu abandonnes ton pays, ton sceptre & ta religion à la merci d'un ambitieux sophiste, du machiaveliste le plus dangereux?
         102_1780-appeared
Les guerres civiles prennent ordinairement leur source dans la tyrannie & dans l'anarchie. Dans l'anarchie, le peuple se divise par pelotons. Chaque petite saction a son demagogue; chacune a ses prétentions sages ou folles, unanimes ou contradictoires, sans qu'on le sache. Il s'élève une multitude de cris confus. Le premier coup est suivi de mille autres; & l'on s'entrégorge sans s'entendre. Les intérêts particuliers & les haînes personnelles font durer les troubles publics; & l'on ne commence à s'expliquer que quand on est las de carnage. Sous la tyrannie, il n'y a guère que trois partis, celui de la cour, celui de l'opposition & les indissérens, citoyens sroids, sans doute, mais quelquefois très-utiles par leur impartialité & par le ridicule qu'ils jettent sur les deux autres partis. Dans l'anarchie, le calme renaît, & il n'en coûte la vie à personne. Sous la tyrannie, le calme est suivi de la chûte de plusieurs têtes ou d'une seule.
         104 A_1780-appeared
Les femmes étoient dans l'oppression sur l'Orenoque, comme dans toutes les régions barbares. Tout entier à ses besoins, le sauvage ne s'occupe que de sa sûreté & de sa subsistance. Il n'est sollicité aux plaisirs de l'amour que par le vœu de la nature qui veille à la perpétuité de l'espèce. L'union des deux sexes, ordinairement fortuite, prendroit rarement quelque solidité, dans les forêts, si la tendresse paternelle & maternelle n'attachoit les époux à la conservation du fruit de leur union. Mais avant qu'un premier enfant puisse se suffire à lui-même, il en naît d'autres auxquels on ne peut refuser les mêmes soins. Il arrive enfin le moment où cette raison sociale cesse d'exister: mais alors la force d'une longue habitude, la consolation de se voir entouré d'une famille plus ou moins nombreuse, l'espoir d'être secouru dans ses derniers ans par sa postérité: tout ôte la pensée & la volonté de se séparer. Ce sont les hommes qui retirent les plus grands avantages de cette co-habitation. Chez les peuples qui n'accordent leur estime qu'à la force & au courage, la foiblesse est toujours tyrannisée, pour prix de la protection qu'on lui accorde. Les femmes y vivent dans l'opprobre. Les travaux, regardés comme abjects, sont leur partage. Des mains, accoutumées à manier des armes ou la rame, se croiroient avilies par des occupations sédentaires, par celles même de l'agriculture. Les femmes sont moins malheureuses parmi des peuples pasteurs, à qui une existence plus assurée permet de s'occuper un peu davantage du soin de la rendre agréable. Dans l'aisance & le loisir dont ils jouissent, ils peuvent se faire une image de la beauté, apporter quelque choix dans l'objet de leurs desirs, & ajouter à l'idée du plaisir physique celle d'un sentiment plus noble. [page 182] Les relations des deux sexes se persectionnent encore aussi-tôt que les terres commencent à être cultivées. La propriété qui n'exisioit pas chez les peuples sauvages, qui étoit peu de chose chez les peuples pasteurs, commence à devenir importante chez les peuples agricoles. L'inégalité qui ne tarde pas à s'introduire dans les fortunes, en doit occasionner dans la considération. Alors, les nœuds du mariage ne se forment plus au hasard; l'on veut qu'ils soient assortis, Pour être accepté, il faut plaire; & cette nécessité attire des égards aux femmes, & leur donne quelque dignité. Elles reçoivent une nouvelle importance de la création des arts & du commerce. Alors les affaires se multiplient, les rapports se compliquent. Les hommes, que des relations plus étendues éloignent souvent de leur attelier ou de leurs foyers, se trouvent dans la nécessité d'associer à leurs talens la vigilance des femmes. Comme l'habitude de la galanterie, du luxe, de la dissipation, ne les a pas encore dégoûtées des occupations obscures ou sérieuses, elles se livrent sans réserve & avec succès à des sonctions dont elles se trouvent honorées. La retraite qu'exige ce genre de vie, leur rend chère & familière la pratique de toutes les vertus domestiques. L'autorité, le respect & l'attachement de tout ce qui les entoure sont la récompense d'une conduite si estimable. Vient enfin le tems où l'on est dégoûté du travail par l'accroissement des fortunes. Le soin principal est de prévenir l'ennui, de multiplier les amusemens, d'étendre les jouissances. A cette époque, les femmes sont recherchées avec empressement, & pour les qualités aimables qu'elles tiennent de la nature & pour celles qu'elles ont reçues de l'éducation. 


Les mères y ont contracté l'habitude de faire périr les filles dont elles accouchent, en leur coupant de si près le cordon ombilical, que ces ensans meurent d'une hémorragie. Le christianisme même n'a pas réussi à déraciner cet usage abominable. On a pour garant le jésuite Gumilla qui, averti que l'une de ses néophytes venoit de commettre un pareil assassinat, alla la trouver pour lui reprocher son crime dans les termes les plus énergiques. Cette femme écouta le missionnaire sans s'émouvoir. Quand il eut fini, elle lui demanda la permission de lui répondre; ce qu'elle fit en ces termes: « Plût à Dieu, père, plût à Dieu, qu'au moment où ma mère me mit au monde, elle eût eu assez d'amour & de compassion pour épargner à son enfant tout ce que j'ai enduré, tout ce que j'endurerai jusqu'à la fin de mes jours. Si ma mère m'eût étouffée lorsque je naquis, je serois morte, mais je n'aurois pas senti la mort, & j'aurois échappé à la plus malheureuse des conditions. Combien j'ai souffert, & qui sait ce qui me reste à souffrir! » Représente-toi, père, les peines qui sont réservées à une Indienne parmi ces Indiens. Ils nous accompagnent dans les champs avec leur arc & leurs flèches: nous y allons, nous, chargées d'un enfant que nous portons dans une corbeille, & d'un autre qui pend à nos mamelles. Ils vont tuer un [page 184] oiseau ou prendre un poisson: nous bêchons la terre, nous; & après avoir supporté toute la fatigue de la culture, nous supportons toute celle de la moisson. Ils reviennent le soir sans aucun fardeau: nous, nous leur apportons des racines pour leur nourriture & du maïs pour leur boisson. De retour chez eux, ils vont s'entretenir avec leurs amis: nous, nous allons chercher du bois & de l'eau pour préparer leur fouper. Ont-ils mangé, ils s'endorment: nous, nous passons la plus grande partie de la nuit à moudre le maïs & à leur faire la chica. Et quelle est la récompense de nos veilles? Ils boivent, & quand ils sont ivres, ils nous traînent par les cheveux & nous soulent aux pieds. » Ah! père, plût à Dieu que ma mère m'eût étouffée en naissant. Tu sais toi-même si nos plaintes sont justes. Ce que je te dis, tu le vois tous les jours: mais notre plus grand malheur, tu ne saurois le connoître. Il est triste pour la pauvre Indienne de servir son mari comme une esclave, aux champs accablée de sueurs & au logis privée de repos. Cependant il est plus affreux encore de le voir au bout de vingt ans prendre une autre femme plus jeune qui n'a point de jugement. Il s'attache à elle. Elle frappe nos enfans. Elle nous commande. Elle nous traite comme ses servantes; & au moindre murmure qui nous échapperoit, une branche d'arbre levée……Ah! père, comment veux-tu que nous supportions cet état? Qu'a de mieux à faire une Indienne que de soustraire son ensant à une servitude mille sois pire que la mort? Plût à Dieu, père; je te le répète, que ma mère m'eût assez aimée pour m'enterrer lorsque je naquis! Mon cœur n'auroit pas tant à souffrir, ni mes yeux à pleurer ».
         104 B
Leurs liaisons s'étendent. La vie retirée ne leur convient plus. Il leur faut un rôle plus éclatant. Jettées sur le théâtre du monde, elles deviennent l'ame de tous les plaisirs, & le mobile des affaires les plus importantes. Le bonheur souverain est de leur plaire, & la grande ambition d'en obtenir quelques préférences. Alors tenaît entre les deux sexes la liberté de l'état de nature, avec cette différence remarquable [page 183] que dans la cité souvent l'époux tient moins à sa femme & la femme à son époux, qu'au fond des forêts; que les enfans confiés en naissant à des mercenaires ne sont plus un lien; & que l'inconstance sui n'auroit aucune suite fàcheuse chez la plupart des peuples sauvages, influe sur la tranquillité domestique & sur le bonheur chez les nations policées, où elle est un des principaux symptômes d'une corruption générale & de l'extinction de toutes les affections honnêtes. La tyrannie, exercée contre les femmes fur les rives de l'Orenoque encore plus que dans le reste du Nouveau-Monde, doit être une des principales causes de la dépopulation de ces contrées si favorisées de la nature.          105_1780-appeared
Mais pour distraire notre imagination de tant de tableaux désolans qui nous ont peut-être trop occupés, perdons un moment de vue ces campagnes ensanglantées, & entrons dans le Pérou, en fixant d'abord nos regards sur ces monts effrayans, où de savans & courageux astronomes allèrent mesurer la figure de la terre. Livrons-nous aux sentimens qu'ils éprouvèrent sans doute & que doit éprouver le voyageur instruit ou ignorant, par-tout où la nature lui offre un pareil spectacle. Osons même nous permettre quelques conjectures générales sur la formation des montagnes. A l'aspect de ces masses énormes qui s'élèvent à des hauteurs prodigieuses au-dessus de l'humble surface du globe, où les hommes ont presque tous établi leur demeure; de ces masses, ici couronnées d'impénétrables & antiques forêts qui n'ont jamais retenti du bruit de la coignée, là, ne présentant qu'une surface aride & dépouillée; dans une contrée, d'une majesté silencieuse & tranquille, qui arrête la nuée dans son cours & qui brise l'impétuosité des vents; dans une autre, éloignant le voyageur de leurs sommets par des remparts de glace, du centre desquels la flamme s'élance en tourbillons, ou effrayant celui qui les franchit par des abîmes obscurs & muets creusés à ses côtés; plusieurs donnant issue à des torrens impétueux qui descendent avec fracas de leurs flancs entr'ouverts, à des rivières, à des fleuves, à des fontaines, à des sources bouillantes; toutes promenant leurs ombres rafraîchissantes sur les plaines qui les entourent, & leur prêtant un abri successif contre les ardeurs du soleil, du moment où cet astre dore leur cime, en se levant, jusqu'au moment où il se couche. A cet aspect, dis-je, tout homme s'arrête avec étonnement, & le scrutateur de la nature tombe dans la méditation. Il se demande qui est-ce qui a donné naissance, là au Vésuve, à l'Etna, à l'Apennin; ici aux Cordelières? Ces monts sont-ils aussi vieux que le monde? ont-ils été produits en un instant? [page 198] ou la molécule pierreuse qu'on en détache est-elle plus ancienne qu'eux? Seroient-ils les os d'un squelette dont les autres substances terrestres seroient les chairs? Sont-ils isolés, ou se tiennent-ils par un grand tronc commun dont ils sont autant de rameaux, & qui leur sert de fondement à eux-mêmes & de base à tout ce qui le couvre? Si j'en crois celui-ci: « Un immense réservoir d'eaux occupoit le centre de la terre. L'enveloppe qui les contenoit se brisa. Les cataractes du ciel s'ouvrirent. Tout fut submergé, se confondit, se délaya. Le cahos de la fable se renouvella, & son débrouillement ne commença qu'au moment où la précipitation des différentes matières s'exécutant selon les loix de la pesanteur auxquelles elles obéissoient successivement; les couches de ce limon hétérogène s'entassèrent les unes sur les autres, & montrèrent leurs pointes au-dessus de la surface des eaux, qui allèrent se creuser un lit dans les plaines ». Selon cet autre: » On tentera vainement avec ces causes l'explication du phénomène, sans l'intervention & l'approche d'une comète qu'il appelle des vastes régions de l'espace où elles se perdent. La colonne d'eaux qui l'accompagnoit se joignit à celles qui sortirent de l'abîme souterrein & qui descendirent de l'atmosphère. La pression de la comète les fit monter au-dessus des montagnes les plus hautes; car elles existoient déja; & ce fut du limon de ce déluge qu'elles se reproduisirent ». Ces hommes ne vous débitent que des rêves, me dit un troisième, & il ajoute: « Regardez autour de vous, & vous verrez les montagnes naître de l'élément même qui les détruit. C'est le feu qui durcit les couches molles de la terre; c'est lui qui, dans son expansion favorisée par l'air & par l'eau, les bombe & pousse leurs sommets dans la nue; c'est lui qui les crève & qui creuse leurs vastes chaudières. Toute montagne est un volcan qui se prépare ou qui a cessé ». Les cris de ce dernier sont interrompus par un personnage éloquent. Il parle; je l'écoute, & le charme de son discours [page 199] me laisse à peine la liberté de juger son opinion. Il dit: « Au commencement il n'y avoit point de montagnes. Les eaux couvroient la face uniforme de la terre; mais elles n'étoient pas en repos. L'action du satellite qui nous accompagne les agitoit jusque dans leur plus grande profondeur du mouvement de flux & de reflux que nous leur voyons. A chaque oscillation, elles entraînoient avec elles une portion de sédiment qu'elles déposèrent sur une précédente. C'est de ces dépôts continués pendant une longue suite de siècles que les couches de la terre se sont formées; & les masses énormes qui vous étonnent sont le résultat de ces couches accumulées. Le tems n'est rien pour la nature; & la cause la plus légère qui agit sans interruption, est capable des plus grands effets. L'action imperceptible & continue des eaux a formé les montagnes; l'action plus imperceptible & non moins continue d'une vapeur qui les mouille & d'un souffle qui les sèche, les abat de jour en jour, & les réduira au niveau des plaines. Alors les eaux se répandront encore uniformément sur la surface égale de la terre. Alors le premier phénomène se renouvellera; & qui sait combien de fois les montagnes ont été détruites & reproduites »? A ces mots, l'observateur Lehmann sourit, & me présentant le livre du législateur des Hébreux & le sien, il me dit: « Respecte celui-ci, & daigne jetter les yeux sur celui-là ». Lehmann a exposé, dans le troisième volume de son art des mines, ses idées sur la formation des couches de la terre & la production des montagnes. Il marche d'après des observations constantes & réitérées qu'il a faites lui-même avec une sagacité peu commune & un travail dont on conçoit à peine l'opiniâtreté. Elles embrassent depuis les frontières de la Pologne jusqu'au bord du Rhin. L'analogie qui les rend applicables à beaucoup d'autres contrées en recommande la connoissance aux hommes studieux de l'histoire naturelle; & quoiqu'il attribue la formation des couches de la terre au déluge, les faits dont il s'appuie n'en sont pas moins certains, & ses découvertes moins intéressantes. [page 200] Il distingue trois sortes de montagnes. Les anti-diluviennes, ou primitives, les post-diluviennes & les modernes. Les premières, variées dans leur élevation, sont les plus hautes. Rarement isolées, elles forment des chaînes. Leur pente est brusque. Des montagnes post-diluviennes ou à couches les environnent de toutes parts. La consistance en est plus homogène; les tranches moins diverses; leurs bancs toujours perpendiculaires & plus épais. Leurs racines descendent à une profondeur dont le terme est encore ignoré. Les mines qu'elles renferment sont à silons. Les post-diluviennes sont à couches. Les couches différentes en font formées de différentes substances. La dernière, ou celle de la base, est toujours de charbon de terre. La première, ou celle du sommet, fournit toujours des fontaines salantes. Elles ne manquent jamais d'aboutir aux montagnes à filon. Demandez-leur du cuivre, du plomb, du mercure, du fer, de l'argent même, mais en feuille & capillacé; elles vous en fourniront. Mais elles tromperoient votre avidité, si vous vous promettiez d'y trouver de l'or. Elles sont l'ouvrage d'un déluge. Les modernes, produites par le feu, par l'eau, par une infinité d'accidens divers & récens, ne montrent dans leur intérieur que des couches brisées, un mêlange confus de toutes sortes de substance, tous les caractères du bouleversement & du désordre. C'est en vain que la nature avoit recélé les métaux précieux dans ces masses les plus dures & les plus compactes. Notre cupidité les a brisées. Encore si nous pouvions dire des hommes employés à ces effroyables travaux, ce que nous en lisons dans Cassiodore. « Ils entrent dans les mines indigens; ils en sortent opulens. Ils jouissent d'une richesse qu'on n'ose leur enlever. Ils sont les seuls dont la fortune ne soit souillée ni par la rapine, ni par la bassesse ». Européens, méditez ce que cet écrivain judicieux ajoute. « Acquérir de l'or en immolant des hommes; c'est un forfait. L'aller chercher à travers les périls de la mer; c'est une folie. En amasser par la corruption & les vices; c'est une lâcheté. Les seuls lucres qui soient justes, qui soient honnêtes se font [page 201] fans blesser personne; & l'on ne possède sans remords que ce qui n'a point été arraché à la prospérité d'autrui ». Et vous, vous, pour avoir de l'or, vous avez franchi les mers. Pour avoir de l'or, vous avez envahi les contrées. Pour avoir de l'or, vous en avez massacré la plus grande partie des habitans. Pour avoir de l'or, vous avez précipité dans les entrailles de la terre ceux que vos poignards avoient épargnés. Pour avoir de l'or, vous avez introduit sur la terre le commerce infame de l'homme & l'esclavage. Pour avoir de l'or, vous renouvellez tous les jours les mêmes crimes. Puisse la chimère de Lazzaro Moro se réaliser, & les feux souterreins enflammer à la fois toutes ces montagnes dont vous avez fait autant de cachots où l'innocence expire depuis plusieurs siècles.
         108_1780-appeared
Après la conquête, la place ne conserva guère que son nom. Ce furent d'autres édifices, d'autres habitans, d'autres occupations, d'autres mœurs, d'autres préjugés, une autre religion. Ainsi cette fatalité qui bouleverse la terre, les mers, les empires, les nations; qui jette successivement sur tous les points du globe la lumière des arts & les ténèbres de l'ignorance; qui transporte les hommes & les opinions, comme les vents & les courans poussent les productions marines sur les côtes: cette impénétrable & bizarre destinée voulut que des Européens avec tout le cortège de nos crimes, que des moines avec tous les préjugés de leur croyance, vinssent régner & dormir dans ces murs où les vertueux incas faisoient depuis si long-tems le bonheur des hommes & où le soleil étoit si solemnellement adoré. Qui peut donc prévoir quelle race & quel culte s'élèveront un jour sur les débris de nos royaumes & de nos autels?

         112_1780-appeared
LA raison & l'équité permettent les colonies: mais elles tracent les principes dont il ne devroit pas être permis de s'écarter dans leur fondation. Un nombre d'hommes, quel qu'il soit, qui descend dans une terre étrangère & inconnue, doit être considéré comme un seul homme. La force s'accroît par la multitude, mais le droit reste le même. Si cent, si deux cens hommes peuvent dire, ce pays nous appartient; un seul homme peut le dire aussi. Ou la contrée est déserte, ou elle est en partie déserte & en partie habitée, ou elle est toute peuplée. [page 250] Si elle est toute peuplée, je ne puis légitimement prétendre qu'à l'hospitalité & aux secours que l'homme doit à l'homme. Si l'on m'expose à mourir de froid ou de faim sur un rivage, je tirerai mon arme, je prendrai de force ce dont j'aurai besoin, & je tuerai celui qui s'y opposera. Mais lorsqu'on m'aura accordé l'asyle, le feu & l'eau, le pain & le sel, on aura rempli ses obligations envers moi. Si j'exige au-delà, je deviens voleur & assassin. On m'a souffert. J'ai pris connoissance des loix & des mœurs. Elles me conviennent. Je desire de me fixer dans le pays. Si l'on y consent, c'est une grace qu'on me fait, & dont le refus ne sauroit m'offenser. Les Chinois sont peut-être mauvais politiques, lorsqu'ils nous ferment la porte de leur empire: mais ils ne sont pas injustes. Leur contrée est assez peuplée, & nous sommes des hôtes trop dangereux. Si la contrée est en partie déserte, en partie occupée, la partie déserte est à moi. J'en puis prendre possession par mon travail. L'ancien habitant seroit barbare, s'il venoit subitement renverser ma cabane, détruire mes plantations & piller mes champs. Je pourrois repousser son irruption par la force. Je puis étendre mon domaine jusque sur les consins du sien. Les forêts, les rivières & les rivages de la mer nous sont communs, à moins que leur usage exclusif ne soit nécessaire à sa subsistance. Tout ce qu'il peut encore exiger de moi, c'est que je sois un voisin paisible, & que mon établissement n'ait rien de menaçant pour lui. Tout peuple est autorisé à pourvoir à sa sûreté présente, à sa sûreté à venir. Si je forme une enceinte redoutable, si j'amasse des armes, si j'élève des fortifications, ses députés seront sages s'ils viennent me dire: es-tu notre ami? es-tu notre ennemi? ami: à quoi bon tous ces préparatifs de guerre? ennemi: tu trouveras bon que nous les détruisions; & la nation sera prudente, si à l'instant elle se délivre d'une terreur bien fondée. A plus forte raison pourra-t-elle, sans blesser les loix de l'humanité & de la justice, m'expulser & m'exterminer, si je m'empare de ses femmes, de ses enfans, de ses propriétés; si j'attente à sa liberté civile; si je la gêne dans ses opinions religieuses; si je [page 251] prétends lui donner des loix; si j'en veux faire mon esclave. Alors je ne suis dans son voisinage qu'une bête féroce de plus; & elle ne me doit pas plus de pitié qu'à un tigre. Si j'ai des denrées qui lui manquent & si elle en a qui me soient utiles, je puis proposer des échanges. Nous sommes maîtres elle & moi de mettre à notre chose tel prix qui nous conviendra. Une aiguille a plus de valeur réelle pour un peuple réduit à coudre avec l'arête d'un poisson les peaux de bête dont il se couvre, que son argent n'en peut avoir pour moi. Un sabre, une coignée seront d'une valeur infinie pour celui qui supplée à ces instrumens par des cailloux tranchans, enchâssés dans un morceau de bois durci au feu. D'ailleurs, j'ai traversé les mers pour rapporter ces objets utiles, & je les traverserai de rechef pour rapporter dans ma patrie les choses que j'aurai prises en échange. Les frais du voyage, les avaries & les périls doivent entrer en calcul. Si je ris en moi-même de l'imbécillité de celui qui me donne son or pour du fer, le prétendu imbécille se rit aussi de moi qui lui cède mon fer dont il connoît toute l'utilité, pour son or qui ne lui sert à rien. Nous nous trompons tous les deux, ou plutôt nous ne nous trompons ni l'un, ni l'autre. Les échanges doivent être parsaitement libres. Si je veux arracher par la force ce qu'on me refuse, ou faire accepter violemment ce qu'on dédaigne d'acquérir, on peut légitimement ou m'enchaîner ou me chasser. Si je me jette sur la denrée étrangère, sans en offrir le prix, ou si je l'enlève furtivement, je suis un voleur qu'on peut tuer sans remords. Une contrée déserte & inhabitée, est la seule qu'on puisse s'approprier. La première découverte bien constatée fut une prise de possession légitime. D'après ces principes, qui me paroissent d'éternelle vérité, que les nations Européennes se jugent & se donnent à elles-mêmes le nom qu'elles méritent. Leurs navigateurs arrivent-ils dans une région du Nouveau-Monde qui n'est occupée par aucun peuple de l'ancien, aussi-tôt ils enfouissent une petite lame de métal, sur laquelle ils ont gravé ces mots: CETTE CONTRÉE [page 252] NOUS APPARTIENT. Et pourquoi vous appartient-elle? N'êtes-vous pas aussi injustes, aussi insensés que des sauvages portés par hasard sur vos côtes, s'ils écrivoient sur le sable de votre rivage ou sur l'écorce de vos arbres: CE PAYS EST A NOUS. Vous n'avez aucun droit sur les productions insensibles & brutes de la terre où vous abordez, & vous vous en arrogez un sur l'homme votre semblable. Au lieu de reconnoître dans cet homme un frère, vous n'y voyez qu'un esclave, une bête de somme. O mes concitoyens! vous pensez ainsi, vous en usez de cette manière; & vous avez des notions de justice; une morale, une religion sainte, une mère commune avec ceux que vous traitez si tyranniquement. Ce reproche doit s'adresser plus particuliérement aux Espagnols; & il va être malheusement justifié encore par leurs forfaits dans le Chili.
         113_1780-appeared
Ce n'est pas au fond des forêts; c'est au centre des sociétés policées qu'on apprend à mépriser l'homme & à s'en méfier. Si un de nos marchands, dans une de nos foires, distribuoit indistinctement ses effets, sans garantie, sans sûreté à tous ceux qui tendroient leurs mains pour les recevoir; croyez-vous qu'il en reparût un seul avec le prix de la chose qu'il auroit achetée? Ce que des hommes, sous l'empire de l'honneur & des loix religieuses & civiles, ne rougiroient pas de faire, un sauvage, affranchi de toute espèce de contrainte, ne le fera pas. O honte de notre religion, de notre police & de nos mœurs! Jusqu'en 1724, on vendit à ces sauvages du vin & des eauxde-vie, dont ils ont la passion comme presque tous les peuples. Dans leur ivresse, ils prenoient les armes; ils massacroient tous les Espagnols qu'ils rencontroient; ils dévastoient les champs de leur voisinage. Il est bien rare que le corrupteur ne soit châtié lui-même par celui qu'il a corrompu. On en a fréquemment l'exemple dans les enfans envers les pères qui ont négligé leur éducation; dans les femmes envers leurs maris, lorsqu'ils ont de mauvaises mœurs; dans les esclaves envers leurs maîtres; dans les sujets envers les souverains négligens; dans les peuples assujettis envers les usurpateurs. Nous avons porté nous-mêmes le châtiment des vices que nous avons semés dans l'autre hémisphère. Nous l'avons porté chez nous & chez les peuples du NouveauMonde que nous avons subjugués: chez nous, par la multitude de besoins factices que nous nous sommes faits: chez eux, en cent manières diverses, entre lesquelles on peut compter l'usage des liqueurs fortes que nous leur avons appris à connoître & qui souvent leur a inspiré une fureur artificielle qu'ils ont tournée contre nous. De quelque manière qu'on s'y prenne, soit par la [page 261] superstition, soit par le patriotisme même, soit par les breuvages spiritueux, on n'ôte point à l'homme sa raison, sans de fâcheuses conséquences. Si vous l'enivrez, quelle que soit son ivresse, ou elle cessera promptement, ou vous vous en trouverez mal. L'ivrognerie, ou l'excès habituel des liqueurs fortes, est un vice grossier & brutal qui ôte la vigueur à l'esprit, & au corps une partie de ses forces. C'est une brèche faite à la loi naturelle qui défend à l'homme d'aliéner sa raison, le seul avantage qui le distingue des autres animaux qui broutent avec lui autour du globe.
         116_1780-appeared
Féroces Européens, d'abord vous doutâtes si les habitans des contrées que vous veniez de découvrir n'étoient pas des animaux qu'on pouvoit égorger sans remords, parce qu'ils étoient noirs & que vous étiez blancs. Peu s'en fallut que vous ne leur enviassiez la connoissance de Dieu votre père commun, chose horrible à penser! Mais quand vous leur eûtes permis de lever aussi leurs regards & leurs mains vers le ciel; quand vous les eûtes initiés aux cérémonies & aux mystères; associés aux prières, aux offrandes & aux espérances à venir d'une religion commune; quand vous les eûtes avoués pour frères; l'horreur ne redoublat-elle pas, lorsqu'on vous vit fouler aux pieds le lien de cette consanguinité sacrée? Vous les avez rapprochés de vous; & vous allez au loin les acheter! & vous les vendez! & vous les revendez comme un vil troupeau de bêtes! pour repeupler une partie du globe que vous avez dévastée, vous en corrompez & dépeuplez une autre. Si la mort est préférable à la servitude, n'êtes-vous pas encore plus inhumains sur les côtes d'Afrique que vous ne l'avez été dans les régions de l'Amérique? Anglois, François, Espagnols, Hollandois, Portugais, je suppose que je m'entretienne [page 295] avec un d'entre vous d'un traité conclu entre deux nations civilisées, & que je lui demande quelle est la sorte de compensation qu'elles ont stipulée, dans l'échange qu'elles ont fait? Qu'imaginera-t-il? De l'or, des denrées, des privilèges, une ville, une province; & c'est un nombre plus ou moins grand de leurs semblables que l'on abandonne à l'autre pour en disposer à son gré? Mais telle est l'infamie de ce pacte dénaturé, qu'il ne se présente pas même à la pensée de ceux qui l'ont contracté. Tout annonce que la cour d'Espagne va sortir de la dépendance où elle étoit des nations étrangères pour des esclaves.

         118_1780-appeared
Le protecteur de ces malheureux s'indigne de ces ordonnances. Il parle, il agit, il cite sa nation au tribunal de l'univers entier, il fait frémir d'horreur les deux hémisphères. O Las-Casas! tu fus plus grand par ton humanité que tous tes compatriotes ensemble par leurs conquêtes. S'il arrivoit, dans les siècles à venir, que les infortunées contrées qu'ils ont envahies se repeuplâssent & qu'il y eût des loix, des mœurs, de la justice, de la liberté, la première statue qu'on y élèveroit seroit la tienne. On te verroit t'interposer entre l'Américain & l'Espagnol, & présenter, pour sauver l'un, ta poitrine au poignard de l'autre. On liroit sur le pied de ce monument: DANS UN SIÈCLE DE FÉROCITÉ, LASCASAS, QUE TU VOIS, FUT UN HOMME BIENFAISANT. En attendant, ton nom restera gravé dans toutes les ames sensibles; & lorsque tes compatriotes rougiront de la barbarie de leurs prétendus héros, ils se glorifieront de tes vertus. Puissent ces tems heureux n'être pas aussi éloignés que je l'appréhende!
         119_1780-appeared
Cette administration fut-elle la meilleure qu'il fût possible d'adopter pour l'intérêt de l'Espagne & le bonheur de l'autre hémisphère? Qui le sait? Dans la solution d'un problême oû se compliquent les droits de la justice; le sentiment de l'humanité; les vues particulières des ministres; l'empire de la circonstance; l'ambition des grands; la rapacité des favoris; les spéculations des hommes à projets; l'autorité du sacerdoce; l'impulsion des mœurs & des préjugés; le caractère des sujets éloignés; la nature du climat, du sol & des travaux; la distance des lieux; la lenteur & le mépris des ordres souverains; la tyrannie des gouverneurs; l'impunité des forfaits; l'incertitude & des relations & des délations, & de tant d'autres élémens divers: doit-on être surpris de la longue perplexité de la cour de Madrid; lorsqu'au centre des nations Européennes, aux pieds des trônes, sous les yeux des administrateurs de l'état, les abus subsistent & s'accroissent souvent par des opérations absurdes? Alors on prit l'homme, dont on étoit entouré, pour le modèle de l'homme lointain, & l'on imagina que la législation qui convenoit à l'un convenoit également à l'autre. Dans des tems antérieurs, & peut-être même encore aujourd'hui, confondons-nous deux êtres séparés par des différences immenses, l'homme sauvage & l'homme policé; l'homme né dans les bras de la liberté & l'homme né dans les langes de l'esclavage. L'aversion de l'homme sauvage pour nos cités n'aît de la mal-adresse avec laquelle nous sommes entrés dans la forêt.
         120_1780-appeared
Je ne m'adresserai donc pas à des peuples imbécilles qu'on exhorteroit inutilement à secouer le double joug sous lequel ils se tiennent courbés; & je ne leur dirai point: Quoi! vous ne concevez pas que la providence qui veille à votre conservation, en vous présentant des alimens qui vous sont propres & en perpétuant sans interruption le besoin que vous en avez, vous en permet un libre usage: que si le ciel se courrouçoit lorsque vous en mangez dans un tems prohibé, il n'y a sur la terre aucune autorité qui pût vous dispenser de lui obéir: qu'on abuse de votre stupide crédulité, & que par un trasic infâme, un être qui n'est pas plus que vous, une créature qui n'est rien aux yeux de son maître & du vôtre, s'arroge le droit de vous commander en son nom ou de vous affranchir de ses ordres pour une pièce d'argent. Cette pièce d'argent, la prend-il pour lui ou la donne-t-il à son Dieu? Son Dieu est-il indigent? Vit-il de ressources? Thésauriset-il? Que s'il est dans une autre vie un juge rémunérateur des vertus & vengeur des crimes, ni l'or que vous avez donné, ni les pardons que vous aurez acquis avec cet or ne feront pas incliner sa balance. Que si sa justice vénale se laissoit corrompre, il seroit aussi vil, aussi méprisable que ceux qui siègent dans vos tribunaux. Que si son représentant avoit pour lui-même le pouvoir qu'il vous a persuadé qu'il avoit pour vous, il seroit [page 312] impunément le plus méchant des hommes, puisqu'il n'y auroit aucun forfait dont il ne possédât l'absolution. Je ne m'adresserai pas non plus aux ministres subalternes de ce chef orgueilleux, parce qu'ils ont un intérêt commun avec lui, & qu'au lieu de me répondre, ils allumeroient un bûcher sous mes pieds. Mais je m'adresserai à ce chef & à tout le corps qu'il préside, & je lui dirai: Renoncez, il en est tems, renoncez à cet indigne monopole qui vous dégrade & qui déshonore & le dieu que vous prêchez, & le culte que vous professez. Simplisiez votre doctrine. Purgezla d'absurdités. Abandonnez de bonne grace tous ces postes où vous serez forcés. Le monde est trop éclairé pour se repaître plus long-tems d'incompréhensibilités qui répugnent à la raison, ou pour donner dans des mensonges merveilleux qui, communs à toutes les religions, ne prouvent pour aucune. Revenez à une morale praticable & sociale. Passez de la réforme de votre théologie à celle de vos mœurs. Puisque vous jouissez des prérogatives de la société, partagez-en le fardeau. N'objectez plus vos immunités aux tentatives d'un ministère équitable qui se propoteroit de vous ramener à la condition générale des citoyens. Votre intolérance & les voies odieuses par lesquelles vous avez acquis & vous entassez encore richesse sur richesse, ont fait plus de mal à à vos opinions que tous les raisonnemens de l'incrédulité. Si vous eussiez été les pacisicateurs des troubles publics & domestiques, les avocats du pauvre, les appuis du persécuté, les médiateurs entre l'époux & l'épouse, entre les pères & les enfans, entre les citoyens, les organes de la loi, les amis du trône, les coopérateurs du magistrat: quelque absurdes qu'eussent été vos dogmes, on se seroit tu. Personne n'eût osé attaquer une classe d'hommes si utiles & si respectables. Vous avez divisé l'Europe pour des futilités. Toutes les contrées ont fumé de sang, & pourquoi? On rougit à présent d'y penser. Voulez-vous restituer à votre ministère sa dignité? Soyez humbles, soyez indulgens, soyez même pauvres, s'il le faut. Votre fondateur le fut. Ses apôtres, ses disciples, les disciples [page 313] de ceux-ci qui convertirent tout le monde connu, le furent aussi. Ne soyez, ni charlatans, ni hypocrites, ni simoniaques ou marchands de choses que vous donnez pour saintes. Tâchez de redevenir prêtres, c'est-à-dire les envoyés du Très-Haut, pour prêcher aux hommes les vertus, & pour leur en montrer des exemples. Et vous, pontife de Rome, ne vous appellez plus le serviteur des serviteurs de Dieu, ou soyez-le. Songez que le siècle de vos bulles, de vos indulgences, de vos pardons, de vos dispenses est passé. C'est inutilement que vous voudriez vendre le Saint-Esprit, si l'on ne veut plus l'acheter. Votre revenu spirituel va toujours en diminuant; il faut qu'un peu plutôt, un peu plus tard il se réduise à rien. Quels que soient les subsides, les nations qui les paient, tendent naturellement à s'en délivrer. Le prétexte le plus léger leur suffit. Puisque de pêcheur, vous vous êtes fait prince temporel, devenez comme tous les bons souverains le promoteur de l'agriculture, des arts, des manufactures, du commerce, de la population. Alors, vous n'aurez plus besoin d'un trafic qui scandalife. Vous restituerez aux travaux de l'homme les jours précieux que vous leur dérobez, & vous recouvrerez notre vénération que vous avez perdue.
         121_1780-appeared
L'inquisition, cet effroyable tribunal, établi d'abord pour arrêter les progrès du judaïsme & de l'alcoran, avoit dénaturé le caractère des peuples. Il les avoit formés à la réserve, à la défiance, à la jalousie. Et comment en fût-il arrivé autrement? Lorsqu'un fils put accuser son père, une mère son fils & son époux, un ami son ami, un citoyen son concitoyen; lorsque toutes les passions devinrent également délatrices, également écoutées; lorsqu'au milieu de vos enfans, la nuit, le jour, les mains des satellites vous saisirent & vous jettèrent dans l'obscurité des cachots; lorsqu'on vous cela le crime dont vous étiez accusé; lorsqu'on vous contraignit à vous défendre vous-même, & qu'emprisonné pour une faute que vous n'aviez pas commise, vous fûtes détenu & jugé sur une faute secrète que vous aviez avouée; lorsque l'instruction de votre procès se commença, se poursuivit, s'acheva sans aucune confrontation avec les témoins; lorsqu'on entendit la lecture de sa sentence sans avoir eu la liberté de se défendre? Alors les yeux se familiarisèrent avec le sang, par les spectacles les plus atroces. Alors les ames se remplirent de ce fanatisme qui se déploya si cruellement dans les deux hémisphères. L'Espagne ne fut, il est vrai, ni troublée, ni dévastée par les querelles de religion; mais elle resta stupide dans une profonde ignorance. L'objet de ces disputes, quoique toujours misérable & ridicule, exerce au moins l'esprit. On lit, on médite. On remonte aux sources primitives. On étudie l'histoire, les langues anciennes. La critique naît. On prend un goût solide. Bientôt le sujet qui échauffoit les esprits, tombe [page 323] dans le mépris. Les livres de controverse passent, mais l'érudition reste. Les matières de religion ressemblent à ces parties actives, qui existent dans tous les corps propres à la fermentation: elles troublent d'abord la limpidité de la liqueur; mais elles agitent bientôt toute la masse. Dans ce mouvement elles se dissipent ou se précipitent. Le moment de la dépuration arrive, & il surnage un fluide doux, agréable & vigoureux, qui sert à la nutrition de l'homme. Mais dans la sermentation générale des disputes théologiques, toute la lie de ces matières resta en Espagne. La superstition y avoit abruti les esprits, au point que l'état s'applaudissoit de son aveuglement.
         126_1780-appeared
Monarques Espagnols, vous êtes chargés des félicités des plus brillantes parties des deux hémisphères. Montrez-vous dignes d'une si haute destinée. En remplissant ce devoir auguste & sacré, vous réparerez le crime de vos prédécesseurs & de leurs sujets, Ils ont dépeuplé un monde qu'ils avoient découvert; ils ont donné la mort à des millions d'hommes; ils ont fait pis, ils les ont enchaînés; ils ont fait pis encore, ils ont abruti ceux que leur glaive avoit épargnés. Ceux qu'ils ont tués n'ont fouffert qu'un moment; les malheureux qu'ils ont laissé vivre ont dù cent fois envier le sort de ceux qu'on avoit égorgés. L'avenir ne vous pardonnera que quand les moissons germeront de tant de sang innocent dont vous avez arrosé les campagnes, & qu'il verra les espaces immenses que vous avez dévastés couverts d'habitans heureux & libres. Voulez-vous savoir l'époque à laquelle vous serez peut-être absous de tous vos forfaits? C'est lorsque ressuscitant par la pensée quelqu'un des anciens monarques du Mexique & du Pérou, & le replaçant au centre de ses possessions, vous pourrez lui dire: VOIS L'ÉTAT ACTUEL DE TON PAYS ET DE TES SUJETS; INTERROGE-LES ET JUGE NOUS.
         127_1780-appeared
L'ESPRIT national est le résultat d'un grand nombre de causes, dont les unes sont constantes, & les autres variables. Cette partie de l'histoire d'un peuple est peut-être la plus intéressante & la moins dissicile à suivre. Les causes constantes sont fixées sur la partie du globe qu'il habite. Les causes variables sont consignées dans ses annales, & manifestées par les effets qu'elles ont produits. Tant que ces causes agissent contradictoirement, la nation est insensée. Elle ne commence à prendre [page 358] l'esprit qui lui convient, qu'au moment où ses principes spéculatifs conspirent avec sa position physique. C'est alors qu'elle s'avance à grands pas vers la splendeur, l'opulence & le bonheur qu'elle peut se promettre du libre usage de ses ressources locales. Mais cet esprit, qui doit présider au conseil des peuples, & qui n'y préside pas toujours, ne règle presque jamais les actions des particuliers. Ils ont des intérêts qui les dominent, des passions qui les tourmentent ou les aveuglent; & il n'en est presque aucun qui n'élevât sa prospérité sur la ruine publique. Les métropoles des empires sont les foyers de l'esprit national, c'est-àdire, les endroits où il se montre avec le plus d'énergie dans le discours, & où il est le plus parfaitement dédaigné dans les actions. Je n'en excepte que quelques circonstances rares, où il s'agit du salut général. A mesure que la distance de la capitale s'accroît, ce masque se détache. Il tombe sur la frontière. D'un hémisphère à l'autre que devient-il? rien. Passé l'équateur, l'homme n'est ni Anglois, ni Hollandois, ni François, ni Espagnol, ni Portugais. Il ne conserve de sa patrie que les principes & les préjugés qui autorisent ou excusent sa conduite. Rampant quand il est foible; violent quand il est fort; pressé d'acquérir, pressé de jouir; & capable de tous les forfaits qui le conduiront le plus rapidement à ses fins. C'est un tigre domestique qui rentre dans la forêt. La soif du sang le reprend. Tels se sont montrés tous les Européens, tous indistinctement, dans les contrées du Nouveau-Monde, où ils ont porté une fureur commune, la soif de l'or. N'auroit-il pas été plus humain, plus utile & moins dispendieux, de faire passer dans chacune de ces régions lointaines quelques centaines de jeunes hommes, quelques centaines de jeunes femmes? Les hommes auroient épousé les femmes, les femmes auroient épousé les hommes de la contrée. La consanguinité, le plus prompt & le plus fort des liens, auroit bientôt fait, des étrangers & des naturels du pays, une seule & même famille. Dans cette liaison intime, l'habitant sauvage n'auroit pas tardé à comprendre que les arts & les connoissances qu'on lui [page 359] portoit étoient très-favorables à l'amélioration de son sort. Il eût pris la plus haute opinion des instituteurs supplians & modérés que les flots lui auroient amenés, & il se seroit livré à eux sans réserve. De cette heureuse confiance seroit sortie la paix, qui auroit été impraticable, si les nouveaux venus fussent arrivés avec le ton impérieux & le ton imposant de maîtres & d'usurpateurs. Le commerce s'établit sans trouble entre des hommes qui ont des besoins réciproques; & bientôt ils s'accoutument à regarder comme des amis, comme des freres, ceux que l'intérêt ou d'autres motifs conduisent dans leur contrée. Les Indiens auroient adopté le culte de l'Europe, par la raison qu'une religion devient commune à tous les citoyens d'un empire, lorsque le gouvernement l'abandonne à elle-même, & que l'intolérance & la folie des prêtres n'en font pas un instrument de discorde. Pareillement la civilisation suit du penchant qui entraîne tout homme à rendre sa condition meilleure, pourvu qu'on ne veuille pas l'y contraindre par la force, & que ces avantages ne lui soient pas présentés par des étrangers suspects. Tels seroient les heureux effets que produiroit, dans une colonie naissante, l'attrait du plus impérieux des sens. Point d'armes, point de soldats: mais beaucoup de jeunes femmes pour les hommes, beaucoup de jeunes hommes pour les femmes. Voyons ce qu'en se livrant à des moyens contraires, les Portugais ont opéré dans le Brésil.
         130_1780-appeared
L'homme, sans doute, est fait pour la société. Sa foiblesse & ses besoins le démontrent. Mais des sociétés de vingt à trente millions d'hommes; des cités de quatre à cinq cens mille ames: ce sont des monstres dans la nature. Ce n'est point elle qui les forme. C'est elle au contraire qui tend sans cesse à les détruire. Elles ne se soutiennent que par une prévoyance continue & par des efforts inouis. Elles ne tarderoient pas à se dissiper, si une portion considérable de cette multitude ne veilloit à leur conservation. L'air en est infecté; les eaux en sont corrompues; la terre épuisée à de grandes distances; la durée de la vie s'y abrège; les douceurs de l'abondance y sont peu senties; les horreurs de la disette y sont extrêmes. C'est le lieu de la naissance des maladies épidémiques; [page 365] c'est la demeure du crime, du vice, des mœurs dissolues. Ces énormes & funestes entassemens d'hommes sont encore un des fléaux de la souveraineté, autour de laquelle la cupidité appelle & grossit sans interruption la foule des esclaves, sous une infinité de fonctions, de dénominations. Ces amas surnaturels de populations sont sujets à fermentation & à corruption pendant la paix. La guerre vient-elle à leur imprimer un mouvement plus vif, le choc en est épouvantable. Les sociétés naturelles sont peu nombreuses. Elles subsistent d'elles-mêmes. On n'y attend point la surabondance incommode de la population pour la diviser. Chaque division va se placer à des distances convenables. Tel fut par-tout l'état primitif des contrées anciennes; tel celui du nouveau continent.
         133 A_1780-appeared
En général, les suites des couches sont moins fâcheuses pour les femmes sauvages que pour les femmes civilisées; parce que les premières nourissent toutes leurs enfans, & que la paresse des hommes les condamne à une vie très-laborieuse qui rend en elles l'écoulement périodique d'autant moins abondant, & les canaux excrétoires de ce sang superflu d'autant plus étroits. Un long repos, après l'enfantement, loin de leur être nécessaire, leur deviendroit aussi funeste qu'il le seroit parmi nous aux femmes du peuple. Cette circonstance n'est pas la seule ou l'on voit les avantages des conditions diverses se compenser. Nous sentons le besoin de l'exercice. Nous allons chercher la santé à la campagne. Nos femmes commencent à mériter le nom de mères, en allaitant elles-mêmes leurs enfans. Ces enfans viennent d'être affranchis des entraves du maillot. Que signifient ces utiles & sages innovations? Si ce n'est que l'homme ne peut s'écarter indiscrétement des loix de la nature, sans nuire à son bonheur. Dans tous les siècles à venir, l'homme sauvage s'avancera pas à pas vers l'état civilisé. L'homme civilisé reviendra vers son état primitif; d'où le philosophe conclura qu'il existe dans l'intervalle qui les sépare un point où réside la félicité de l'espèce. Mais qui est-ce qui fixera ce point? Et s'il étoit fixé, quelle seroit l'autorité capable d'y diriger, d'y arrêter l'homme?
         137_1780-appeared
Ce fut dans ces circonstances qu'un Jésuite éloquent, Antoine Vieira, prononça, dans un des temples de Bahia, le discours le plus véhément & le plus extraordinaire qu'on ait peut-être jamais entendu dans aucune chaire chrétienne. La singularité de ce sermon sera peut-être excuser la longue analyse que nous en allons donner. Vieira prit pour texte la fin du pseaume 43, où le prophête s'adressant à Dieu, lui dit: « Réveille-toi, Seigneur; pourquoi t'es-tu endormi? pourquoi as-tu détourné ta face de nous? pourquoi as-tu oublié notre misère & nos tribulations? Réveille-toi; viens à notre secours. Songe à la gloire de ton nom, & sauve-nous ». « C'est par ces paroles, remplies d'une pieuse fermeté, d'une religieuse audace; c'est ainsi, dit l'orateur, qu'en protestant plutôt qu'en priant, le prophête roi parle à Dieu. Le tems & les circonstances sont les mêmes; & j'oserai dire aussi: réveilletoi. Pourquoi t'es-tu endormi » ? Vieira reprend son texte; & après avoir démontré la conformité des malheurs d'Israël & des Portugais, il ajoute: « Ce ne sont donc point les peuples que je prêcherai aujourd'hui. Ma voix & mes paroles s'élèveront plus haut. J'aspire dans ce moment à pénétrer jusque dans le sein de la divinité. C'est le dernier jour de la quinzaine que dans toutes les églises de la métropole on a destiné à des prières devant les sacrés autels; & puisque ce jour est le dernier, il convient de recourir au seul & dernier remède. Les orateurs évangéliques ont travaillé vainement à vous amener à résipiscence. Puisque vous avez été sourds, puisqu'ils ne vous ont pas converti, c'est toi, Seigneur, que je convertirai; & quoique nous soyons les pécheurs, c'est toi qui te repentiras. » Lorsque les ensans d'Israël eurent commis le crime dans le désert, en adorant le veau d'or, tu révélas leur saute à Moïse, & tu ajoutas, dans ton courroux, que tu voulois anéantir ces [page 382] ingrats. Moïse te dit: & pourquoi ton indignation contre ton peuple? Avant que de sévir, considère ce qu'il est à-propos que tu fasses. Veux-tu que l'Egyptien t'accuse de ne nous avoir malicieusement tirés de l'esclavage que pour nous exterminer dans les montagnes? Songe à la gloire de ton nom. » Telle fut la logique de Moïse, & telle sera la mienne. Tu te repentis du projet que tu avois formé. Tu es le même. Mes raisons sont plus fortes que celles du législateur des Hébreux. Elles auront le même effet sur toi; & si tu as formé le projet de nous perdre tu t'en repentiras. Ignores-tu que l'hérétique enflé des succès que tu lui accordes, a déja dit que c'est à la fausseté de notre culte qu'il doit ta protection & ses victoires? Et que veux-tu qu'en pensent les Gentils qui nous environnent, le Talapoin qui ne te connoît pas encore, l'inconstant Indien, l'ignorant & stupide Egyptien, à peine mouillé des eaux du baptême? Les peuples sont-ils capables de sonder & d'adorer la prosondeur de tes jugetmens? Réveille-toi donc; & si, tu prends quelque soin de ta gloire, ne soussre pas qu'on puise dans nos défaites des argumens contre notre croyance. Réveille-toi; & que les tempêtes qui ont dissipé nos flottes, dissipent celles de notre ennemi commun : que la peste, que les maladies qui ont fondu nos armées, fondent les siennes; & puisque les conseils des hommes se corrompent, quand il te plaît, remplis les siens de ténèbres & de confusion. » Josué étoit plus saint & plus patient que nous. Cependant son langage ne fut pas autre que le mien, & la circonstance étoit bien moins importante. Il traverse le Jourdain; il attaque la ville de Haï; ses troupes sont dispersées. Sa perte fut médiocre; & le voilà qui déchire ses vêtemens, qui se roule à terre, qui se répand en plaintes amères, qui s'écrie: Et pourquoi nous faire passer le Jourdain? Dis Seigneur, étoit-ce pour nous livrer à l'Amorrhéen? Et moi, lorsqu'il s'agit d'un peuple immense, dans une vaste contrée, je ne m'écrierai pas : Ne nous as-tu donné ces contrées que pour nous les ôter? Si tu les destinois au Hollandois, que ne l'appellois-tu lorsqu'elles [page 383] étoient incultes? L'hérétique t'a-t-il rendu de si grands services, & sommes-nous si vils à tes yeux que tu nous aies tirés de notre contrée pour être ici son défricheur, pour lui bâtir des villes, pour l'enrichir par nos travaux? Voilà donc le dédommagement que tu avois attaché dans ton cœur à tant d'hommes égorgés sur la terre, & perdus sur les eaux? Cela sera pourtant si tu l'as résolu. Mais je te préviens que ceux que tu rejettes, que tu accables aujourd'hui, demain tu les rechercheras sans les trouver. » Job, écrasé de malheurs, conteste avec toi. Tu ne veux pas, sans doute, que nous soyons plus insensibles que lui. Il te dit: Puisque tu as décidé ma perte, consomme-la; tues-moi, anéantis-moi; que je sois inhumé & réduit en poussière; j'y consens: mais demain, tu me chercheras & tu ne me trouveras plus. Tu auras des Sabéens, des Chaldéens, des blasphémateurs de ton nom: mais Job, mais le serviteur fidèle qui t'adore, tu ne l'auras plus. » Eh bien, Seigneur, je te dis avec Job: embrâse, détruits, consume-nous tous: mais un jour, mais demain tu chercheras des Portugais & tu en chercheras vainement. A ton avis, la Hollande te fournira des conquérans apostoliques qui porteront, au péril de leur vie, par toute la terre, l'étendard de la croix? La Hollande te formera un séminaire de prédicateurs apostoliques qui courront arroser de leur sang des contrées barbares pour les intérêts de ta foi? La Hollande t'élevera des temples qui te plaisent, te construira des autels sur lesquels tu descendes, te consacrera de vrais ministres, t'offrira le grand sacrifice, & te rendra le culte digne de toi? Oui, oui? Le culte que tu en recevras, ce sera celui qu'elle pratique journellement à Amsterdam, à Middelbourg, à Flessingue, & dans les autres cantons de cet enfer humide & froid. » Je sais bien, Seigneur, que la propagation de ta foi & les intérêts de ta gloire ne dépendent pas de nous; & que quand il n'y auroit point d'hommes, ta puissance animant les pierres en susciteroit des enfans d'Abraham. Mais je sais aussi que depuis Adam, tu n'as point créé d'hommes d'une espèce nou- [page 384] velle; que tu te sers de ceux qui sont, & que tu n'admets à tes desseins les moins bons qu'au défaut de meilleurs. Témoin la parabole du banquet: Faites entrer les aveugles & les boiteux. Voilà la marche de ta providence. La changes-tu aujourd'hui? Nous avons été les conviés; nous n'avons pas refusé de nous rendre au festin, & tu nous présères des aveugles, des boiteux: des luthériens, des calvinistes, aveugles dans la foi, boiteux dans les œvres! „ Si nous sommes assez malheureux pour que le Hollandois se rende maître du Brésil, ce que je te représente avec humilité, mais très-sérieusement, c'est d'y bien regarder avant l'exécution de ton arrêt. Pese scrupuleusement ce qui pourra t'en arriver. Consulte-toi pendant qu'il en est encore tems. Si tu as à te repentir, il vaut mieux que ce soit à présent que quand le mal sera sans remède. Tu vois ou j'en veux venir, & les raisons prises dans ta propre conduite de la remontrance que je te fais. Avant le déluge, tu étois aussi trèscourroucé contre le genre-humain. Noé eut beau te prier pendant un siècle. Tu persistas dans ta colère. Les cataractes du ciel se rompent enfin. Les eaux ont surmonté les sommets des montagnes. La terre entière est inondée; & ta justice est satisfaite. Mais trois jours après; lorsque les corps surnagèrent; lorsque tes yeux s'arrêtèrent sur la multitude des cadavres livides; lorsque la surface des mers t'offrit le spectacle le plus triste, le plus affreux spectacle qui eût jamais affligé les regards des anges: que devins-tu? Frappé de ce tableau, comme si tu ne l'avois pas prévu, tes entrailles s'émurent de douleur. Tu te repentis d'avoir fait le monde. Tu eus des regrets sur le passé. Tu pris des résolutions pour l'avenir. Voilà comme tu es; & puisque c'est-là ton caractère, pourquoi ne pas te ménager toi-même en nous épargnant? Pourquoi faire à présent le furibond, si ton cœur en doit murmurer; si l'exécution des arrêts de ta justice doit affliger ta bonté? Songes-y avant de commencer & considère les suites du nouveau déluge que tu as projetté. Je vais te les peindre. [page 385] „ La Bahia & le reste du Brésil sont devenus la proie des Hollandois; je le suppose. Vois-les. Ils entrent dans cette ville avec la fureur de conquérans, avec la rage d'hérétiques. Vois que ni l'âge, ni le sexe ne sont épargnés. Vois le sang qui coule. Vois les coupables, les innocens, les femmes, les ensans passés au fil de l'épée, égorgés les uns sur les autres. Vois les larmes des vierges qui pleurent l'injure qu'elles ont soufferte. Vois les vieillards traînés par les cheveux. Entends les cris confus des religieux, des prêtres qui embrassent leurs autels & qui élèvent leurs bras vers toi. Toi-même, Seigneur, tu n'échapperas pas à leurs violences. Oui! tu en auras ta part. L'hérétique forcera les portes de tes temples. Les hosties, ton propre corps sera foulé aux pieds. Les vases que ton sang a remplis serviront à la débauche. Tes autels seront renversés. Tes images seront lacérées. Des mains sacrilèges se porteront sur ta mère. „ Que ces affronts te fussent adressés & que tu les souffrisses, je n'en serois pas étonné, puisque tu en souffris de plus sanglants autresois: mais ta mère! où est la piété filiale? Quoi! tu ôtas la vie à Osée, pour avoir touché l'arche. La main que Jeroboam avoit levée sur un prophête, tu la desséchas; & il reste à l'hérétique des milliers de bras pour des forfaits plus atroces? Tu détrônas, tu fis mourir Balthazar, pour avoir bu dans des vases où ton sang n'avoit pas été consacré; & tu épargnes l'hérétique; & il n'y a pas deux doigts & un pouce pour tracer son arrêt de mort? „ enfin, Seigneur, lorsque tes temples seront dépouillés, tes autels détruits, ta religion éteinte au Brésil, & ton culte interrompu; lorsque l'herbe croîtra sur le parvis de tes églises, le jour de Noël viendra sans que personne se souvienne du jour de ta naissance. Le carême, la semaine-sainte viendront, sans que les mystères de ta passion soient célébrés. Les pierres de nos rues gémiront, comme elles gémirent dans les rues solitaires de Jérusalem. Plus de prêtres, plus de sacrifices, plus de sacremens. L'hérésie s'emparera de la chaire de vérité. [page 386] La fausse doctrine infectera les enfans des Portugais. Un jour on demandera aux enfans de ceux qui m'entourent: Petits garçons, de quelle religion êtes-vous? & ils répondront: nous sommes calvinistes. Et vous petites filles? & elles répondront: nous sommes luthériennes. Alors tu t'attendriras, tu te repentiras: mais puisque le regret t'attend, que ne le préviens-tu? „ Mais, dis-moi, quelle gloire trouveras-tu à détruire une nation & à la faire supplanter par une autre? C'est un pouvoir que tu confias autrefois à un petit habitant d'Anatho. En nous punissant, tu triomphes du foible; en nous pardonnant, tu triomphes de toi. Sois miséricordieux pour ta propre gloire, pour l'honneur de ton nom. Que ta colère ne soit ni de tous les jours, ni même d'un jour. Tu ne veux pas que le soleil se couche sur notre ressentiment; & combien ne s'est-il pas levé, combien ne s'est-il pas couché sur le tien? Exiges-tu de nous une modération que tu n'as pas? Ne sais-tu que donner le précepte & non l'exemple? „ Pardonne donc, Seigneur; fais cesser nos malheurs. Vierge sainte, intercède pour nous. Supplie ton fils; ordonne-lui. S'il est courroucé par nos offenses, dis-lui qu'il nous les remette, ainsi qu'il nous est enjoint par sa loi de les remettre à ceux qui nous ont offensés „. Je ne sais si le Seigneur fut sensible à l'apostrophe de l'orateur Vieira: mais très-peu de tems après, les Hollandois virent interrompre leurs conquêtes par une révolution que toutes les nations desiroient, sans qu'aucune l'eût prévue.
         140_1780-appeared
Il est impossible qu'un lecteur qui réfléchit ne se demande pas à lui-même, par quelle étrange manie, un individu qui jouit dans sa patrie de toutes les commodités de la vie, peut se résoudre à la fonction pénible & malheureuse de missionnaire; s'éloigner de ses concitoyens, de ses amis, de ses proches; traverser les mers pour aller s'enfoncer dans les forêts; s'exposer aux horreurs de la plus extrême misère; courir à chaque pas, le péril d'être dévoré des bêtes féroces, à chaque instant celui d'être massacré par des hommes barbares; s'établir au milieu d'eux; se prêter à leurs mœurs; partager leur indigence & leurs fatigues; rester à la merci de leurs passions ou de leurs caprices, aussi long-tems au moins qu'il le faut pour apprendre leur langue & s'en faire entendre? Si c'est par enthousiasme de religion: quel plus terrible ressort peut-on imaginer que celui-là? Si c'est par respect pour un vœu d'obéissance à des supérieurs qui vous disent VA, & auxquels on ne sauroit sans parjure & sans apostasie demander raison de leurs ordres: que ne peuvent point, soit pour servir, soit pour nuire, des maîtres hypocrites ou ambitieux qui commandent si despotiquement & qui sont si aveuglément obéis? Si c'est par un sentiment profond de commisération pour une portion de l'espèce humaine que l'on s'est proposé d'arracher à l'ignorance, à la stupidité & à la misère: je ne connois pas une vertu plus héroïque. Quant à la constance avec laquelle ces hommes rares persévèrent dans une carrière aussi rebutante, j'aurois pensé qu'à force de vivre avec des sauvages, ils le devenoient eux-mêmes; & je me [page 398] ferois trompé dans ma conjecture. C'est de toutes les vanités humaines la plus louable qui les soutient. Mon ami, me disoit un vieux missionnaire qui avoit vécu trente ans au milieu des forêts, qui étoit tombé dans un profond ennui depuis qu'il étoit rentré dans son pays, & qui soupiroit sans cesse après ses chers sauvages: mon ami, vous ne savez pas ce que c'est que d'être le roi, presque le dieu d'une multitude d'hommes qui vous doivent le peu de bonheur dont ils jouissent, & dont l'occupation assidue est de vous en témoigner leur reconnoissance. Ils ont parcouru des forêts immenles; ils reviennent tombant de lassitude & d'inanition; ils n'ont tué qu'une pièce de gibier, & pour qui croyez- vous qu'ils l'aient réservée? C'est pour le PÈRE: car c'est ainsi qu'ils nous appellent; & en effet ce sont nos enfans. Notre présence suspend leurs querelles. Un souverain ne dort pas plus sûrement au milieu de ses gardes que nous au milieu de nos sauvages. C'est à côté d'eux que je veux aller finir mes jours ».
         142_1780-appeared
On s'occupe de plaisir, de sortune, de guerre, de politique. Une révolution favorable à l'humanité échappe presque généralement, même au milieu du dix-huitième siècle, de ce siècle de lumières, de [page 412] philosophie. On parle du bonheur des nations. On ne le voit pas, on ne le sent pas. On sronde avec amertume les fausses opérations du gouvernement; & lorsqu'il lui arrive, par hasard, d'en faire une bonne, on garde le silence. Peuples, dites-moi, est-ce donc la reconnoissance que vous devez à ceux qui s'occupent de votre bonheur? Cette espèce d'ingratitude est-elle bien propre à les attacher à leurs pénibles devoirs? Est-ce ainsi que vous les engagerez à les remplir avec distinction? Si vous voulez qu'ils soient attentifs au murmure de votre mécontentement lorsqu'ils vous vexent; que les cris de votre joie frappent leurs oreilles avec éclat, lorsque vous en êtes soulagés. A-t-on allégé le fardeau de l'impôt, illuminez vos maisons; sortez en tumulte; remplissez vos temples & vos rues; allumez des bûchers; chantez & dansez à l'entour; prononcez avec allégresse, bénissez le nom de votre bienfaiteur. Quel est celui d'entre les administrateurs de l'empire qui ne soit flatté de cet hommage? Quel est celui qui se résoudra, soit à sortir de place, soit à mourir, sans l'avoir reçu? Quel est celui qui ne desirera pas d'augmenter le nombre de ces espèces de triomphes? Quel est celui dont les petits-sils n'entendront pas dire avec un noble orgueil: son aïeul fit allumer quatre fois, cinq sois les feux pendant la durée de son administration? Quel est celui qui n'ambitionnera pas de laisser à ses descendans cette sorte d'illustration? Quel est celui sur le marbre sunéraire duquel on oseroit annoncer le poste qu'il occupa pendant sa vie, sans faire mention des fêtes publiques que vous célébrâtes en son honneur? Cette réticence transformeroit l'inscription en une satyre. Peuples, vous êtes également vils, & dans la misère, & dans la félicité: vous ne savez ni vous plaindre ni vous réjouir.
         150_1780-appeared
JUSQU'A présent, nous avons marché d'horreurs en horreurs, à la suite des Espagnols & des Portugais. Les Anglois, les François, les Hollandois, les Danois avec lesquels nous allons descendre dans les isles, y seront-ils moins féroces que ceux qui se sont emparés du continent? Les habitans rensermés dans ces espaces limités, subiront-ils le sort déplorable des Péruviens, des Mexicains & des Brésiliens? Des hommes civilisés ayant tous vécu dans leur patrie sous des gouvernemens, sinon sages du moins anciens; ayant tous été nourris dans des soyers où ils [page 2] avoient reçu les leçons & quelquefois l'exemple des vertus; tous élevés au centre de villes policées où l'exercice d'une justice sevère les avoit accoutumés à respecter leurs semblables, aurontils tous, tous sans exception, une conduite que l'humanité, leur intérêt, leur fûreté, les premières lueurs de la raison proserivent également, & continueront-ils à devenir plus barbares que le sauvage? En serai-je done reduit à ne tracer que d'assreux tableaux? Bon Dieu! A quel ministère étois-je réservé? Cette métamorphose de l'Européen expatrié est un phénomène si étrange; l'imagination en est si profondément affectée, que tandis qu'elle s'en occupe avec étonnement, la réflexion se tourmente pour en découvrir le principe, soit dans la nature humaine en général, soit dans le caractère particulier des navigateurs, soit dans les circonstances antérieures ou postérieures à l'événement. On se demande si l'homme une fois affranchi, par quelque cause que ce soit, de la contrainte des loix, n'est pas plus méchant que l'homme qui ne l'a jamais sentie. Des êtres assez mécontens de leur sort, assez dénués de ressources dans leur propre contrée, assez indigens ou assez ambitieux pour dédaigner la vie & s'exposer à des dangers, à des travaux infinis sur l'espérance vague d'une fortune rapide, ne portoient-ils pas au fond de leurs cœurs le germe fatal d'une déprédation qui dut se développer avec une célérité & une fureur inconcevables, lorsque sous un autre ciel, loin de toute vindicte publique & des regards imposans de leurs concitoyens, ni la pudeur, ni la crainte n'en arrêtèrent pas les effets? L'histoire de toutes les sociétés ne nous prouve-t-elle pas que l'homme à qui la nature a accordé une grande énergie, est communément un scélérat? Le péril d'un long séjour, la nécessité d'un prompt retour se joignant au desir de justifier les dépenses de l'entreprise par l'étalage de la richesse des contrées découvertes, n'en dûrent-ils pas occasionner & accélérer la dépouille violente? Les chefs de l'entreprise & leurs compagnons, tous également effrayés des dangers qu'ils avoient courus, de ceux qui leur restoient à courir, des misères qu'ils avoient souffertes, ne pensèrent-ils pas à s'en dédommager comme des [page 3] gens résolus à ne s'y pas exposer une seconde fois? L'idée de fonder des colonies dans ces régions éloignées & d'en accroître le domaine de leur souverain, se présenta-t-elle jamais bien nettement à l'esprit d'aucun de ces premiers aventuriers; & le Nouveau-Monde ne leur parut-il pas plutôt une riche proie qu'il falloit dévorer, qu'une conquête qu'il falloit ménager? Le mal, commencé par cet atroce motif, ne se perpétua-t-il pas tantôt par l'indifférence des ministres, tantôt par les divisions des peuples de l'Europe; & n'étoit-il pas consommé, lorsque le tems du calme amena nos gouvernemens à des vues plus solides? Les premiers députés à qui l'on confia l'inspection & l'autorité sur ces contrées, avoient-ils, pouvoient-ils avoir les lumières & les vertus propres à s'y faire aimer, à s'y concilier la confiance & le respect, & y établir la police & les loix; & n'y passèrent-ils pas aussi avec la soif de l'or qui les avoit dévastées? Falloit-il se promettre à l'origine des choses une administration que l'expérience de plusieurs siècles n'a pas encore amenée? Est-il possible, même de nos jours, de régir des peuples séparés de la métropole par des mers immenses, comme des sujets placés sous le sceptre? Des postes lointains ne devant jamais être sollicités & remplis que par des hommes indigens & avides, sans talent & sans mœurs, étrangers à tout sentiment d'honneur & à toute notion d'équité, le rebut des hautes conditions de l'état, la splendeur de ces colonies dans l'avenir n'est-elle pas une chimère, & le bonheur futur de ces régions ne seroit-il pas un phénomène plus surprenant encore que leur première dévastation? Maudit soit donc le moment de leur découverte! Et vous, souverains Européens, quel peut être le motif de votre ambition jalouse pour des possessions, dont vous ne pouvez qu'éterniser la misère? & que ne les restituez-vous à elles-mêmes, si vous désespérez de les rendre heureuses! Dans le cours de cet ouvrage, j'ai plus d'une fois osé vous en indiquer les moyens: mais je crains bien que ma voix n'ait crié & ne crie encore dans le désert.
         158 A_1780-appeared

Lorsque l'Angleterre crut que la dissimulation ne lui étoit plus néessaire, elle commença les hostilités, sans les faire précéder d'aucune de ces formalités qui sont en usage chez les peuples civilisés. Ce peuple, réputé si sier, si humain, si sage, résléchit-il à ce qu'il saisoit? Il réduisoit les conventions les plus sacrées des nations entre elles aux leurres d'une persidie politique; il les affranhissoit du lien commun, en foulant aux pieds la chimère [page 68] du droit des gens. Vit-il qu'il n'y avoit plus qu'un état, celui de la guerre; que la paix n'étoit qu'un tems d'alarmes; qu'il ne régnoit plus sur le globe qu'une fausse & trompeuse sécurité; que les souverains devenoient autant de loups, prêts à s'entre-dévorer; que l'empire de la discorde s'établissoit sans limites; que les plus cruelles & les plus justes représailles étoient autorisées, & qu'il n'étoit plus permis de déposer les armes? alors il y eut un semi-Thémistocle dans le ministère; mais il n'y eut pas un Aristide dans toute la grande Bretagne, puisque loin de s'écrier à l'exemple de ces Athénieus qui n'étoient pas les hommes les plus scrupuleux d'entre les Grecs: La chose est utile, mais elle n'est pas honnête, qu'on ne nous en parle pas, les Anglois se félicitèrent d'une infamie contre laquelle toutes les voix de l'Europe s'élevèrent avec indignation. L'hostilité, sans déclaration de guerre, lors même qu'il n'y a point de traités de paix, est un procédé de barbares. L'hostilité, contre la foi des traités, mais précédée d'une déclaration de guerre, de quelque prétexte qu'elle ait été palliée, seroit d'une injustice révoltante, sil'usage n'en avoit été fréquent, & si presque toutes les puissances n'en avoient à rougir. L'hostilité, sans déclaration de guerre, contre un peuple voisin qui sommeille tranquillement sur la foi des traités, le droit des gens, un commerce réciproque de bienveillance, des mœurs civilisées, le même Dieu, le même culte, le séjour & la protection de ses citoyens dans la contrée ennemie, le séjour & la protection des citoyens de l'ennemi secret dans la sienne, est un crime qui seroit traité entre les sociétés, comme l'assassinat sur les grandes routes, dans chacune d'elles; & contre lequel, s'il y avoit un code exprès, comme il y en a un tacite, formé & souscrit entre toutes les nations, on liroit: QU'ON SE RÉUNISSE CONTRE LE TRAITRE ET QU'IL SOIT EXTERMINÉ DE DESSUS LA SURFACE DE LA TERRE. Celui qui le commet, jaloux, sans frein & sans pudeur de son intérêt, montre qu'il est sans équité, sans honneur; qu'il méprise également & le jugement du présent & le blâme de l'avenir; & qu'il tient plus à son existence entre les nations qu'à son rôle dans leur histoire. S'il est le plus fort, c'est un lâche [page 69] tyran; c'est un lion qui s'abaisse au rôle abject du renard. S'il est le plus foible & qu'il craigne pour lui-même, il en est peut-être moins odieux, mais il n'en est pas moins lâche. Combien l'usage du peuple Romain est plus noble! Combien il a d'autres avantages! Ouvrons, comme lui, les portes de nos temples: qu'un ambasiadeur se transporte sur la frontière ennemie & qu'il y secoue la guerre du pan de sa robe, au son de la trompette du héraut qui l'accompagnera. N'égorgeons point un ennemi qui dort. Si nous plongeons notre main dans le sang de celui qui se croit notre ami, la tache ne s'en effacera jamais. Macbeth du poëte sera son image.
         163 A_1780-appeared
Les grands hommes qui peuvent former & mûrir une nation naissante, ne fauroient rajeunir une nation vieillie & tombée.         163 B.
Il s'en présente un grand nombre de raisons, toutes également palpables. Le fondateur s'adresse à un homme neus, qui sent son malheur, dont la leçon continue le dispose à la docilité; il n'a qu'à présenter le visage & le caractère de la bienfaisance, pour se faire écouter, obéir & chérir; l'expérience journalière donne de la confiance en sa personne & de la force à ses conseils. On est bientôt forcé de lui reconnoître une grande supériorité de lumières. Il prêche la vertu qui sera toujours d'autant plus impérieuse que le disciple sera plus simple. Il ne lui est pas difficile de décrier le vice dont le vicieux est la première victime. Il n'attaque de vive force que les préjugés qu'il se promet de renverser. Il emploie la main du tems à couper la racine des autres; & l'ignorance, qui ne sauroit démêler le but de ses projets, lui en assure le succès. Sa politique lui suggère cent moyens d'étonner, & il ne tarde pas à obtenir de la vénération. Alors il commande, & ses ordres seront appuyés, selon la circonstance, de l'autorité du ciel. Il est grand-prêtre & législateur pendant sa vie. Après sa mort, il a des autels; il est invoqué; il est dieu. La condition du restaurateur d'une nation corrompue est bien dissérente. C'est un architecte qui se propose de bâtir sur une aire couverte de ruines. C'est un médecin qui tente la guérison d'un cadavre gangréné. C'est un fage qui prêche la réforme à des endurcis. Il n'a que de la haîne & des persécutions à obtenir de la génération présente. Il ne verra pas la génération future. Il produira peu de sruit, avec beaucoup de peine, pendant sa vie, & n'obtiendra que de stériles regrets après sa [page 103] mort. Une nation ne se régénère que dans un bain de sang. C'est l'image du vieil Æson, à qui Médée ne rendit la jeunesse qu'en le dépeçant & en le faisant bouillir. Quand elle est déchue, il n'appartient pas à un homme de la relever. Il semble que ce soit l'ouvrage d'une longue suite de révolutions. L'homme de génie passe trop vîte, & ne laisse point de postérité.
         164_1780-appeared
Hommes, vous êtes tous frères. Jusques à quand différerezvous à vous reconnoître? Jusques à quand ne verrez-vous pas que la nature, votre mère commune, présente également la nourriture à tous ses enfans? Pourquoi faut-il que vous vous entre-déchiriez, & que les mamelles de votre nourrice soient continuellement teintes de votre sang? Ce qui vous révolteroit dans les animaux, vous le saites presque depuis que vous existez. Craindriez-vous de devenir trop nombreux? Hé! reposezvous sur les maladies pestilentielles, sur l'inclémence des élémens, sur vos travaux, sur vos passions, sur vos vices, sur vos préjugés, sur la soiblesse de vos organes, sur la briéveté de votre durée, du soin de vous exterminer. La sagesse de l'être à qui vous devez l'existence, a prescrit à votre population & à celle de toutes les espèces vivantes, des limites qui ne seront jamais franchies. N'avez-vous pas dans vos besoins, sans cesse renaissans, assez d'ennemis conjurés contre vous, sans faire une ligue avec eux? L'homme se glorisie de son excellence sur tous les êtres de la nature; & par une férocité qu'on ne remarque pas même dans la race des tigres, l'homme est le plus terrible fléau de l'homme. Si son vœu secret étoit exaucé, bientôt il n'en resteroit qu'un seul sur toute la surface du globe.
         166_1780-appeared
Et comment nos connoissances ne seroient-elles pas incertaines & bornées? Nos organes sont si foibles, nos moyens si courts, nos études si distraites, notre vie si troublée; & l'objet de nos recherches si vaste! Travaillez sans relâche, naturalistes, physiciens, chymistes, philosophes observateurs de tous les genres: & après des fiècles d'efforts réunis & continus, les secrets que vous aurez arrachés à la nature, comparés à son immense richesse, ne seront que la goutte d'eau enlevée au vaste océan. L'homme riche dort; le savant veille, mais il est pauvre. Ses découvertes sont trop indifférentes aux gouvernemens pour qu'il puisse solliciter des secours ou espérer des récompenses. On trouveroit parmi nous plus d'un Aristote; mais où est le monarque qui lui dira: ma puissance est à tes ordres; puise dans mes trésors, & travaille? Apprends-nous, célèbre Busson, à quel point de perfection tu aurois porté ton immortel ouvrage, si tu avois vécu sous un Alexandre. L'homme contemplatif est sédentaire; & le voyageur est ignorant ou menteur. Celui qui a reçu le génie en partage, dédaigne les détails minutieux de l'expérience; & le saiseur d'expériences est presque toujours sans génie. Entre la multitude des agens que la nature emploie, nous n'en connoissons que quelques-uns, & encore ne les connoissons-nous qu'imparfaitement. Qui fait si les autres ne sont pas de nature à échapper pour jamais à nos sens, à nos instrumens, à nos observations & à nos essais? La nature des deux êtres qui composent le monde, l'esprit & la matière, sera toujours un mystère. Entre les qualités physiques des corps, il n'y en a pas une seule qui ne laisse une infinité d'expériences à faire. Ces expériences même sont-elles toutes possibles? Combien de tems en serons-nous réduits à des conjectures qu'un jour verra éclorre & que le lendemain verra détruites? Qui donnera un srein à ce penchant presque invincible à l'analogie, manière de juger si séduisante, si commode & si trompeuse? A peine avons-nous [page 128] quelques faits, que nous bâtissons un systême qui entraîne la multitude & suspend la recherche de la vérité. Le tems employé à former une hypothèse, & le tems employé à la détruire, sont presque également perdus. Les sciences de calcul, satisfaisantes pour l'amour-propre, qui se plaît à vaincre les difficultés, & pour l'esprit juste qui aime les résultats rigoureux, dureront; mais avec peu d'utilité pour les usages de la vie. La religion, qui jette du dédain sur les travaux d'un être en chrysalide & qui redoute secrètement les progrès de la raison, multipliera les oisifs & retardera l'homme laborieux par la crainte ou par le scrupule. A mesure qu'une science s'avance, les pas deviennent plus difficiles; la généralité se dégoûte, & elle n'est plus cultivée, que par quelques hommes opiniâtres, qui s'en occupent; soit par habitude, soit par l'espérance bien ou mal fondée de se faire un nom, jusqu'au moment où le ridicule s'en mêle & où l'on montre au doigt, ou comme un fou, ou comme un sot celui qui se promet de vaincre une difficulté contre laquelle quelques hommes célèbres ont échoué. C'est ainsi qu'on masque la crainte qu'il ne réussisse. On a vu dans tous les siècles & chez toutes les nations, les études naître, tomber & se succéder dans un certain ordre réglé. Cette inconstance, cette lassitude ne sont pas d'un homme seulement. C'est un vice des sociétés les plus nombrouses & les plus éclairées. Il semble que les sciences & les arts aient un tems de mode. Nous avons commencé par avoir des érudits. Après les érudits, des poëtes & des orateurs. Après les orateurs & les poëtes, des métaphysiciens qui ont fait place aux géomètres, qui ont fait place aux physiciens, qui ont sait place aux naturalistes & aux chymistes. Le goût de l'histoire naturelle est sur son déclin. Nous sommes tout entiers aux questions du gouvernement, de législation, de morale, de politique & de commerce. S'il m'étoit permis de hasarder une prédiction, j'annoncerois qu'incessamment les esprits se tourneront du côté de l'histoire, carrière immense où la philosophie n'a pas encore mis le pied. [page 129] En effet, si de cette multitude infinie de volumes, on en arrachoit les pages accordées aux grands assaissins qu'on appelle conquérans, ou qu'on les réduisît au petit nombre de pages qu'ils méritent à peine, qu'en resteroit-il? Qui est-ce qui nous a parlé du climat, du sol, des productions, des quadrupedes, des oiseaux, des poissons, des plantes, des fruits, des minéraux, des mœurs, des usages, des superstitions, des préjugés, des sciences, des arts, du commerce, du gouvernement & des loix? Que connoissons-nous de tant de nations anciennes qui puisse être de quelque utilité pour les nations modernes? Et leur sagesse & leur folie ne sont-elles pas également perdues pour nous? Leurs annales ne nous instruisent jamais sur les objets qu'il nous importe le plus de connoître, sur la vraie gloire d'un souverain, sur la base de la force des nations, sur la félicité des peuples, sur la durée des empires. Que ces beaux discours d'un général à ses soldats, au moment d'une action, servent de modèles d'éloquence à un rhéteur, j'y consens; mais quand je les saurai par cœur, je n'en deviendrai ni plus équitable, ni plus ferme, ni plus instruit, ni meillcur. Le moment approche où la raison, la justice & la vérité vont arracher des mains de l'ignorance & de la flatterie une plume qu'elles n'ont tenue que trop longtems. Tremblez, vous qui repaissez les hommes de mensonge, ou qui les faites gémir sous l'oppression. Vous allez être jugés.

         169_1780-appeared
L'Europe retentit depuis un siècle des plus saines, des plus sublimes maximes de la morale. La fraternité de tous les hommes est établie de la manière la plus touchante dans d'immortels écrits. On s'indigne des cruautés civiles ou religieuses de nos féroces ancêtres, & l'on détourne les regards de ces siècles d'horreur & de sang. Ceux de nos voisins que les Barbaresques ont chargé de chaînes, obtiennent nos secours & notre pitié. Des malheurs même imaginaires, nous arrachent des larmes dans le silence du cabinet & sur-tout au théâtre. Il n'y a que la fatale destinée des malheureux nègres qui ne nous intéresse pas. On les tyrannise, on les mutile on les brûle, on les poignarde; & nous l'entendons dire froidement & sans émotion. Les tourmens d'un peuple à qui nous devons nos délices ne vont jamais jusqu'à notre cœur.
         172 A_1780-appeared
H80, livre XI, chap 24 §17-18
appeared 1780

§17:Quoi qu'il en soit, la révolution fut si entière, que la liberté devint plus générale, dans la plus grande partie de l'Europe, qu'elle ne l'avoit été sous aucun climat ni dans aucun siècle. Dans tous les gouvernemens anciens, dans ceux même qu'ou nous propose toujours pour modèles, la plupart des hommes furent condamnés à une servitude honteuse & cruelle. Plus les sociétés acquéroient de lumières, de richesses & de puissance, plus le nombre des esclaves s'y multiploit, plus leur sort étoit déplorable. Athènes eut vingt serfs pour un citoyen. La disproportion fut encore plus grande à Rome, devenue la maîtresse de l'univers. Dans les deux républiques, l'esclavage fut porté aux derniers excès de la fatigue, de la misère & de l'opprobre. Depuis qu'il est aboli parmi nous, le peuple est cent fois plus heureux, même dans les empires les plus despotiques, qu'il ne le fut autrefois dans les démocraties les mieux ordonnées.



§18:Mais à peine la liberté domestique venoit de renaître en Europe, qu'elle alla s'ensévelir en Amérique. L'Espagnol, que les vagues vomirent le premier sur les rivages de ce Nouveau-Monde, ne crut rien devoir à des peuples qui n'avoient, ni sa couleur, ni ses usages, ni sa religion. Il ne vit en eux que des instrumens de son avarice, & il les chargea de fers. Ces hommes foibles & qui n'avoient pas l'habitude du travail, expirèrent bientôt dans les vapeurs des mines, ou dans d'autres occupations presque aussi meurtrières. Alors, on demanda des esclaves à l'Afrique. Leur nombre s'est accru, à mesure que les cultures se sont étendues. Les Portugais, les Hollandois, les Anglois, les François, les Danois: toutes ces nations, libres ou asservies, ont cherché sans remords une augmentation de fortune dans les sueurs, dans le sang, dans le désespoir de ces malheureux. Quel affreux systême! 



         176_1780-appeared
J'ALLOIS dire que l'Espagne a la gloire d'avoir découvert le grand archipel de l'Amérique, & d'y avoir formé les premiers établissemens, lorsque j'ai été arrêté par la pensée que la découverte n'en pouvoit être glorieuse aux Espagnols, si elle n'avoit pas été avantageuse aux Antilles. La gloire est un sentiment qui nous élève à nos propres yeux, & qui accroît notre considération aux yeux des hommes éclairés. Son idée est indivisiblement liée avec celles d'une grande difficulté vaincue, d'une grande utilité subséquente au succès, & [page 238] d'une égale augmentation de bonheur pour l'univers ou pour la patrie. Quelque génie que je reconnoisse dans l'invention d'une arme meurtrière, j'exciterois une juste indignation si je disois que tel homme ou telle nation eut la gloire de l'avoir inventée. La gloire, du moins selon les idées que je m'en suis formées, n'est pas la récompense du plus grand succès dans les sciences. Inventez un nouveau calcul; composez un poëme sublime; ayez surpassé Cicéron ou Démosthène en éloquence, Thucidide ou Tacite dans l'histoire; je vous accorderai la célébrité, mais non la gloire. On ne l'obtient pas davantage de l'excellence du talent dans les arts. Je suppose que vous avez tiré d'un bloc de marbre, ou le Gladiateur, ou l'Apollon de Belvedère; que la Transfiguration soit sortie de votre pinceau, ou que vos chants simples, expressifs & mélodieux vous aient placé sur la ligne de Pergolèse; vous jouirez d'une grande réputation, mais non de la gloire. Je dis plus. Egalez Vauban dans l'art de fortifier les places, Turenne ou Condé dans l'art de commander les armées. Gagnez des batailles, conquérez des provinces. Toutes ces actions seront belles sans doute, & votre nom passera à la postérité la plus reculée: mais c'est à d'autres qualités que la gloire est réservée. On n'a pas la gloire pour avoir ajouté à celle de sa nation. On est l'honneur de son corps, sans être la gloire de son pays. Un particulier peut souvent aspirer à la réputation, à la renommée, à l'immortalité. Il n'y a que des circonstances rares, une heureuse étoile qui puissent le conduire à la gloire. La gloire appartient à Dieu dans le ciel. Sur la terre, c'est le lot de la vertu & non du génie; de la vertu utile, grande, biensaisante, éclatante, héroïque. C'est le lot d'un monarque qui s'est occupé pendant un règne orageux du bonheur de ses sujets, & qui s'en est occupé avec succès. C'est le lot d'un sujet qui auroit sacrifié sa vie au salut de ses concitoyens. C'est le lot d'un peuple qui aura mieux aimé mourir libre que de vivre esclave. C'est le lot, non d'un César ou d'un Pompée, mais celui d'un Régulus ou d'un Caton. C'est le lot d'un Henri IV. Graces à l'esprit d'humanité que la philosophie a inspiré à [page 239] tous les peuples sensés, les conquérans, tant anciens que modernes, sont tombés dans la classe des hommes les plus abhorrés; & je ne doute pas que l'avenir qui jugera avec impartialité des découvertes que nous avons faites dans le Nouveau-Monde, ne rabaisse nos barbares navigateurs encore au-dessous d'eux. En effet, est-ce l'amour du genre-humain ou la cupidité qui les a conduits? Et une entreprise, fût-elle bonne en elle-même, pourroit-elle être louable, lorsque le motif en est vicieux?
         179_1780-appeared
L'homme ne souffre que parce qu'il ignore les moyens de faire cesser sa peine. S'il languit dans le mal-aise, c'est par imbécillité. L'imaginer dans cet état brut, comme on le voit dans l'état policé, s'agitant, observant sans cesse, & se portant à toutes sortes d'essais, ce seroit une erreur grossière. L'expérience prouve qu'il lui faut des siècles pour sortir de sa torpeur naturelle; & que son industrie une fois captive, sous une routine étroite & circonscrite par le petit nombre de ses besoins, ne s'éveillera jamais d'elle-même. Quel est donc le moyen d'abréger la durée de son oisiveté, de sa stupidité, de sa misère? C'est de lui montrer des êtres actifs; c'est de le mettre en communication suivie avec des peuples laborieux. Bientôt, il ouvrira des yeux étonnés. Il sentira qu'il a des bras aussi. Il aura peine à concevoir comment il ne s'est pas avisé plutôt d'en faire usage. Le spectacle des joussances qu'on obtient du travail lui inspirera le desir de les partager, & il travaillera. L'invention est le propre du génie. L'imitation est le propre de l'homme. C'est par l'imitation que toutes les choses rares sont devenues & deviendront communes. C'est ce penchant que la cour de Madrid devroit employer, sinon par humanité, du moins par l'espoir des avantages politiques qu'elle pourroit s'en promettre.
         180_1780-appeared
Mais ce plan d'administration seroit une inspiration de la sagesse même; l'intérêt le mieux entendu l'auroit dicté; le succès en seroit géométriquement démontré qu'il ne s'éxécuteroit pas: & pourquoi cela? C'est qu'il n'est pas venu dans la tête d'un indigène, & qu'il suppose le concours des étrangers. Par une vanité détestable, par une ridicule puérilité, on ne peut rien, & l'on voudroit tout faire par soi-même; on est aveugle, & l'on repousse la lumière exotique. Dans les états monarchiques, un moyen d'exclure un habile homme d'une place importante, moyen que la haîne ou la jalousie ne manque guère d'employer, c'est d'anticiper sur la nomination de la cour par le choix populaire. Le même moyen réussiroit aussi sûrement entre les cours. Pour détourner un ministre d'une bonne opération, un autre ministre n'auroit qu'à s'emparer de la gloire de s'en être avisé le premier, en la divulgant, pour empêcher qu'elle ne se fit. Rien de plus rare entre les ministres d'une même cour que d'en voir un assez grand, assez honnête, assez bon citoyen pour suivre un projet commencé par son prédécesseur. C'est ainsi que les abus s'éternisent chez la même nation. C'est ainsi que tout s'entame & que rien ne s'achève par un fol orgueil, dont l'influence fatale se répand sur toutes les branches de l'administration, qui suspend les progrès de la civilisation, & qui auroit fixé les peuples dans l'état barbare, si leurs chefs en avoient été constamment & dans tous les tems également entêtés.
         181_1780-appeared
Les pays prétendus policés du globe sont couverts d'hommes paresseux, qui trouvent plus doux de tendre la main dans les rues, que de se servir de leurs bras dans les atteliers. Certes, notre dessein n'est pas d'endurcir les cœurs: mais nous prononcerons, sans balancer, que ces misérables sont autant de voleurs du véritable pauvre, & que celui qui leur donne des secours se rend leur complice. La connoissance de leur hypocrisie, de leurs vices, de leurs débauches, de leurs nocturnes saturnales, affoiblit la commisération qui est due à l'indigence réelle. On souffre, sans doute, à priver un citoyen de sa liberté, la seule chose qu'il possède, & d'ajouter la prison à la misère. Cependant, celui qui préfère la condition abjecte de mendiant à un asyle où il trouveroit le vêtement & la nourriture à côté du travail, est un vicieux qu'il faut y conduire par la force. Il y a beaucoup de pays où, par un sentiment de compassion mal raisonné, on n'enferme pas les mendians de profession. L'administration de ces pays montre en cela plus d'humanité que de lumières. Mais indépendamment de la mendicité qu'entraîne l'esprit de paresse, il faut qu'il y ait des pauvres sans nombre par-tout où il y a sans nombre des hommes qui n'ont que leurs bras à opposer à la misère. Pour tous ces malheureux, un jour de maladie [page 262] est un jour d'indigence. Tout vieillard est un pauvre. Tout estropié par accident ou maléficié par nature, jeune ou vieux, est un pauvre. Tout ouvrier, tout soldat, tout matelot, hors de service ou hors d'état de servir, est un pauvre. La pauvreté engendre la pauvreté; ne fût-ce que par l'impossibilité où se trouve le pauvre de donner aucune sorte d'éducation ou d'industrie à ses enfans. Un grand incendie, une inondation, une grêle, un long & rigoureux hiver, une épidémie, une disette, une guerre, de grandes & subites réductions de rentes, des faillites, de mauvaises, quel. quefois même de bonnes opérations de finance, l'invention d'une nouvelle machine: toutes les causes qui privent les citoyens de leur état & suspendent ou diminuent brusquement les travaux journaliers, font éclorre en un instant une foule incroyable de pauvres. Cependant, qui sont tant d'infortunés réduits innocemment & peut-être par l'injustice de nos loix constitutives à une indigence inévitable? Des hommes utiles qui ont cultivé les terres, taillé la pierre, construit nos édifices, nourri nos enfans, fouillé nos mines & nos carrières, défendu la patrie, secondé le génie, servi l'industrie dans toutes ses branches. Pour secourir ces êtres intéressans, on a imaginé les hôpitaux. Mais ces établissemens remplissent-ils le but de leur institution? Presque par-tout, ils ont une foule de vices moraux & physiques, qui, dans leur état actuel, font mettre en doute leur utilité. Des secours particuliers & momentanés, sagement dispensés par le gouvernement dans le tems de grandes calamités populaires, vaudroient peut-être mieux que des hôpitaux entretenus à perpétuité. Ils préviendroient la mendicité, & les hôpitaux ne font que la fomenter. Ces asyles du malheur sont presque par-tout dotés en biens fonds. Cette nature de propriété est sujette à trop d'embarras & d'insidélité dans sa gestion, à trop de vicissitudes dans ses produits. Les administrateurs en sont permanens. De-là le zèle se rallentit; l'esprit de fraude & de rapine, ou tout au moins celui d'insouciance prend sa place. Ces dépôts sacrés finissent par deyenir l'usufruit de ceux qui les gèrent. [page 263] L'administration de ces établissemens est presque toujours un mystère pour le gouvernement & pour le public, tandis que rien ne seroit plus honnête & plus nécessaire que de l'exposer au grand jour: elle est arbitraire, & il faudroit que tous les détails en fussent soumis à l'inspection la plus assidue & la plus rigoureuse. On parle de la déprédation qui existe dans la maison des rois. Là, du moins, la magnificence, l'abondance, les étiquettes qui composent la fausse grandeur du trône, justifient en quelque sorte la dissipation, & l'on sait qu'où il y a des rois, il faut qu'il y ait des abus. Mais les hôpitaux renferment plus de malversations encore. Et ce sont les maisons des pauvres! c'est le bien des pauvres! tout devroit y rappeller les idées d'ordre & d'économie; tout devroit y rendre ces devoirs sacrés. Administrateurs de ces asyles, quand vous êtes coupables de négligence, il faut que vos ames soient de glace! Quand vous vous permettez des concussions, quels noms vous donner! Je voudrois qu'on vous trempât dans le sang & dans la boue. Les vices physiques de nos hôpitaux sont encore plus déplorables que leurs vices moraux. L'air y est corrompu par mille causes dont le détail révolteroit nos sens. Qu'on en juge par une seule expérience incontestable. Trois mille hommes, renfermés dans l'étendue d'un arpent, forment par leur transpiration seule, une atmosphère de soixante pouces de hauteur, qui devient contagieuse si l'agitation ne la renouvelle. Toutes les personnes, habituellement occupées du service des malades, sont pâles & presque généralement attaquées, même dans l'état de santé, d'une fièvre lente, qui a son caractère particulier. Quelle ne doit pas être l'influence de la même cause sur celui qui se porte mal? L'on sort de l'hôpital guéri d'une insirmité; mais on en remporte une autre. Les convalescences y sont longues. Combien de fatales négligences! combien de funestes méprises! Leur fréquence en étouffe le remords. A l'Hôtel-Dieu de Paris & à Bicêtre, le cinquième & le sixième des malades périssent; à l'hôpital de Lyon, le huitième & le neuvième. [page 264] O toi qui, descendant du premier trône de l'Europe, as parcouru ses principales contrées avec la soif de connoître, & sans doute le desir de travailler au bien de ton pays, dis-nous quelle fut ton horreur, lorsque tu vis dans un de nos hôpitaux sept ou huit malades entassés dans le même lit; toutes les maladies mêlées; tous les principes & les degrés de vie & de mort confondus; un malheureux poussant le cri aigu de la douleur à côté de celui qui exhaloit le dernier soupir; le mourant à côté du mort; tous s'infectant, tous se maudissant réciproquement. Disnous pourquoi tu n'allas pas offrir ce tableau à l'imagination de ta jeune & tendre sœur notre souveraine? Elle en eût été touchée sans doute: elle eût porté son émotion auprès de son époux; & ses larmes eussent intercédé pour les malheureux. Quel auguste usage à faire de la beauté! Ainsi, conserver les hommes, veiller sur leurs jours, écarter d'eux les horreurs de la misère, est une science si peu approfondie par les gouvernemens, que même les établissemens qu'ils semblent avoir fait pour remplir cet objet, produisent l'effet opposé. Etonnante mal-adresse que ne devra pas oublier celui de nos philosophes qui écrira l'immense traité de la barbarie des peuples civilisés. Des hommes de bronze ont dit que pour empêcher la multiplication, déja trop grande, des paresseux, des insoucians & des vicieux, il falloit que les pauvres & les malades ne fussent pas bien traités dans les hôpitaux. Certes, on ne peut nier que ce cruel moyen n'ait été mis en usage dans toute sa violence. Cependant, quel effet a-t-il produit? On a tué beaucoup d'hommes sans en corriger aucun. Il se peut que les hôpitaux encouragent la paresse & la débauche. Mais si ce vice est essentiellement inhérent à ces établissemens, il faut le supporter. S'il peut être réformé, il faut y travailler. Laissons subsister les hôpitaux: mais occupons-nous à diminuer par l'aisance générale, la multitude des malheureux qui sont forcés de s'y réfugier. Qu'ils soient employés dans les maisons de charité à des travaux sédentaires; que la paresse y soit punie, que l'activité y soit récompensée. [page 265] A l'égard des malades, qu'ils soient soignés comme des hommes doivent l'être par des hommes. La patrie leur doit ce secours par justice ou par intérêt. S'ils sont vieux, ils ont servi l'humanité, ils ont mis d'autres citoyens au monde; s'ils sont jeunes, ils peuvent la servir encore, ils peuvent être la souche d'une génération nouvelle. Enfin, une fois admis dans ces asyles de charité, que la sainte hospitalité y soit exercée dans toute son étendue. Plus de vile lézine, plus de calculs homicides. Il faut qu'ils y trouvent les secours qu'ils trouveroient dans leurs familles, si leurs familles étoient en état de les recevoir. Ce plan n'est pas impraticable; il ne sera pas même dispendieux, quand de meilleures loix, quand une administration plus vigilante, plus éclairée & sur-tout plus humaine présidera à ces établissemens. L'essai s'en fait aujourd'hui avec succès sous nos yeux par les soins de madame Necker. Tandis que son mari travaille plus en grand à diminuer le nombre des malheureux, elle s'occupe des détails qui peuvent soulager ceux qui existent. Elle vient de former dans le fauxbourg Saint-Germain, un hospice où les malades, couchés un à un, soignés comme ils le seroient chez une mère tendre, coûtent un tiers de moins que dans les hôpitaux de Paris. Etrangers, devenus membres de la nation par la plus méritoire de toutes les naturalisations, par le bien que vous lui faites, couple généreux, j'ose vous nommer, quoique vivans, quoique environnés du crédit d'une grande place; & je ne crains pas qu'on m'accuse d'adulation. Je crois avoir assez prouvé que je ne savois ni craindre ni flatter le vice puissant; & j'ai acquis par-là le droit de rendre hautement hommage à la vertu. Veuille le ciel que l'heureuse épreuve dont nous venons de parler amène la réformation générale des hôpitaux, fondés par la générosité de nos pères! veuille le ciel qu'un si bel établissement serve de modèle à ceux qu'une pitié tendre, que le desir d'expier une grande opulence, qu'une philosophie bienfaisante pourroient un jour inspirer aux générations qui nous succéderont. Ce souhait de mon cœur embrasse tout le globe: car ma pensée [page 266] n'a jamais de limites que celles du monde, quand elle est occupée du bonheur de mes semblables. Citoyens de l'univers, uniffezvous tous à moi. Il s'agit de vous. Qui est-ce qui vous a dit que quelqu'un de vos ancêtres n'est pas mort dans des hôpitaux? qui est-ce qui vous a promis qu'un de vos descendans n'ira pas mourir dans la retraite de la misère? un malheur inattendu qui vous y conduiroit vous-même est-il sans exemple? A mes vœux, unissez donc les vôtres.         183_1780-appeared
Heureux l'homme qui naît après l'extinction de cette longue suite d'erreurs, qui ont infecté sa nation! heureuse la nation qui s'éleveroit au centre des nations éclairées, si elle étoit assez sage pour profiter & des fautes qu'elles auroient commises & des lumières qu'elles auroient acquises! elle n'auroit qu'à jetter les yeux autour d'elle, pour y voir les matériaux épars de son bonheur, & qu'à s'incliner pour les recueillir. Un des principaux avantages qu'elle devroit, soit à la nouveauté de son origine, soit à sa lenteur à travailler ou à sa longue enfance, ce seroit à n'avoir point à se délivrer de ces vieux préjugés, que l'inexpérience des premiers instituteurs enfanta; qui furent consacrés par le tems, & qui se maintinrent contre la raison & les faits; soit par la pusillanimité, qui craint toute innovation; soit par l'orgueil qui craint de revenir sur ses pas; soit par un respect imbécille pour tout ce qui date de loin. Que la cour de Madrid se hâte d'ouvrir ses trésors; & les isles soumises à son empire se couvriront de productions. Placés sur un sol vaste & vierge, ses sujets ne seront pas seulement dispensés d'acheter à grand frais ce qui sert à leur consommation; dans peu, ils supplanteront dans tous les marchés leurs maîtres dans cette carrière. Les nations les plus actives, les plus industrieuses, les plus éclairées, n'auront travaillé, pendant des siècles, à perfectionner leurs cultures, leurs méthodes & leurs atteliers, que pour un rival plus favorisé qu'elles de la nature. Mais souffriront-elles patiemment cette infortune? Il est difficile de l'espérer.
XIV. Les nations qui ont des colonies en Amérique souffriroient-elles que les isles Espagnoles devinssent florissantes?

Depuis l'origine des sociétés, il règne entre elles une funeste jalousie, qui semble devoir être éternelle, à moins que, par quelque révolution inconcevable, de grands intervalles déserts ne les séparent. Jusqu'à ce jour, elles se sont montrées telles qu'un citoyen de nos villes, qui, persuadé que plus ses concitoyens feroient indigens & foibles, plus il seroit riche & puissant; mieux il arrêteroit leurs entreprises, s'opposeroit à leur industrie, [page 279] mettroit des bornes à leur culture, & les réduiroit au nécessaire absolu pour leur subsistance. Mais, dira-t-on, un citoyen jouit de son opulence à l'abri des loix. La prospérité de ses voisins peut s'accroître sans inconvénient pour la sienne. Il n'en est pas ainsi des nations.… Et pourquoi n'en est-il pas ainsi des nations?.. C'est qu'il n'existe aucun tribunal devant lequel on puisse les citer… Pourquoi ontelles besoin de ce tribunal?.. C'est qu'elles sont injustes & pusillanimes… Et que leur revient-il de leur injustice, de leur pusillanimité?.. Des guerres interminables, une misère qui ne cesse de se renouveller… Et vous croyez que l'expérience ne les corrigera pas?… J'en suis très-persuadé… Et pour quelle raison?.. Parce qu'il ne faut qu'une tête folle pour déconcerter la sagesse de toutes les autres, & qu'il en restera toujours sur les trônes plus d'une à la fois… Cependant, on entendra de tous côtés les nations, & sur-tout les nations commerçantes, crier LA PAIX, LA PAIX; & elles continueront à se conduire les unes envers les autres, de manière à n'en jouir jamais. Toutes voudront être heureuses, & chacune d'elles voudra l'être seule. Toutes détesteront également la tyrannie, & toutes l'exerceront sur leurs voisins. Toutes traiteront d'extravagance la monarchie universelle, & la plupart agiront comme si elles y étoient parvenues, ou comme si elles en étoient menacées. Si je pouvois me promettre quelque fruit de mes discours, je m'adresserois à la plus inquiète, à la plus ambitieuse d'entre elles, & je lui dirois: « Je suppose que vous avez enfin acquis asfez de supériorité sur toutes les nations réunies, pour les réduire au degré d'a » vilissement & de pauvreté qui vous convient. Qu'espérez-vous de ce despotisme? combien de tems & à quel prix le conser verez-vous? que vous produira-t-il?.. La sécurité avec laquelle on est toujours assez riche; la sécurité sans laquelle on ne l'est jamais assez… & c'est sincérement que vous ne vous croyez pas en sûreté. Le tems des invasions est passé, & vous le savez [page 280] mieux que moi. Vous couvrez d'un phantôme ridicule une extravagante ambition. Vous préférez le vain é clat de sa splen deur à la jouissance d'une félicité réelle, que vous perdez pour en dépouiller les autres. De quel droit préscrivez-vous des bornes à leur bonheur, vous qui prétendez étendre le vôtre sans limite? Vous êtes un peuple injuste, lorsque vous vous attribuez le droit exclusif de prospérer. Vous êtes un peuple mauvais calculateur, lorsque vous espérez vous enri chir en réduisant les autres à l'indigence. Vous êtes encore un peuple aveugle, si vous ne concevez pas que la puissance d'une nation qui s'élève sur les ruines de toutes celles qui l'environ nent est un colosse d'argile, qui étonne un moment & qui tombe en poussière ». Je dirois ensuite au ministère Espagnol: « Tous les états de l'Europe sont intéressés à la prospérité de votre continent dans le Nouveau-Monde, parce que plus ces vastes états seront florissans, plus leurs marchandises, leurs manufactures au ront des débouchés avantageux: mais il n'en est pas ainsi des isles. Les puissances, qui se sont approprié la fertilité de quel ques-unes, suffisent aux besoins actuels; & un nouveau con current exciteroit puissamment leur jalousie. Elles l'attaque roient ensemble ou séparément, & ne déposeroient pas les armes sans l'avoir forcé de renoncer à ses défrichemens, peut être même sans lui avoir fait éprouver de plus grands mal heurs. C'est à vous à juger si ces vues sont fausses, ou si vos forces & votre courage vous permettent de braver une pareille conspiration ». Jamais les colonies Hollandoises n'auront rien de semblable à craindre.         187_1780-appeared
L'existence de la république en Europe est précaire par sa position locale, au milieu d'un élément capricieux & violent qui l'environne, qui la ménace sans cesse, & contre lequel elle est [page 314] obligée d'entretenir des forces aussi dispendieuses, qu'une nombreuse armée; par des voisins redoutables, les uns sur les mers, les autres sur le continent; par l'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours. Sans richesse qui lui soit propre, ses magsins, aujourd'hui pleins de marchandises étrangères, demain seront vuides ou resteront surchargés, lorsqu'il plaira aux nations, ou de cesser de leur en fournir, ou de cesser de leur en demander. Exposés à toutes sortes de disettes, ses habitans seront forcés de s'expatrier ou de mourir de faim sur leurs cossres-forts, si l'on ne peut les secourir ou si l'on leur resuse des secours. S'il arrive que les peuples s'éclairent sur leurs intérêts, & se résolvent à porter eux-mêmes leurs productions aux différentes contrées de la terre, & en rapporter sur leurs vaisseaux celles qu'ils en recevront en échange, que deviendront des voituriers inutiles? Privée des matières premières, dont les possesseurs sont les maîtres de prohiber l'exportation ou de les porter à un prix exorbitant, que deviendront ses manufactures? Soit que la destinée d'une puissance dépende de la sagesse des autres puissances, ou qu'elle dépende de leur folie, elle est presque également à plaindre. Sans la découverte du Nouveau-Monde, la Hollande ne seroit rien; l'Angleterre seroit peu de chose; l'Espagne & le Portugal seroient puissans; la France seroit ce qu'elle est & qu'elle restera à jamais, sous quelque maître, sous quelque gouvernenement qu'elle passe. Une longue suite de calamités peut la plonger dans le malheur: mais ce malheur ne sera que momentané; la nature travaillant perpétuellement à réparer ses désastres. Et voilà l'énorme différence entre la condition d'un peuple indigent, & la condition d'un peuple riche par son territoire. Ce dernier peut se passer de toutes les nations qui ne peuvent guère se passer de lui. Il faut que sa population s'accroisse sans cesse, si une mauvaise administration n'en rallentit pas les progrès. Plusieurs années successives d'une disette générale ne le jetteront que dans un malaise passager, si la prudence du souverain y pourvoit. Il n'a presque aucun besoin d'alliés. La politique combinée de toutes les autres puissances lui laisseroit [page 315] ses denrées, qu'il n'éprouveroit que l'inconvénient du superslu & la diminution de son luxe; effet qui tourneroit au profit de sa force qu'il énerve, & de ses mœurs qu'il a corrompues. La véritable richesse, il l'a; il n'a pas besoin de l'aller chercher au loin. Que peut pour ou contre son bonheur la surabondance ou la rareté du métal qui la représente? Rien.
         190 A_1780-appeared
Je pense, qu'en la mitigeant, elle auroit son utilité, même dans nos contrées. J'approuverois fort, que tout citoyen, revêtu de fonctions honorisiques, à la cour, dans les armées, dans l'église, dans la magistrature, en fût suspendu au moment où il seroit légitimement poursuivi par un créancier, & qu'il en fût irrémissiblement dépouillé au moment où les tribunaux l'auroient déclaré insolvable. Il me semble qu'on prêteroit avec plus de confiance & qu'on emprunteroit avec plus de circonspection. Un autre avantage d'un pareil règlement, c'est que bientôt les conditions subalternes, imitatrices des usages & des préjugés des hautes classes de citoyens, craindroient la même flétrissure, & que la fidélité dans les engagemens deviendroit un des caractères des mœurs nationales.
         190 B.
Cette loi me paroît très-sage.

         191_1780-appeared
Mais peut-on attendre ce trait de sagesse, ni en Danemarck, ni ailleurs, tant que les dépenses publiques excéderont le revenu public; tant que les événemens fâcheux, qui, dans l'ordre ou plutôt le désordre actuel des choses, se renouvellent continuellement, forceront l'administration à doubler, à tripler le fardeau de malheureux sujets déja surchargés; tant que les conseils des souverains travailleront sans vue certaine & sans plan refléchi; tant que les ministres se conduiront comme si l'empire ou leurs fonctions devoient finir le lendemain; tant que le trésor national s'épuisera par des déprédations inouies, & que son indigence ne se réparera que par des spéculations extravagantes, dont les conséquences ruineuses ne seront point apperçues ou seront négligées pour les petits avantages du moment; & pour me servir d'une métaphore énergique mais vraie, essrayante mais symbolique, de ce qui se pratique dans toutes les contrées, tant que la folie, l'avarice, la dissipation, l'abrutissement ou la tyrannie des maîtres auront rendu le fisc affamé ou rapace, au point qu'on brûlera les moissons pour recueillir promptement le prix des cendres?
         192_1780-appeared
Arrêtons ici les détails qu'a nécessairement amenés le commerce du Danemarck. Ils suffisent pour convaincre cette puissance, qu'elle a le plus grand intérêt à jouir & à trafiquer seule, de toutes les productions de ses isles de l'Amérique. Avertissonsla que plus ses possessions sont bornées dans le Nouveau-Monde, plus elle doit être attentive à ne laisser échapper aucun des avantages qu'elle en peut tirer; avertissons-la, & toutes les autres administrations de la terre, que les maladies des empires ne sont pas du nombre de celles qui se guérissent d'elles-mêmes; qu'elles s'aggravent en vieillissant, & qu'il est rare que des circonstances heureuses en facilitent la cure; qu'il est presque toujours dangereux de renvoyer à des tems plus éloignés, & le bien qu'on peut se promettre d'opérer, & le mal qu'on a quelque espoir de déraciner dans le moment; que pour un exemple de succès obtenus en temporisant, l'histoire en offre mille où l'on manque l'occasion favorable, pour l'avoir trop attendue; que la lutte d'un souverain est toujours celle d'un seul contre tous, à moins que plusieurs d'entre eux n'aient un intérêt commun; que les alliances ne sont que des trahisons préparées; que la puissance d'une nation foible ne s'accroît jamais que par des degrès impercepribles, & que par des efforts toujours croisés par la jalousie des [page 330] autres nations, à moins qu'elle ne sorte tout-à-coup de sa médiocrité, par l'audace d'un génie impatient & redoutable; que ce génie peut se faire attendre long-tems, & qu'alors il risque le tout pour le tout, sa tentative pouvant amener également & l'agrandissement & la ruine totale. Avertissons le Danemarck en particulier, qu'en attendant que ce génie paroisse, le plus fûr est de sentir sa position, & le plus sage de se convaincre que si les puissances du premier ordre commettent rarement des fautes impunies, la moindre négligence de la part des souverainetés subalternes, à qui de vastes & riches territoires n'offrent aucune prompte & grande ressource, ne peut avoir que des suites sunestes. Ne lui dissimulons pas que tous les petits états sont destinés à s'agrandir ou à disparoître; & que le rôle qui convient à l'oiseau qui habite un climat stérile & qui vit entre des rochers arides, est celui de l'oiseau de proie.
         193 A_1780-appeared
L'HISTOIRE ne nous entretient que de conquérans qui se sont occupés, au mépris du sang & du bonheur de leurs sujets, à étendre leur domination: mais elle ne nous presente l'exemple d'aucun souverain qui se soit avisé de la restreindre. L'un, cependant n'auroit-il pas été aussi sage que l'autre a été funeste; & n'en seroit-il pas de l'étendue des empires ainsi que de la population? Un grand empire & une grande population peuvent être deux grands maux. Peu d'hommes, mais heureux; peu d'espace, mais bien gouverné. Le sort des petits états est de s'étendre, celui des grands de se démembrer. [page 332] L'accroissement de puissance que la plupart des gouvernemens de l'Europe se sont promis de leurs possessions dans le NouveauMonde, m'occupe depuis trop long-tems, pour que je ne me sois pas demandé souvent à moi-même, pour que je n'aie pas demandé quelquefois à des hommes plus éclairés que moi, ce qu'on devoit penser d'établissemens formés à si grands frais & avec tant de travaux dans un autre hémisphère. Notre véritable bonheur exige-t-il la jouissance des choses que nous allons chercher si loin? Sommes-nous destinés à conserver éternellement des goûts aussi factices? L'homme est-il né pour errer continuellement entre le ciel & les eaux? Est-il un oiseau de passage, ou ressemble-t-il aux autres animaux, dont la plus grande excursion est très-limitée? Ce qu'on retire de denrées peut-il compenser avec avantage la perte des citoyens qui s'éloignent de leur patrie pour être détruits, ou par les maladies qui les attaquent dans la traversée, ou par le climat à leur arrivée? A des distances aussi grandes, quelle peut être l'énergie des loix de la métropole sur les sujets, & l'obéissance des sujets à ces loix? L'éloignement des témoins & des juges de nos actions, ne doit-il pas amener la corruption des mœurs, & avec le tems le déclin des institutions les plus sages, lorsque les vertus & la justice, leurs bases fondamentales, ne subsistent plus? Par quel lien solide une possession, dont un intervalle immense nous sépare, nous sera-t-elle attachée? L'individu, dont la vie se passe à voyager, a-t-il quelque esprit de patriotisme, & de tant de contrées qu'il parcourt, en est-il une qu'il continue à regarder comme la sienne? Des colonies peuvent-elles s'intéresser à un certain point aux malheurs ou à la prospérité de la métropole, & la métropole se réjouir ou s'affliger bien sincérement sur le sort des colonies? Les peuples ne se sentent-ils pas un penchant violent à se gouverner eux-mêmes, ou à s'abandonner à la première puissance assez forte pour s'en emparer? Les administrateurs qu'on leur envoie pour les gouverner ne sont-ils pas regardés comme des tyrans qu'on égorgeroit, sans le respect pour la personne qu'ils représentent? Cet agrandissement n'est-il [page 333] pas contre nature, & tout ce qui est contre nature ne doit-il pas finir? Seroit-ce un insensé que celui qui diroit aux nations, il faut ou que votre autorité cesse dans l'autre continent, ou que vous en fassiez le centre de votre empire? Choisissez. Restez dans cette partie du monde; faites prospérer la terre sur laquelle vous marchez, vous vivez; ou si l'autre hémisphère vous offre plus de puissance, de force, de sûreté, de bonheur, allez vous y établir. Portez-y votre autorité; vos armes, vos mœurs & vos loix y prospéreront. Y pensez-vous, lorsque vous voulez commander, être obéis où vous n'êtes pas, tandis que l'absence du chef n'est jamais sans fâcheuse conséquence dans l'enceinte étroite de sa famille. On ne règne qu'où l'on est; & encore n'est-ce pas une chose facile que d'y régner dignement. Pourquoi, ô souverain, avez-vous rassemblé de nombreuses armées au centre de votre royaume? Pourquoi vos palais sont-ils environnés de gardes? C'est que la menace toujours instante de vos voisins, la soumission de vos peuples & la sûreté de vos personnes sacrées exigent ces précautions. Qui vous répondra de la fidélité de vos sujets au loin? Votre sceptre ne peut atteindre à des milliers de lieues, & vos vaisseaux ne peuvent y suppléer qu'imparfaitement. Voici l'arrêt que le destin a prononcé sur vos colonies. Ou vous renoncerez à elles, ou elles renonceront à vous. Songez que votre puissance cesse d'elle-même, 
         193 B.
sur la limite naturelle de vos états. Ces idées, qui commencent à germer dans les esprits, les auroient révoltés au commencement du dix-septième siècle. Tout étoit alors en fermentation dans la plupart des contrées de l'Europe. Les regards se tournoient généralement vers le NouveauMonde; & les François paroissoient aussi impatiens que les autres peuples d'y jouer un rôle.
         198_1780-appeared
Ces vues peuvent être excellentes, sans que les avantages en aient été plutôt apperçus; & il ne faut pas s'en étonner. Les choses sont quelquefois d'une difficulté qui ne peut être surmontée que par l'expérience ou par le génie. Mais l'expérience qui marche à pas lents, demande du tems; & le génie qui, semblable aux coursiers des dieux, franchit un intervalle immense d'un saut, se fait attendre pendant des siècles. A-t-il paru? il est repoussé ou persécuté. S'il parle, on ne l'entend pas. Si, par hasard, il est entendu, la jalousie traduit ses projets comme des rêves sublimes, & les fait échouer. L'intérêt général de la multitude suppléeroit peut-être à la pénétration du génie, si on le laissoit agir en liberté: mais il est sans cesse contrarié par l'autorité dont les dépositaires ne s'entendent à rien, & prétendent ordonner de tout. Quel est celui qu'ils honoreront de leur confiance & de leur intimité? c'est le flatteur impudent qui, sans en rien croire, leur répétera continuellement qu'ils sont des êtres merveilleux. Le mal se fait par leur sottise, & se perpétue par une mauvaise honte qui les empêche de revenir sur leurs pas. Les fausses combinaisons s'épuisent avant qu'ils aient rencontré les vraies, ou qu'ils puissent se résoudre à les approuver, après les avoir rejettées. C'est ainsi que le désordre règne par l'enfance des souverains, l'incapacité ou l'orgueil des ministres, & la patience des victimes. On se consoleroit des maux passés & des maux présens, si l'avenir devoit changer cette destinée: mais c'est une espérance dont il est impossible de se bercer. Et si l'on demandoit au philosophe à quoi servent les conseils qu'il s' opiniâtre d'adresser aux nations & à ceux qui les gouvernent, & qu'il répondît avec sincérité, il diroit qu'il satisfait un penchant invincible à dire la vérité, au hasard d'exciter l'indignation, & même de boire dans la coupe de Socrate.
         206_1780-appeared
Les colonies nous offrent quelques phénomènes contradictoires qu'il est impossible de nier, & qui semblent difficiles à concilier. Estimons-nous beaucoup les productions des colonies? Je crois qu'on n'en sauroit douter. Pourquoi donc prenons-nous si peu d'intérêt à leur prospérité & à la conservation des colons? Que la fureur d'un ouragan ait enseveli des milliers de ces malheureux sous la ruine de leurs habitations, & le dégât de leurs possessions, nous nous en occupons moins que d'un duel ou d'un assassinat commis à notre porte. Qu'une vaste contrée de ce continent éloigné continue d'être dévastée par quelque épidémie, on s'en entretient ici plus froidement que du retour incertain d'une petite-vérole inoculée. Que les horreurs de la disette réduisent les habitans de Saint-Domingue ou de la Martinique à chercher leur nourriture dans la campagne, ou à se dévorer les uns les autres, nous y prendrons moins de part qu'au fléau d'une grêle qui auroit haché les moissons de quelques-uns de nos villages. Il est assez naturel de penser que cette indifférence est un effet de l'éloignement, & que les colons ne sont pas plus sensibles â nos malheurs que nous aux leurs. Mais, réplique-t-on, nos villes sont contiguës à nos campagnes. Nous avons sans cesse sous les yeux la misère de leurs habitans. Nous n'en desirons pas moins d'abondantes récoltes en tout genre, & l'on ne peut guère pousser plus loin le mépris pour l'encouragement, [page 438] la multiplication & la conservation du cultivateur. D'oil naît cette étonnante contradiction? De ce que nous sommes sous dans la manière dont nous en usons avec nos colons, & inhumains & fous dans notre conduite avec nos paysans, puisque nous voulons la chose de près & de loin; & que ni de près ni de loin, nous n'en voulons les moyens. Mais comment arrive-t-il que cette inconséquence des peuples, soit aussi le vice des gouvernemens? C'est qu'il y a, selon toute apparence, plus de jalousie que de véritable intérêt, soit dans l'acquisition, la conservation de cette espèce de propriété lointaine; c'est que les souverains ne comptent guère les colons au nombre de leurs sujets. Le dirai-je? oui je le dirai, puisque je le pense; c'est qu'une invasion de la mer qui engloutiroit cette portion de leur domaine, les affecteroit moins que la perte qu'ils en feroient par l'invasion d'une puissance rivale. Il leur importe peu que ces hommes meurent ou vivent, pourvu qu'ils n'appartiennent pas à un autre. Je m'adresserai donc d'abord aux souverains, & je leur dirai: ou abandonnez ces hommes à leur sort, ou secourez-les; ensuite aux colons, & je leur dirai: implorez l'assistance de la métropole à laquelle vous êtes soumis; & si vous en éprouvez un refus, rompez avec elle. C'est trop que d'avoir à supporter à la fois la misère, l'indifférence & l'esclavage. Mais pourquoi les colonies sont-elles & plus mal administrées, & plus malheureuses encore sous les puissances, à la force & à la splendeur desquelles elles sont le plus nécessaires? C'est que ces puissances sont encore plus folles que nous. C'est que plus commerçantes, l'esprit de l'administration est encore plus cruel. C'est que semblables au fermier qui n'est pas sûr de jouir d'un nouveau bail, elles épuisent une terre qui peut d'une année à une autre, passer entre les mains d'un nouveau possesseur. Lorsque les provinces d'un état sont contiguës, les plus voisines de la frontière sont les plus ménagées. C'est tout le contraire pour les colonies. On les vexe par la seule crainte que dans une circonstance périlleuse, le ménagement qu'on auroit eu pour elle ne fût en pure perte.
         207_1780-appeared
Rien de bien ne peut donc subsister parmi les hommes! Et le riche attaquera l'indigent, même jusques dans son asyle, si la présence du, gibet ne le contient. Malheureux! vous ne connoissez pas toute l'atrocité de votre conduite. Si l'on traduisoit devant vous un de vos semblables, convaincu d'avoir saisi pendant la nuit un passant à la gorge, & de lui avoir appuyé le pistolet sur la poitrine pour avoir sa bourse, à quel supplice le condamneriez-vous? Quel qu'il soit, vous en méritez un plus grand. Vous joignez la lâcheté, l'inhumanité, la prévarication au vol; & à. [page 443] quelle espèce de vol encore? Vous arrachez à celui qui meurt de faim, le pain qu'on vous a confié pour lui. Vous dépouillez la misère, abandonnée à votre sollicitude. Vous la dépouillez clandestinement & sans péril. L'imprécation que je vais lancer contre vous, je l'étends à tous les administrateurs infidèles des hôpitaux, de quelque contrée qu'ils soient, fussent-ils de la mienne; je l'étends à tous les ministres négligens, auxquels ils déroberont leurs forfaits ou qui les souffriront. Puisse l'ignominie, puissent les châtimens réservés aux derniers des malfaiteurs, tomber sur la tête proscrite des scélérats capables d'un crime aussi énorme contre l'humanité, d'un attentat aussi contraire à la saine politique; & s'il arrive qu'ils échappent à la flétrissure & à la punition, puisse le ministère qui aura ignoré ou toléré cet excès de corruption, être un objet d'exécration pour toutes les nations & pour tous les siècles!

         211 B_1780-appeared
On doit mettre au rang des choses qu'il faut réformer, l'usage établi dans les possessions Françoises du Nouveau-Monde, de partager également, entre des enfans, l'héritage de leur père; entre des cohéritiers, la succession de leur parent.
Nous abhorrons avec tous les hommes raisonnables, que l'orgueil ou le préjugé n'ont point corrompus, nous abhorrons le droit absurde de primogéniture, qui transfère le patrimoine entier d'une maison à un aîné qu'il corrompt, & qui précipite dans l'indigence ses frères & ses sœurs, punis comme d'un crime du hasard, qui les a fait naître quelques années trop tard. En sont-ils moins légitimes? celui qui leur a donné l'existence est-il moins responsable de leur bonheur? Un ches de famille n'est que dépositaire; & fut-il jamais permis à un dépositaire de diviser inégalement le dépôt entre des intéressés qui ont un droit égal? Si un sauvage laissoit en mourant deux arcs & deux enfans, & qu'on lui demandât ce qu'il faut faire de ces deux arcs, ne répondroit-il pas qu'il en faut donner un à chacun; & s'il les léguoit tous deux au même, ne laisseroit-il pas entendre que le proscrit est un fruit des mauvaises mœurs de sa femme? Dans les contrées où cette monstrueuse exhérédation est autorisée, le père est moins respecté de tous; de l'aîné auquel il ne peut rien ôter, des cadets auxquels il ne peut rien donner. A la tendresse filiale qui s'éteint, succède un sentiment de bassesse, qui accoutume presque dès le berceau trois ou quatre enfans à ramper aux pieds d'un seul, qui en conçoit une importance personnelle, qui ne manque guère de le rendre insolent. Des pères & des mères honnêtes craignent de multiplier autour d'eux des indigens condamnés au célibat. Tout l'héritage est placé dans les mains d'un fou, dont on n'arrête les dissipations, que par la substitution, qui est un autre mal. De si grandes calamités doivent faire présumer que le droit de primogéniture, que la superstition ne consacra pas à son origine & que le despotisme n'a aucun intérêt à perpétuer, sera tôt ou tard aboli. C'est un reste de barbarie féodale, dont nos descendans rougiront un jour.         214 A_1780-appeared
Mais les questions d'économie politique veulent être longtems agitées, avant d'être éclaircies. J'avancerai sans crainte d'être contredit, que la géométrie transcendante n'a ni la profondeur, ni la subtilité de cette espèce d'arithmétique. Il n'y a rien de possible en mathématique, dont le génie de Newton ou de quelques-uns de ses successeurs n'ait pu se promettre de venir à bout. Je n'en dirai pas autant d'eux, dans les matières qui nous occupent. On croit, au premier coup-d'œil, n'avoir qu'une difficulté à résoudre: mais bientôt cette difficulté en entraîne une autre, celle-ci une troisième, & ainsi de suite jusqu'à l'insini; & l'on s'apperçoit qu'il faut ou renoncer au travail, ou embrasser à la fois le systême immense de l'ordre social, sous peine de n'obtenir qu'un résultat incomplet & défectueux. Les données & le calcul varient selon la nature du local, ses productions, son numéraire, ses ressources, ses liaisons, ses loix, ses usages, son goùt, son commerce & ses mœurs. Quel est l'homme assez instruit pour saisir tous ces élémens? Quel est l'esprit assez juste pour ne les apprécier que ce qu'ils valent? Toutes les connoissances des différentes branches de la société ne sont que les branches de l'arbre qui constitue la science de l'homme public. Il est ecclésiastique; il est militaire; il est magistrat; il est financier; il est commerçant; il est agriculteur. Il a pesé les avantages & les obstacles auxquels il doit s'attendre des passions, des rivalités, des intérêts particuliers. Avec toutes les lumières qu'on peut acquérir sans génie; avec tout le génie qu'on peut avoir reçu sans lumières, il ne fait que des fautes. Après cela est-il étonnant que tant d'erreurs se soient accréditées parmi le peuple qui ne répète jamais que ce qu'il a entendu; parmi les spéculateurs qui se laissent entraîner par l'esprit systématique, & qui ne balancent pas à conclure une vérité générale de quelques succès particuliers; parmi les hommes d'affaires, tous plus ou moins asservis à la routine de leurs prédécesseurs, & plus ou moins retenus par les suites ruineuses d'une tentative hors d'usage; parmi les hommes d'état que la naissance ou la protection conduisent aux places importantes où ils ne portent qu'une profonde ignorance qui les abandonne à la discrétion de subalternes corrompus qui les trompent ou qui les égarent. Dans toute société bien ordonnée, il ne doit y avoir aucune matière sur laquelle on ne puisse librement s'exercer. Plus elle est grave & difficile, plus il est important qu'elle soit discutée. Or en est-il de plus importantes ou de plus compliquées que celles de gouvernement? Qu'auroit donc de mieux à faire une cour qui aimeroit la vérité, que d'encourager tous les esprits à s'en occuper? Et quel jugement seroit-on autorisé à porter de celle qui en interdiroit l'étude, si ce n'est ou la méfiance de ses opérations, ou la certitude qu'elles sont mauvaises? Le vrai résumé d'un édit prohibitis sur ce grand objet, ne seroit-il pas: LE SOUVERAIN DÉFEND QU'ON LUI DÉMONTRE QUE SON MINISTRE EST UN IMBÉCILLE OU UN FRIPON, CAR TELLE EST SA VOLONTÉ QU'IL SOIT L'UN OU L'AUTRE, SANS QU'ON Y FASSE AUCUNE ATTENTION.          215 A_1780-appeared
Qu'on supprime les classes, qu'on en tempère du moins la rigueur, & l'on verra les ports, les côtes de la France se couvrir de navigateurs.

         215 B.
Mais qui les conduira aux combats, à la défense de la patrie? Seignelay décida que ce seroit la noblesse, & l'on a pensé depuis comme Seignelay. La nature a-t-elle donc exclusivement accordé au gentilhomme une constitution physique que les climats, la faim, les fatigues ne sauroient altérer? Lui a-t-elle exclusivement donné l'audace qui fait braver les périls, le sang-froid qui les fait surmonter? Lui a-t-elle exclusivement départi le génie qui décide & fixe la victoire? L'opinion, le préjugé donnent, dit-on, aux hommes de cet ordre, une ardeur pour la gloire, une indifférence pour les richesses qui ne se trouvent pas dans les autres conditions. Quoi! ce seroit au sein d'une cour corrompue, dans les décombres d'un château ruiné qu'il faudroit aller chercher de préférence des principes d'élévation ou de désintéressement? Ah! croyez que le fils d'un armateur, dont la fortune a couronné les heureux travaux, & qui ne peut avoir d'ambition que celle d'illustrer son nom, n'est pas moins appellé aux actions mémorables, aux grands sacrifices, que ce jeune noble qui s'environne sans cesse des lauriers de ses aïeux. Depuis quand le titre qu'on a est-il un aiguillon plus puissant que le titre auquel on aspire? Le premier qui mérita la noblesse, qu'étoit-il avant que de l'avoir obtenue? Mettez à sa place un de ses illustres descendans, & il auroit laissé roturiers ses enfans & ses neveux. La véritable noblesse étoit dans le sang & dans la destinée avant que d'exister sur un parchemin. Il faut du bonheur & du mérite; du bonheur qui nous présente aux grandes occasions; du mérite qui nous y fasse répondre. Tous ceux qui dans les siècles passés se sont anoblis; tous ceux qui s'anobliront dans les siècles à venir, ont prouvé & prouveront que le ciel ouvre ces deux grandes voies à un petit nombre d'hommes, & qu'il est aussi facile d'avoir [page 505] l'ame haute sous un vêtement bourgeois, que l'ame basse sous un cordon. Le courage, la vertu & le génie sont de toutes les conditions. Mais voulez-vous savoir de bonne foi ce qui en est? Ouvrez indistinctement la carrière à tous ceux qui auront reçu une éducation honnête. Qu'ils soient embarqués sur des vaisseaux de guerre; qu'ils fassent quelques campagnes sous des chefs expérimentés; qu'ils soient assujettis à tous les travaux, à toutes les privations qu'exige une profession si difficile. Après ces épreuves, vous admettrez dans la marine royale les élèves qui auront montré le plus de vigueur, d'intelligence, de courage & d'émulation.
         216_1780-appeared
Une pratique continuelle! que ce mot est étranger à la marine de France. Des armemens décousus. Des campagnes d'un jour, où l'on voit en sortant du port le jour qu'on doit y rentrer. Des côtes que l'on parcourt avec aussi peu d'attention que les pays où l'on voyage en poste. Des colonies d'où l'on part aussi étranger qu'on y est arrivé. Des missions où l'on ne porte que des idées d'un prompt retour, & où l'on a les yeux & le cœur constamment tournés vers ses habitudes. Des vaisseaux que l'on envisage comme des prisons, & que l'on quitte avec transport sans en connoître ni les défauts, ni les qualités. O François! ô mes! [page 506] concitoyens! voilà dans la plus exacte vérité, voilà quel a été jusqu'ici le déplorable emploi des forces navales de votre patrie.

         218 A_1780-appeared
L'Angleterre est, dans l'histoire moderne, la contrée des grands phénomènes politiques. C'est-là qu'on a vu la liberté le plus violemment aux prises avec le despotisme, tantôt foulée sous les pieds, & tantôt l'écrasant à son tour. C'est-là qu'elle a fini par triompher, & que, jusqu'au fanatisme de religion, tout a concouru à son triomphe. C'est-là qu'un roi, traîné juridiquement sur l'échafaud, & qu'un autre, déposé avec toute sa race par un arrêt de la nation, ont donné une grande leçon à la terre. C'estlà qu'au milieu des convulsions civiles, & dans les intervalles d'un calme momentané, on a vu les sciences exactes & profondes [page 510] portées le plus loin; les esprits s'accoutumer à raisonner, à réfléchir, à s'occuper sur-tout du gouvernement. C'est-là enfin qu'après de longues & violentes secousses, s'est formée cette constitution, sinon parfaite, sinon exempte d'inconvéniens, du moins la plus heureusement assortie à la situation du pays; la plus favorable à son commerce; la plus propre à développer le génie, l'éloquence, toutes les facultés de l'esprit humain; la seule, peut-être, où, depuis que l'homme vit en société, les loix lui aient assuré sa dignité, sa liberté personnelle, sa liberté de penser; où elles l'aient fait, en un mot, citoyens, c'est-à-dire, partie constituante & intégrante de l'état & de la nation.
         218 B.
UN nouvel ordre de choses va se présenter à nos regards.         229 A_1780-appeared
Cet établissement essuya, dès ses premiers pas, une insidélité des plus criminelles. Plusieurs de ses cultivateurs avoient obtenu du commerce des avances très-considérables. Pour ne pas payer leurs dettes, ils se résugièrent avec leurs esclaves dans les isles Françoises, où une protection marquée leur fut accordée. Inutilement, on les réclama; inutilement on demanda qu'ils fussent tenus de satisfaire à leurs créances: les sollicitations surent inutiles. Alors le corps législatif fit une loi qui assuroit à tous les émigrans François l'avantage de jouir avec sécurité de toutes les richesses qu'ils porteroient à la Dominique.

Examinons, sans partialité, la conduite des deux nations, & nous la trouverons mauvaise de part & d'autre.

         229.
François! répondez-moi. Ces transfuges n'étoient-ils pas des voleurs? Pourquoi donc leur accordez-vous un asyle. Lorsqu'on les réclama, pourquoi en refusâtes-vous la restitution? On vous l'aura demandée impérieusement. Je l'ignore: mais je le suppose. Ce n'étoit pas le ton qu'il s'agissoit d'examiner, mais la justice de la demande. Ce n'est pas le moment de répondre à la morgue par de la morgue. Une action sollicitée par la justice ne peut jamais humilier. Mettez-vous pour un moment à la place des créanciers, & dites-moi si vous n'auriez pas fait entendre à la cour de Londres les mêmes représentations & les mêmes plaintes; si son silence ou son refus ne vous auroient pas également indignés? Est-ce qu'il y a deux justices? Et vous Anglois, lorsque par représailles, vous offrîtes un asyle aux émigrans François, ne doublâtes-vous pas le même délit? N'invitâtes-vous pas au vol & à la désertion les débiteurs infidèles qui étoient tentés d'échapper à la poursuite légitime de leurs créanciers? Si les nations qui se sont partagées le Nouveau-Monde avoient, à votre exemple, pris le même parti; qui eût fait à ses colons les avances dont ils auroient eu besoin? Que seroit devenue l'Amérique, si ce mauvais esprit s'étoit manifesté à l'origine des conquêtes? Que deviendroit-elle, s'il s'étendoit? Réfléchissez-y un moment, & vous vous convaincrez qu'une suspension générale de la justice deviendroit un des plus redoutables fléaux, dont l'espèce humaine pût être affligée. Vous sentirez qu'un accord [page 590] aussi funeste des nations rameneroit l'univers à un état de brigandage & de barbarie, dont nous n'avons pas même l'idée. Quel avantage trouverez-vous à nous remplir de vos scélérats & à vous insecter des nôtres? Quel intérêt, quelle confiance peut-on prendre à des hommes sans foi envers leurs concitoyens? Vous promettezvous plus de probité des nôtres? Si vous les accueillez, pourquoi une troisième nation les repousseroit-elle? Votre projet est-il que la perfidie puisse impunément errer de contrée en contrée, & se promener avec impunité sur toute la surface du globe? J'exagère les suites de votre procédé: mais si l'on veut juger sainement d'une action, il faut en porter les effets à l'extrême. C'est un moyen sûr d'en faire sentir avec force le résultat. Mais, me répliquez-vous, que falloit-il faire? Ce qu'il falloit faire? D'abord ce que vous avez fait. Ensuite descendre, à main armée, dans les asyles de vos déserteurs, & les ravager. Et c'est ainsi que vous vous seriez montrés des hommes braves & justes. Le sang répandu ne vous auroit pas été imputé; & vous auriez été applaudis par tous les peuples de l'Europe intéressés dans la même cause. Au reste, dois-je être surpris que vous donniez réciproquement retraite à vos malfaiteurs, lorsque je vois tous les jours que vous vous arrogez le droit de vous les envoyer, en prononçant contre eux le bannissement: loi aussi contraire au droit commun que le seroit au droit particulier celle qui autoriseroit un citoyen, dont le chien devient enragé, à le lâcher dans la maison de son voisin? Mais, un homme qui a deux bras est toujours un bon effet…… Donc il ne faut pas le receler…… Et il n'est pas sans espoir, comme il n'est pas sans exemple, qu'un méchant s'amende…… Oui, un contre cent…… Reste à savoir si pour un scélérat qui se corrigera, vous voulez acquérir cent scélérats incorrigibles.
         244_1780-appeared
Telle est à chaque instant la position relative de l'indigent, qui sollicite des secours, & du citoyen opulent, qui ne les accorde qu'à des conditions si dures, qu'elles deviennent en peu de tems fatales à l'emprunteur & au créancier; à l'emprunteur, à qui l'emploi du secours ne peut autant rendre qu'il lui a coûté; au créancier, qui finit par n'être plus payé d'un débiteur, que son usure ne tarde pas à rendre insolvable. Il est difficile de trouver un remède à cet inconvénient: car enfin, il faut que le prêteur ait ses sûretés, & que l'intérêt de la somme prêtée soit d'autant plus grand que les sûretés sont moindres. Il y a de part & d'autre un vice de calcul, qu'un peu de justice & de bienfaisance de la part du prêteur pourroit réparer. Il faudroit que celui-ci se dît à lui-même. Ce malheureux qui s'adresse à moi est intelligent, laborieux, économe. Je veux lui tendre la main pour le tirer de la misère. Voyons ce que son industrie la plus avantageuse lui rendra, & ne lui prêtons point; ou si nous nous déterminons à lui prêter, que l'intérêt que nous exigerons de la somme prêtée, soit au-dessous du produit de son travail. S'il y avoit égalité entre l'intérêt & le produit, mon débiteur resteroit constamment dans la misère, [page 81] & le moindre accident inattendu emmeneroit sa faillite & la perte de mon capital. Au contraire, si le produit excède l'intérêt, la fortune de mon débiteur s'accroît d'année en année; & avec elle la sûreté du fonds que je lui aurai confié. Mais malheureusement l'avidité ne raisonne pas comme la prudence & l'humanité. Il n'y a presque point de pactes & de baux, entre le riche & le pauvre, auxquels ces principes ne soient applicables. Voulez-vous être payé de votre fermier, dans les bonnes & les mauvaises années, n'en exigez pas à la rigueur tout ce que votre terre peut rendre; sans quoi, si le feu prend à vos granges, c'est à vos dépens qu'elles seront incendiées. Si vous voulez prospérer seul, la prospérité vous échappera souvent. Il est rare que votre bien puisse se séparer absolument du bien d'un autre. Vous serez la dupe de celui qui s'engage à plus qu'il ne peut, s'il le sait; il sera la vôtre, s'il l'ignore; & l'homme qui réunit la prudence à l'honnêteté, ne veut ni duper ni être dupe.
         245_1780-appeared
Dans les tems malheureux, il en est des espérances du peuple comme de ses terreurs, comme de ses fureurs. Dans ses fureurs, en un clin-d'œil, les places sont remplies d'une multitude qui s'agite, qui menace & qui hurle. Le citoyen se barricade dans sa maison. Le magistrat tremble dans son hôtel. Le souverain s'inquiète dans son palais. La nuit vient; le tumulte cesse & la tranquillité renaît. Dans ses terreurs, en un clin-d'œil, la consternation se répand d'une ville dans une autre ville, & plonge dans l'abattement toute une nation. Dans ses espérances, le fantôme du bonheur, non moins rapide, se présente par-tout. Par-tout il relève les esprits; & les bruyans transports de l'allégresse succèdent au morne silence de l'infortune. La veille, tout étoit perdu; le jour suivant, tout est sauvé. De toutes les passions qui s'allument dans le cœur de l'homme, il n'y en a point dont l'ivresse soit aussi violente que celle de l'or. On connoît le pays des belles femmes, & l'on n'est point tenté d'y voyager. L'ambition sédentaire s'agite dans une enceinte assez étroite. La fureur des conquêtes est la maladie d'un seul homme qui en entraîne une multitude d'autres à sa suite. Mais supposez tous les peuples de la terre également policés; & l'avidité de l'or déplacera les habitans de l'un & l'autre hémisphère. Partis des deux extrémités du diamètre de l'équateur, ils se croiseront sur la route d'un pole à l'autre.
         246_1780-appeared
Je le répète. Tout étoit tranquille dans l'intérieur du royaume: mais l'orgueil sacerdotal, mais l'ambition pharisienne ne l'étoient pas. Le clergé de France, Rome & les jésuites obsédoient le trône de leur calomnieuses remontrances. Des François qui ne s'humilioient pas au pied d'un confesseur; qui ne voyoient que du pain dans la sainte hostie; qui se passoient de messes; qui n'apportoient aucune offrande à l'autel; qui épousoient leurs cousines sans acheter des dispenses: ces François ne pouvoient aimer ni la patrie, ni le souverain. Ce n'étoient, au fond du cœur, que des traîtres hypocrites qui, pour secouer le joug de l'obéissance, n'attendoient qu'une circonstance favorable, que, tôt ou tard, ils sauroient bien faire naître. Lorsque l'imposture alarmera le souverain sur la sidélité de ses sujets, il est dissicile qu'elle ne soit pas attentivement écoutée. Cependant nous oserons demander si Louis XIV fut excusable, lorsqu'il parut ignorer combien ses sujets protestans lui étoient utiles; s'il pouvoit croire sérieusement qu'ils le seroient davantage en devenant catholiques; & si la tolérance d'un maître aussi puissant, aussi absolu pouvoit jamais amener aucune de ces fâcheuses conséquences dont on ne cessoit de le menacer. Les protestans avoient été séditieux, il est vrai: mais persécutés, mais alternativement avec les catholiques le jouet de l'ambition turbulente des grands. Tant de sang versé sous les règnes précédens, ne devoit-il pas lui faire craindre d'en verser eacore? [page 109] Les événemens passés lui apprendre qu'un roi ne peut rien sur les opinions religieuses; que les consciences ne se forcent point; que la fortune, la vie, les dignités ne se comparent point avec les pienes éternelles; & que s'il est bon de fermer l'entrée d'un pays où l'on n'observe qu'un seul culte, à toute superstition étrangère, la force n'en exclura jamais celle qui y est établie Louis XIV l'éprouva. Vous, qui êtes chargés du soin de conduire les hommes, souverains, apprenez à les connoître. Etudiez leurs passions, pour les régir par leurs passions. Sachez qu'un prince qui dit à ses sujets, votre religion me déplaît; vous l'abjurerez, je le veux, peut faire dresser des potences & des roues: que ses bourreaux se tiennent prêts.
         247_1780-appeared
Une déclaration du conseil de 1681 autorise les enfans à l'âge de sept ans de renoncer à leur soi. Des enfans de sept ans qui ont une foi! qui ont une volonté civile! qui en font des actes publics! Ainsi donc le souverain & le prêtre peuvent également & des enfans en faire des hommes, & des hommes en faire des enfans!
         248 A_1780-appeared
C'est en 1685, au milieu de ces horreurs que paroît la fatale révocation de l'édit de Nantes. Il est ordonné aux ministres opiniâtres de sortir du royaume dans l'intervalle de quinze jours, sous peine de mort. Les enfans sont arrachés d'entre les bras de leurs pères & de leurs mères. Et ce sont des hommes réfléchis; une assemblée de graves personnages; une cour suprême qui légitime de pareilles horreurs! ils étoient pères, & ils ne frémirent pas en ordonnant l'infraction des loix les plus sacrées de la nature! Cependant les esprits s'échauffent. Les protestans s'assemblent. On les attaque. Ils se défendent. On envoie contre eux des dragons. Et voilà les hameaux, les villages, les champs, les grands chemins, les entrées des villes hérissés d'échafauds & trempés de sang. Les intendans des provinces se disputent de barbarie. Quelques ministres osent prêcher, osent écrire. Ils sont saisis & mis à mort. Bientôt le nombre des cachots ne suffit plus au nombre des persécutés; & c'est la volonté d'un seul qui peut faire tant de malheureux! Il parle, & les liens civils & moraux se brisent! Il parle, & mille citoyens révérés par leurs vertus, leurs dignités, leurs talens, sont dévoués à la mort & à l'infamie. O peuples! ô troupeau d'imbécilles & de lâches! 

         248 B.
Et toi, tyran aveugle! parce que tes prêtres n'ont pas l'art persuasis qui feroit triompher leurs raisons; parce qu'ils ne peuvent effacer de l'esprit de ces innocens les traces profondes que [page 111] l'éducation y a gravées; parce que ceux-ci ne veulent être ni des lâches, ni des hypocrites, ni des infames; parce qu'ils aiment mieux obéir à leur Dieu qu'à toi, il faut que tu les spolies, que tu les enchaînes, que tu les brûles, que tu les pendes; que tu traînes leurs cadavres sur une claie. Lorsque tu retires d'eux ta protection, parce qu'ils ne pensent pas comme toi; pourquoi ne retirent-ils pas de toi leur obéissance, parce que tu ne penses pas comme eux? C'est toi qui romps le pacte.

         249 A_1780-appeared
Cependant les protestans François dispersés dans les différentes parties du globe tournoient par-tout de tristes regards vers leur ancienne patrie. Ceux qui avoient trouvé un asyle au Nord [page 112] de l'Amérique, désespérant de revoir jamais leurs premiers foyers, vouloient du moins être réunis à la nation aimable dont la tyrannie les avoit séparés. Ils offroient de porter leur industrie & leurs capitaux à la Louysiane, pourvu qu'il leur fût permis d'y professer leur culte. Le malheur de l'état voulut que la superstition de Louis XIV, que la foiblesse du régent fissent rejetter ces propositions.
         249 B
L'horrible plaie que le fanatisme fit alors à la nation, a saigné jusqu'à nos jours, & saignera long-tems encore. Des armées détruites se refont. Des provinces envahies se reprennent. Mais l'émigration d'hommes utiles qui en portant chez des nations étrangères leur industrie & leurs talens, les élèvent tout-à-coup au niveau de la nation qu'ils ont abandonnée, est un mal qui ne se répare point. Le cosmopolite, dont l'ame vaste embrasse les intérêts de l'espèce humaine s'en consolera peut-être. Pour le patriote, il ne cessera jamais de s'en affliger. Ce patriote, c'est lui qui dit aux rois dans ce moment. Maîtres de la terre, lorsqu'un homme, sous le nom de prêtre, aura su lier ses intérêts aux prétendus intérêts d'un Dieu; quand sa haîne ombrageuse pourra faire servir le nom de ce Dieu qu'il ne manquera pas de peindre jaloux & cruel pour allumer la persécution contre celui qui ne pensera pas comme lui, ou pour parler plus exactement, qui ne pensera pas comme il veut que l'on pense; malheur à vous & à vos sujets, si vous l'écoutez.         255_1780-appeared
Combien les vues de la politique sont bornées! Les Anglois regardoient cette acquisition comme le dernier terme de leur grandeur. [page 157] Le ministère François n'étoit pas plus éclairé que le conseil Britannique. D'un côté, l'on croyoit avoir tout gagné par cette conquête; de l'autre, on croyoit avoir tout perdu par un sacrifice qui devoit entraîner la ruine d'un ennemi irréconciliable. Tel est l'enchaînement nécessaire des événemens qui changent sans cesse les intérêts des empires, qu'il est souvent arrivé, & qu'il arrivera souvent que les spéculations les plus profondes, que les combinaisons les plus sages en apparence, ont été trompées & le seront encore. On ne saisit que l'avantage du moment dans la chose où rien n'est si commun que de voir le bien naître du mal & le mal naître du bien. S'il est vrai des particuliers qu'ils ont long-tems soupiré après leur malheur; cela l'est plus encore des souverains. On ne fait jamais entrer en calcul les caprices du sort si sujet à se jouer de la prudence des hommes; & l'on a raison toutes les fois qu'un fâcheux hasard se cache dans un avenir éloigné & obscur; qu'il est presque sans vraisemblance, & qu'en le supposant arrivé, il ne s'ensuivra pas une ruine totale. Mais un peuple sera gouverné par un ministère insensé, lorsqu'on fermera les yeux sur la tranquillité, sur la sûreté de l'état pour ne les tenir ouverts que sur son agrandissement; lorsque, sans considérer si une misérable petite isle n'occasionnera pas des soins & des dépenses qui ne seront compensés par aucun fruit, on se laissera éblouir de la gloire frivole de l'avoir ajoutée à la domination nationale; lorsqu'en se refusant à des restitutions stipulées, on cimentera entre la puisfance usurpatrice & la puissance lézée des haînes qui seront tôt ou tard suivies d'effusion de sang sur les mers & sur le continent; lorsque pour la conservation de quelques places, on sera forcé d'y emprisonner des soldats qui s'abâtardiront dans une longue oisiveté; lorsqu'on suscitera des jalousies durables, ou des prétentions toujours prêtes à se renouveller & â mettre deux peuples en armes; lorsqu'on oubliera qu'une nation établie entre un empire & un autre empire est quelquefois la meilleure barrière qu'ils puisfent avoir, & qu'il est imprudent & dangereux de se donner, par l'extinction de la nation interposée, un voisin ambitieux, turbulent, guerrier & puissant; que tout domaine séparé d'un état par [page 158] une grande distance est précaire, dispendieux, mal-défendu & mal-administré; que ce seroit, sans contredit, un vrai malheur pour deux nations qu'une possession en-deçà ou au-delà du fleuve qui leur sert de limite; que renoncer à une contrée, que diverses puissances revendiquent, c'est communément s'épargner des dépenses superflues, des alarmes & des guerres, & que la céder à l'un de ceux qui l'envient, c'est lui faire présent des mêmes calamités; en un mot, qu'un souverain qui auroit vraiment du génie le montreroit peut-être moins encore à saisir les avantages réels de son pays, qu'à abandonner à des nations rivales des avantages trompeurs dont elles ne sentiroient qu'avec le tems les conséquences funestes. C'est une espèce de piège sur lequel la fureur de s'étendre les aveuglera toujours.
         258 A_1780-appeared
Si son lieutenant Clerke, qui suit ses projets, découvre enfin le passage si opiniâtrément cherché & que ce passage soit d'un accès facile, les liaisons de l'Europe avec les Indes Orientales & Occidentales deviendront plus vives, plus suivies, plus considérables. Le détroit de Magellan, le cap de Horn seront entiérement abandonnés, & le cap de Bonne-Espérance beaucoup moins sréquenté.
[page 196]

Ces révolutions, qui peuvent influer d'une manière si marquée sur la baie d'Hudson, ne changeront jamais la destinée du Canada, conquis sur la France en 1760.
         258 B
Après tant d'agitations infructueuses, qu'il paroisse un navigateur, [page 195] dont l'ame forte ne connoisse point de périls qui ne soient au-dessous d'elle; que la grandeur & la variété des fatigues n'effraie point son ame; que leur durée ne puisse lasser sa patience; qu'il soit animé du sentiment de la gloire, le seul ressort qui ferme les yeux sur le prix de la vie & qui pousse aux grandes entreprises; qu'il soit instruit pour bien voir; qu'il soit véridique pour ne dire que ce qu'il aura vu; & ses recherches auront peut-être un meilleur succès. Cet homme extraordinaire s'est montré. C'est Cook; Cook qui laisse si loin de lui tous ses émules, est parti pour Othaïti. De-là il doit se porter au nord de la Californie, & y chercher le passage du nord-ouest. Il aura, pour le trouver, beaucoup d'avantages refusés à ceux qui ont pris la route de la baie d'Hudson ou des contrées limitrophes. Si ce fameux canal se dérobe encore à son audace & à ses lumières, il en faudra conclure qu'il n'existe pas, ou qu'il n'est pas donné aux mortels de le découvrir. O incroyable vicissitude des choses humaines! ô puissance éternelle du sort, qui croise ou favorise, retarde ou accélère, arrête ou suspend nos entreprises! Cook que la nature avoit doué du génie & de l'intrépidité qu'exigent les choses extraordinaires; Cook qu'une nation généreuse & éclairée avoit pourvu de tous les moyens qui peuvent assurer un succès; Cook, dont un jeune roi, convaincu sans doute que la vertu suit le progrès des lumières, avoit ordonné que durant les hostilités on respectât, on secourût le navire comme en pleine paix; Cook qui avoit parcouru des espaces immenses & touchoit à la fin de ses travaux: Cook trouve le terme de sa vie sous la main d'un sauvage. L'homme, dont la cendre devoit reposer à côté de celle des rois, est inhumé au pied d'un arbre dans une isle presque ignorée.

         259_1780-appeared
Mais un phénomène bien constaté, c'est qu'à peine la pêche de ce poisson est commencée, que la mer s'engraisse, s'adoucit, & que les barques régnent sur la surface des eaux, comme sur une glace polie. Lorsqu'on dépèce la baleine, la graisse qui en découle produit le même effet. Un vaisseau nouvellement goudronné, appaise la mer sous lui, & autour des bâtimens qui l'avoisinent. En 1756, le docteur Franklin allant à Louisbourg avec une grande flotte, remarqua que la lague de deux vaisseaux étoit singuliérement unie, tandis que celle des autres étoit agitée. Il en demanda la raison au capitaine, qui lui expliqua cette différence par la lavure des ustensiles de cuisine, raison qui ne satifit pas le physicien; mais dont il reconnut la vérité par une suite d'expériences où il vit quelques gouttes d'huile, dont la quantité réunie auroit à peine rempli une cuillere, tempérer les vagues à plus de cent toises, avec une célérité d'expansion aussi merveilleuse que sa division. Il paroît que l'huile végétale a plus d'efficacité que l'huile animale. On estime la durée du calme qui en résulte à deux heures, en pleine mer, où cet effet exige l'effusion d'un volume d'huile considérable. Le sacrifice de quelques barils de ce liquide, a sauvé de grands bâtimens d'un naufrage, dont ils étoient menacés par la plus effroyable tempête. Malgré une infinité de faits authentiques, jusqu'à présent il est douteux que l'huile, ou en général tous les corps gras, ou fluides, [page 209] ou divisés, aient la vertu d'abaisser la hauteur des flots. Ils paroissent n'avoir d'action que contre les brisans. On dit que la mer brise, lorsqu'elle s'élève très-haut en bouillonnant & en formant comme des colonnes d'eaux, qui retombent avec violence. Lorsque la mer est grosse, les vagues montent, mais se suivent régulièrement, & les navires obéissent, sans péril, à ce mouvement, qui semble les porter aux nues, ou les descendre aux ensers. Mais lorsque les vagues sont agitées violemment par des vents qui soufflent en sens contraires, ou par quelque autre cause, il n'en est pas ainsi. Deux vaisseaux, assez voisins pour se parler, cessent tout-à-coup de s'appercevoir. Il s'élève entre eux une montagne d'eau, qui, venant à éclater & à fondre sur eux, suffit pour les abymer. Cet état de mer n'est pas fréquent. On peut voyager long-tems sans y être exposé. Mais l'emploi de l'huile n'en garantît-elle qu'un seul bâtiment, sur la multitude de ceux qui couvrent l'océan, dans un grand nombre d'années, l'importance de ce facile secours seroit encore très-grande. Les pêcheurs de Lisbonne & ceux des Bermudes rendent à l'eau le calme & la transparence avec un peu d'huile, qui arrête tout-à-coup l'irrégularité des résractions des rayons de la lumière, & leur permet d'appercevoir le poisson. Les plongeurs modernes, qui vont chercher la perle au fond de la mer, ont coutume, à l'exemple des plongeurs anciens, de se remplir la bouche d'huile, qu'ils lâchent goutte à goutte, à mesure que l'obscurité leur dérobe leur proie. Il y en a qui présument la présence du requin & l'abondance du hareng, dans les lieux où la mer leur offre un calme qui n'existe pas sur le reste du parage. Les uns diront que c'est l'effet de l'huile qui s'échappe du corps du hareng; d'autres qu'elle en sort sous la dent du requin qui le dévore. Ils usent du même moyen, tantôt pour discerner les pointes de rocher couvertes dans l'agitation des flots, tantôt pour arriver à terre avec moins de péril. Pour cet effet, les uns suspendent au derrière de leurs barques un paquet d'intestins, remplis de la graisse du fumal ou pêtrel, oiseau qui vomit toute pure l'huile des poissons [page 210] dont il se nourrit. D'autres remplacent ces intestins par une cruche renversée, dont l'huile distille, à discrétion, par une ouverture faite au bouchon. Le terrible élément, qui a séparé les continens; qui submerge les contrées; qui chasse devant lui les animaux, les hommes, & qui envahira tôt ou tard leurs demeures, s'appaisera dans sa fureur, si vous passez & repassez, à sa sursace, une plume imbibée d'huile. Qui sait quelles peuvent être les suites de cette découverte; si l'on peut appeller de ce nom une connoissance qui ne peut être disputée à Aristote & à Pline? Si une plume trempée dans l'huile applanit les flots, que ne produiront point de longues aîles, sans cesse humectées du même fluide & artistement adaptées à nos vaisseaux? Cette idée n'échappera pas au ridicule de nos esprits superficiels: mais est-ce pour eux qu'on écrit? Nous méprisons trop les opinions populaires. Nous pronoçons avec trop de précipitation sur la possibilité ou l'impossibilité des choses. Nous avons passé d'un extrémité à l'autre dans notre jugement de Pline le naturalise. Nos ancêtres ont trop accordé à Aristote; nous lui avons, nous, plus refusé peut-être qu'il ne convenoit à des hommes, dont le plus instruit n'en savoit pas assez, soit pour approuver, soit pour contredire son livre des animaux. Ce dédain, je le pardonnerais peut-être à un Busson, à un Daubenton, à un Linné: mais il m'indigne toujours dans celui qui sortant de sa véritable sphère, fuyant la gloire qui vient à lui pour courir après celle qui le fuit, se hasardera de prononcer sur le mérite de ces hommes de génie, avec une intrépidité qui révolteroit, quand même elle seroit appuyée sur les titres les plus éclatans & les moins contestés.
         260_1780-appeared
Il est simple & naturel qu'un conquérant s'approprie autant qu'il peut ses conquêtes, qu'il affoiblisse son ennemi en s'agrandissant: mais il ne doit jamais laisser des sujets permanens d'humiliation qui ne lui servent de rien, & qui mettent la rage dans le cœur de ceux dont il a triomphé. Le regret d'une perte s'affoiblit & se passe avec le tems. Le sentiment de la honte s'irrite de jour en jour & ne cesse point. Le moment de se développer est-il arrivé? il se manifeste avec d'autant plus de fureur, qu'il a duré plus long-tems. Puissances de la terre, soyez donc modestes dans les conditions que vous imposerez au vaincu, & dans les monumens par lesquels vous vous proposerez d'éterniser la mémoire de vos succès. Il est impossible de souscrire avec sincérité à un pacte déshonorant. On ne trouve déja que trop de faux prétextes, de motiss injustes pour enfreindre les traités, sans y en ajouter un auffi légitime & aussi pressant que celui de se soustraire à l'ignominie. N'exigez, dans la prospérité, que les sacrifices auxquels vous vous résoudriez, sans rougir, dans le malheur. Un monument qui insulte, & sur lequel un ennemi qui traverse votre capitale ne peut tourner les yeux sans éprouver un mouvement profond d'indignation, est une perpétuelle exhortation à la vengeance. S'il étoit jamais possible qu'une des nations outragées à la place des Victoires, où on les voit indignement enchaînées par la plus vile & la plus impudente des flatteries, entrât victorieuse dans Paris, je n'en doute point: la statue du monarque orgueilleux qui agréa cet indiscret hommage, seroit en un clin-d'œil mise en pièces; peut-être même un ressentiment, long-tems étouffé, reduiroit-il en cendres la superbe cité qui la renferme. Qu'on vous montre couronné de la victoire, mais ne souffrez pas qu'on pose votre pied sur la tête de votre ennemi. Si vous avez été heureux, songez que vous [page 218] pouvez cesser de l'être; & qu'il y a plus de honte à détruire soi-même un monument que de gloire à l'avoir élevé. Les Anglois auroient peut-être retiré leur inspecteur d'un des ports de France, s'ils avoient pu savoir avec quelle impatience il y étoit regardé, & combien de fois les François ont dit au fond de leurs ames, avons-nous encore long-tems à souffrir cet avilissement?

         261_1780-appeared
Quelle puissante exhortation que cet exemple d'attachement & mille autres qui l'ont précédé, qui l'ont suivi, au monarque de la France de travailler sans cesse au bonheur d'une pareille nation; d'une nation si douce, si fière & si généreuse. Un forfait fut quelquefois le crime d'un individu ou d'une société particulière, mais jamais il ne fut celui des sujets. Ce sont les François qui savent souffrir avec une patience infinie les plus longues, les plus cruelles vexations, & montrent les plus sincères, les plus éclatans transports de la reconnoissance, au moindre signe de la clémence de leur souverain. Ils l'aiment, ils le chérissent; il ne tient qu'à lui d'en être adoré. Le souverain qu'ils mépriseroient seroit le plus méprisable des hommes; le souverain qu'ils haïroient seroit le plus méchant des souverains. Malgré tous les efforts que l'on a faits, pendant des siècles, pour éteindre dans nos ames le sentiment patriotique, il n'existe peut-être chez aucune nation plus vif & plus énergique. J'en atteste notre allégresse dans les événemens glorieux qui ne soulageront point notre misère. Que ne serions-nous point, si la félicité publique devoit succéder à la gloire de nos armes?

         265 B_1780-appeared
Tel est l'indélébile & funeste caractère des malheurs engendrés par la superstition, qu'ils ne cessent jamais que pour se renouveller. Tous les cultes partent d'un tronc commun, qui subsiste & qui subsistera à jamais, sans qu'on ose l'attaquer, sans qu'on puisse prévoir la nature des branches qu'il repoussera, sans qu'il soit permis d'espérer d'en arracher une seule qu'avec effusion de sang. Il y auroit peut-être un remède, ce seroit une si parfaite indifférence des gouvernemens, que sans aucun égard à la diverfité des cultes, les talens & la vertu conduisissent seuls aux places de l'état & aux faveurs du souverain. Alors, peut-être, les différentes églises se réduiroient à des différences insignifiantes d'école. Le catholique & le protestant vivroient aussi paisiblement l'un à côté de l'autre, que le cartésien & le newtonien. Nous disons peut-être, parce qu'il n'en est pas des matières de religion, ainsi que des matières de philosophie. Le défendeur du plein ou du vuide ne croit ni offenser ni honorer Dieu par son systême. Le plus zélé ne compromettroit pour sa désense ou sa propagation, ni son repos, ni son honneur, ni sa fortune, ni sa vie. Qu'il persiste dans son opinion ou qu'il l'abandonne, on ne l'appellera point apostat. Ses leçons ne seront point traitées d'impiétés & de blasphêmes; comme il arrive dans les disputes de religion, où l'on croit la gloire de Dieu intéressée; où l'on tremble pour son salut à venir, & pour la damnation éternelle des siens; où ces considérations sanctifient les forfaits, & résignent à tous les sacrifices.
Que faire donc? Faut-il, à l'exemple d'un peuple innocent & simple, qui voyoit l'embrâsement religieux prêt à gagner sa paisible contrée, défendre de parler de Dieu, soit en bien, soit en mal? Non, certes. La loi d'un silence qu'on se feroit un crime d'observer, ne seroit que de l'huile jettée sur le feu. Faut-il laisser disputer sans s'en mêler? Ce seroit le mieux sans doute: mais ce mieux-là ne sera point sans inconvénient, tant que les premières années de nos enfans seront consiées à des hommes qui leur feront sucer avec le lait le poison du fanatisme dont ils sont enivrés. Et quand les pères deviendroient les-seuls instituteurs religieux de leurs enfans, n'y auroit-il plus de désordre à craindre? J'en doute. Encore une sois, que faire donc? Sans cesse parler de l'amour de nos semblables. On lit de l'isle de Ternate que les prêtres y étoient muets. Il y avoit un temple; au milieu du temple une pyramide, & sur cette pyramide: ADORE DIEU, OBSERVE LES LOIX, AIME TON PROCHAIN. Le temple s'ouvroit un jour de la semaine. Les insulaires s'y rendoient. Tous se prosternoient devant la pyramide; le prêtre, debout à côté, en silence, montroit de l'extrémité de sa baguette l'inscription. Les peuples se relevoient, se retiroient, & les portes du temple se refermoient pour huit jours. J'assurerois. bien qu'il n'est mention dans les annales de cette isle, ni de disputes, ni de guerres de religion. Mais où verra-t-on jamais un ministère indifférent, un catéchisme aussi court, & un prêtre muet? Tâchons donc de nous résigner à toutes les calamités d'un ministère intolérant, d'un catéchisme compliqué, & d'un prêtre, qui parle.         270_1780-appeared
L'hostilité, ainsi commise, est une lâche perfidie. C'est l'action d'une horde de sauvages & non d'un peuple civilisé, d'un assassin de nuit & non d'un prince guerrier. Celui qui aura quelque confiance dans ses forces & quelque élévation dans l'ame ne surprendra point son adversaire endormi. S'il vous est permis d'abuser de ma sécuriré, je puis aussi abuser de la vôtre. Vous me contraignez & je vous force d'être sans cesse en armes; l'état de guerre est permanent, & la paix n'est qu'un mot vuide de sens. Ou vous avez quelque juste motif de m'attaquer, ou vous n'en avez aucun. Si vous n'en avez aucun, vous êtes un brigand dangereux contre lequel tous devroient se réunir & qu'ils sont en droit d'exterminer. Si vous en avez un, notifiez-le. C'est le refus de réparer une injure ou de restituer une chose usurpée qui vous autorisera à vous jetter sur mes possessions. Avant que d'être agresseur, convainquez-moi d'injustice. Ayez l'approbation de l'univers. Tout ce que je puis vous permettre, c'est de préparer secrétement votre vengeance; c'est de dissimuler vos projets, si l'on s'en alarme, & de ne laisser aucun intervalle entre le déni de justice & l'hostilité. Si vous êtes le plus foible, suppliez & souffrez. Parce qu'on est un usurpateur, faut-il que vous soyez un traître? Méprisez la maxime commune; & ne suppléez, ni à la force qui vous manque, ni au courage qui vous compromettroit, par la fourberie. Ayez sans cesse présent le jugement de votre siècle & celui de la postérité.
         271_1780-appeared
Qu'on parcoure l'histoire des nations anciennes & modernes, & l'on n'en verra presque aucune, dont la splendeur ne se soit accrue aux dépens de sa félicité. Des peuples, dont il ne seroit [page 263] fait aucune mention dans les tristes annales du monde, n'auroient été ni agresseurs, ni attaqués. Ils n'auroient pas troublé la paix des autres. Des ennemis éloignés ou voisins, n'auroient pas troublé la leur. Ils n'auroient point eu de héros qui fussent rentrés dans leur patrie, chargés de dépouilles de l'ennemi. Ils n'auroient point eu d'historien qui racontât ou leurs misères ou leurs crimes. On n'y auroit point frémi d'âge en âge, à l'aspect de ces monumens, qui retracent par-tout l'essusion du sang, des fers portés au loin ou brisés chez soi. Des factions politiques ne les auroient point déchirés. Des opinions absurdes ne les auroient point enivrés. L'oppression de la tyrannie n'y auroit point fait couler des larmes, ni suscité des révoltes. On ne s'y seroit point délivré d'un despote par le poignard; on n'y eût point exterminé ses satellites: car tels sont les événemens qui, de tout tems, ont donné de la célébrité aux nations. Au milieu d'une longue & profonde tranquillité, on y auroit cultivé les campagnes, chanté quelques hymnes traditionnels à Dieu; & répété, pendant des siècles, les mêmes chansons à l'amour. Pourquoi faut-il que la peinture séduisante de ce bonheur soit chimérique? Il n'a point existé. Il existeroit, qu'au milieu de nations turbulentes & ambitieuses, il seroit impossible qu'il durât. Quelles que puissent être les causes de l'obscurité de la Nouvelle-Jersey, nous lui devons done nos conseils sur son état actuel & sur son état à venir.
         273_1780-appeared
L'INJUSTICE ne fut jamais la base d'aucune société. Un peuple, créé par un pacte aussi étrange, auroit été en même tems, & le plus dénaturé, & le plus malheureux des peuples. Ennemi déclaré du genre-humain, il eût été également à plaindre, & par les sentimens qu'il auroit inspirés, & par ceux qu'il auroit éprouvés. Craint & haï de tout ce qui l'eût environné, il n'auroit jamais cessé de haïr & de craindre. On se seroit réjoui [page 266] de ses malheurs; on se seroit affligé de sa prospérité. Un jour les nations se seroient réunies pour l'exterminer: mais le tems auroit rendu cette ligue inutile. Il auroit suffi, pour l'anéantir & les venger, que chacun des membres eût conformé sa conduite aux maximes de l'état. Animés de l'esprit de leur institution, tous se seroient empressés de s'élever sur la ruine les uns des autres. Aucun moyen ne leur eût paru trop odieux. Ç'auroit été la race engendrée des dents du dragon, que Cadmus sema sur la terre, aussi-tôt détruite que créée. Combien différente seroit la destinée d'un empire, fondé sur la vertu! L'acriculture, les arts, les sciences & le commerce, encouragés à l'ombre de la paix, en écarteroient loisiveté, l'ignorance & la misère. Le chef de l'état en protégeroit les différens ordres, & en seroit adoré. Il auroit conçu qu'aucun des membres de la société ne pourroit souffrir, sans quelque dommage pour le corps entier, & il s'occuperoit du bonheur de tous. L'impartiale équité présideroit à l'observation des traités qu'elle dicteroit, à la stabilité des loix qu'elle auroit simplifiées, à la répartition des impôts qu'elle auroit proportionnée aux charges publiques. Toutes les puissances voisines, intéressées à la conservation de celle-ci, au moindre péril qui la menaceroit, s'armeroient pour sa defense. Mais, au défaut de secours étrangers, elle pourroit elle-même opposer à l'agresseur injuste la barrière impénétrable d'un peuple riche & nombreux, pour lequel le mot de patrie ne seroit pas un vain nom. Et voilà ce qu'on peut appeller le beau idéal en politique. Ces deux sortes de gouvernement sont également inconnues dans les annales du monde. Elles ne nous offrent que des ébauches imparfaites, plus ou moins rapprochées de l'atroce sublimité, plus ou moins éloignées de la beauté touchante de l'un ou de l'autre de ces grands tableaux. Les nations qui ont joué le rôle le plus éclatant sur le théâtre de l'univers, entraînées par une ambition dévorante, présentèrent plus de traits de conformité avec le premier. D'autres, plus sages dans leurs constitutions, plus simples dans leurs mœurs, plus limitées dans leurs vues, [page 267] enveloppées d'un bonheur secret, s'il est permis de parler ainsi, paroissent ressembler davantage au second. Entre ces derniers, on peut compter la Pensilvanie.

         280_1780-appeared
L'intolérance, toute affreuse qu'elle nous paroît, est une conséquence nécessaire de l'esprit superstitieux. Ne convient-on pas que les châtimens doivent être proportionnés aux délits? Or quel crime plus grand que l'incrédulité aux yeux de celui qui regarde la religion comme la base fondamentale de la morale? D'après ces principes, l'irréligieux est l'ennemi commun de toute société; l'infracteur du seul lien qui unit les hommes entre eut; le promoteur de tous les crimes qui peuvent échapper à la sévérité des loix. C'est lui qui étouffe les remords. C'est lui qui rompt le frein des passions. C'est lui qui tient école de scélératesse. Quoi! nous conduisons au gibet un malheureux que l'indigence embusque sur un grand chemin, qui s'élance sur le passant un pistolet à la main, & qui demande un écu dont il a besoin pour la subsistance de sa femme & de ses enfans expirant de misère; & l'on fera grace à un brigand insiniment plus dangereux? Nous traitons comme un lâche celui qui souffre qu'en sa présence on parle mal de son ami; & nous exigerons que l'homme religieux laisse l'incrédule blasphémer à son aise de son maître, de son père, de son créateur. Il faut, ou dire que toute croyance est absurde, ou gémir sur l'intolérance comme sur un mal nécessaire. [page 309] Saint Louis raisonnoit très-conséquemment, lorsqu'il disoit à Joinville; si tu entends jamais quelqu'un parler mal de Dieu, tire ton épée & perce lui en le cœur; je te le permets. Tant il est important, que dans toutes les contrées, ainsi qu'on l'assure de la Chine, les souverains & les dépositaires de leur autorité ne soient attachés à aucun dogme, à aucune secte, à aucun culte religieux.
         282_1780-appeared
Ces montagnards, dont un grand peintre a depuis peu si fiérement tracé le caractère, ne surent asservis ni par les Romains, ni par les Saxons, ni par les Danois. Leur bravoure repoussa toute invasion; & les coutumes étrangères s'arrêtèrent au pied de leurs inaccessibles demeures. Isolés du reste du globe, ils montroient dans leurs manières la politesse des cours, sans en avoir les vices; dans leur maintien, une fierté qui leur étoit inspirée par la noblesse de leur origine; dans leur cœur toute la délicatesse de notre point d'honneur, sans ses ombrages minutieux. Comme l'industrie n'en avoit pas fait des machines, & que la nature de leur sol & de leur climat ne les appelloit que dans deux saisons aux travaux champêtres, ils avoient de très-longs loisirs. C'étoit la chasse, c'étoit la guerte, c'étoit la danse qui les consommoient, ou, à leur défaut, des conversations animées par des expressions pittoresques, par des pensées originales. La plupart étoient musiciens. Des écoles s'ouvroient par-tout pour la [page 314] jeunesse. Sous chaque toît, on trouvoit au moins un historien pour rappeller les grands événemens, & un poëte pour les chanter. Les lacs, les forêts, les antres, les cataractes; la majestueuse grandeur de tous ces objets qui les entouroient, donnoit de l'élévation à leur esprit, jettoit une teinte de mélancolie sur leur caractère, & entretenoit un enthousiasme sacré au fond de leur ame. Ces peuples s'estimoient sans mépriser les autres nations. Leur aspect en imposoit à l'homme civilisé, dans lequel ils ne voyoient qu'un de leurs semblables, de quelque titre qu'il fût décoré. L'étranger qui se présentoit étoit reçu avec une assection simple & cordiale. Ils conservoient long-tems le ressentiment de l'injure faite à l'un d'entre eux: les liens du sang la rendoient commune à tous. Après un combat, ils pansoient les plaies de leur ennemi avant les leurs. Toujours armés, l'usage habituel des instrumens homicides leur en ôtoit la crainte. Ils croyoient aux esprits. Si l'éclair brilloit pendant la nuit; si le tonnerre grondoit sur leur tête; si l'orage brisoit les arbres autour de leurs maisons & en ébranloit la couverture, ils imaginoient qu'un héros oublié leur reprochoit leur silence. Ils prenoient leurs instrumens; ils entonnoient un hymne en son honneur; ils l'assuroient que sa mémoire ne finiroit plus parmi les enfans des hommes. Ils ajoutoient foi aux pressentimens & à la divination. Tous se soumettoient au culte établi. Jamais la superstition ne suscita des querelles, ne répandit une goutte de sang.
         285_1780-appeared
Les demandes des peuples & les refus des gouvernemens peuvent être également insensés. Les peuples ne sont conseillés que par leurs besoins; les souverains ne consultent que leur intérét personnel. Les premiers, assez communément indifférens, principalement dans les contrées éloignées, sur la puissance à laquelle ils appartiennent & sur celle qu'ils recevroient d'une invasion, négligent leur sûreté politique, pour ne s'occuper que de leur bien-être. Ceux-ci, tout au contraire, ne balanceront jamais entre la félicité des peuples & la solidité de leur possession, & préféreront toujours une autorité ferme & constante sur des misérables, à une autorité incertaine & précaire sur des hommes heureux. D'après une méfiance, que de longues vexations n'ont que trop bien autorisée, ils regarderont les peuples comme des esclaves toujours prêts à leur échapper par la révolte ou par la fuite; & il ne viendra dans la pensée d'aucun d'eux que ce sentiment habituel de haîne qu'ils nous supposent, parce qu'ils l'ont mérité, & qui n'est que trop réel, s'éteindroit par l'expérience de quelques années d'une administration douce & paternelle: car rien ne s'aliène plus difficilement que l'amour des peuples. Il est fondé sur les avantages rarement [page 326] sentis, mais toujours avoués, d'une autorité suprême, quelle qu'elle soit, qui dirige, qui veille, qui protège & qui défende Par la même raison, rien ne se recouvre plus facilement, quand il est aliéné. Le trompeur espoir d'un meilleur avenir suffit seul, pour calmer notre imagination & prolonger sans fin nos misères. Ce que j'avance, le spectacle presque général du monde le confirme. A la mort d'un tyran, toutes les nations se promettent un roi. Les tyrans continuent d'opprimer & de mourir paisiblement, & les peuples de gémir, d'attendre en patience un roi qui ne vient point. Le successeur, élevé comme son père ou son aïeul, est préparé, dès son enfance, à se modeler sur lui, à moins qu'il n'ait reçu de la nature une force de génie, un courage d'ame, une rectitude de jugement, un fonds de bienfaisance & d'équité, qui étouffent le vice de son éducation. Sans cet heureux caractère, il ne demandera dans aucune circonstance ce qu'il est juste de faire, mais ce qu'on faisoit avant lui; non ce qui conviendroit au bien de ses sujets qu'il regardera comme ses plus proches ennemis, sur l'appareil de cent gardes qui l'entourent, mais ce qui peut accroître son despotisme & leur servitude. Il ignorera toute sa vie la plus simple & la plus évidente des vérités; c'est que leur force & la sienne ne peuvent se séparer. L'exemple du passé sera son unique règle, & dans les occasions où il est sage de le suivre, & dans les occasions où il seroit sage de s'en affranchir. Il en est en politique comme en religion. L'opinion la plus absurde en religion sera toujours l'orthodoxe, parce qu'elle sera plus une avec le reste du systême. En politique, le parti que le ministère prendra, sera toujours le plus analogue à l'esprit tyrannique, le seul qu'on ait décoré du nom de grand art de gouverner. Lors donc que les Georgiens demandèrent des esclaves, pour savoir s'ils leur seroient accordés ou refusés, il n'étoit question que d'examiner, si la meilleure culture de leur terre, ou la propriété la plus affurée de la colonie l'exigeoit.
         289_1780-appeared
Pourquoi Athènes & Lacédémone ne renaîtroient-elles pas un jour dans l'Amérique Septentrionale? Pourquoi la ville de Turnbull ne seroit-elle pas dans quelques siècles le séjour de la politesse, des beaux-arts & de l'éloquence? La nouvelle colonie est moins éloignée de cet état florissant que les barbares Pelasges ne l'étoient des concitoyens de Periclès. Quelle différence entre un établissement conçu & fondé par un homme sage & pacifique, & les conquêtes d'une longue suite d'hommes avares, insensés & sanguinaires; entre l'état actuel de l'Amérique Méridionale, & ce qu'elle seroit devenue, si ceux qui la découvrirent, qui s'en emparèrent & qui la dévastèrent, eussent été animés de l'esprit du bon Turnbull? Son exemple n'apprendra-t-il pas aux nations que la fondation d'une colonie demande plus de sagesse que de dépenses? L'univers s'est peuplé avec un homme & une femme.
         297_1780-appeared
Les provinces du Nouveau-Monde étoient accoutumées à regarder comme un droit cette manière de sournir leur contingent en hommes & en argent. Cette prétention eût-elle été douteuse ou erronée, la prudence n'auroit pas permis de l'attaquer trop ouvertement. L'art de maintenir l'autorité est un art délicat qui demande plus de circonspection qu'on ne pense. Ceux qui gouvernent sont trop accoutumés peut-être à mépriser les hommes. Ils les regardent trop comme des esclaves courbés par la nature, tandis qu'ils ne le sont que par l'habitude. Si vous les chargez d'un nouveau poids, prenez garde qu'ils ne se redressent avec sureur. N'oubliez pas que le levier de la puissance n'a d'autre appui que l'opinion; que la force de ceux qui gouvernent n'est réellement que la force de ceux qui se laissent gouverner. N'avertissez pas les peuples distraits par les travaux, ou endormis dans les chaînes, de lever les yeux jusqu'à des vérités trop redoutables pour vous; & quand ils obéissent ne les faites pas souvenir qu'ils ont le droit de commander. Dès que le moment de ce réveil terrible sera venu; dès qu'ils auront pensé qu'ils ne sont pas faits pour leurs chefs, mais que leurs chefs sont faits pour eux; dès qu'une fois ils auront pu se rapprocher, s'entendre & prononcer d'une voix unanime: Nous ne voulons pas de cette loi, cet usage nous déplaît; point de milieu, il vous faudra par une alternative inévitable, ou céder ou punir, être foibles ou tyrans; & votre autorité désormais détestée ou avilie, quelque parti qu'elle prenne, n'aura plus à choisir de la part des peuples que l'insolence ouverte ou la haîne cachée.
         298_1780-appeared
Ce succès fut le premier pas de l'Amérique Angloise vers la révolution. On commença à la desirer hautement. On répandit de tous côtés les principes qui la justifioient. Ces principes, nés en Europe & particuliérement en Angleterre, avoient été transplantés [page 391] en Amérique par la philosophie. On se servoit contre la métropole de ses propres lumières, & l'on disoit: Il faut bien se donner de garde de confondre ensemble les sociétés & le gouvernement. Pour les connoître, cherchons leur origine. L'homme, jetté comme au hasard sur ce globe; environné de tous les maux de la nature; obligé sans cesse de défendre & de protéger sa vie contre les orages & les tempêtes de l'air, contre les inondations des eaux, contre les feux & les incendies des volcans, contre l'intempérie des zones ou brûlantes ou glacées, contre la stérilité de la terre qui lui refuse des alimens, ou sa malheureuse fécondité qui fait germer ss ses pas des poisons; enfin, contre les dents des bêtes féroces qui lui disputent son séjour & sa proie, & le combattant lui-même, semblent vouloir se rendre les dominatrices de ce globe, dont il croît être le maître: l'homme dans cet état, seul & abandonné à lui-même, ne pouvoit rien pour sa conservation. Il a donc fallu qu'il se réunît & s'associât avec ses semblables, pour mettre en commun leur force & leur intelligence. C'est par cette réunion qu'il a triomphé de tant de maux, qu'il a façonné ce globe à son usage, contenu les fleuves, asservi les mers, assuré sa subsistance, conquis une partie des animaux en les obligeant de le servir, & repoussé les autres loin de son empire, au fond des déserts ou des bois, où leur nombre diminue de siècle en siècle. Ce qu'un homme seul n'auroit pu, les hommes l'ont exécuté de concert, & tous ensemble ils conservent leur ouvrage. Telle est l'origine, tels sont l'avantage & le but de la société. Le gouvernement doit sa naissance à la nécessité de prévenir & de réprimer les injures que les associés avoient à craindre les uns de la part des autres. C'est la sentinelle qui veille pour empêcher que les travaux communs ne soient troublés. Ainsi la société est née des besoins des hommes, le gouvernement est né de leurs vices. La société tend toujours au bien; le gouvernement doit toujours tendre à réprimer le mal. La société est la première, elle est dans son origine indépendante [page 392] & libre; le gouvernement a été institué pour elle & n'est que son instrument. C'est a l'une à commander: c'est à l'autre à la servir. La société a créé la force publique; le gouvernement qui l'a reçue d'elle, doit la consacrer toute entière à son usage. Enfin, la société est essentiellement bonne; le gouvernement, comme on le sait, peut être & n'est que trop souvent mauvais. On a dit que nous étions tous nés égaux: cela n'est pas. Que nous avions tous les mêmes droits. J'ignore ce que c'est que des droits, où il y a inégalité de talens ou de force, & nulle garantie, nulle sanction. Que la nature nous offroit à tous une même demeure & les mêmes ressources: cela n'est pas. Que nous étions doués indistinctement des mêmes moyens de défense: cela n'est pas; & je ne sais pas en quel sens il peut être vrai que nous jouissons des mêmes qualités d'esprit & de corps. Il y a entre les hommes une inégalité originelle à laquelle rien ne peut remédier. Il faut qu'elle dure éternellement; & tout ce qu'on peut obtenir de la meilleure législation, ce n'est pas de la détruire; c'est d'en empêcher les abus. Mais en partageant ses enfans en marâtre; en créant des enfans débiles & des enfans forts, la nature, n'a-t-elle pas formé elle-même le germe de la tyrannie? Je ne crois pas qu'on puisse le nier; sur-tout si l'on remonte à un tems antérieur à toute législation, tems où l'on verra l'homme aussi passionné, aussi déraisonnable que la brute. Que les fondateurs des nations, que les législateurs se sontils donc proposé? D'obvier à tous les désastres de ce germe développé, par une sorte d'égalité artificielle, qui soumît sans exception les membres d'une société à une seule autorité impartiale. C'est un glaive qui se promène indistinctement sur toutes les têtes: mais ce glaive étoit idéal. Il falloit une main, un être physique qui le tînt. Qu'en est-il résulté? C'est que l'histoire de l'homme civilisé n'est que l'histoire de sa misère. Toutes les pages en sont teintes de sang, les unes du sang des oppresseurs, les autres du sang des opprimés. [page 393] Sous ce point de vue, l'homme se montre plus méchant & plus malheureux que l'animal. Les différentes espèces d'animaux subsistent aux dépens les unes des autres: mais les sociétés des hommes n'ont pas cessé de s'attaquer. Dans une même société, il n'y a aucune condition qui ne dévore & qui ne soit dévorée, quelles qu'aient été ou que soient les formes du gouvernement ou d'égalité artificielle qu'on ait opposées à l'inégalité primitive ou naturelle. Mais ces formes de gouvernement, du choix & du choix libre des premiers aïeux, quelque sanction qu'elles puissent avoir reçue, ou du serment, ou du concert unanime, ou de leur permanence, sont-elles obligatoires pour leurs descendans? Il n'en est rien; & il est impossible que vous Anglois, qui avez subi successivement tant de révolutions différentes dans votre constitution politique, ballottés de la monarchie à la tyrannie, de la tyrannie à l'aristocratie, de l'aristocratie à la démocratie, de la démocratie à l'anarchie; il est impossible que vous puissiez, sans vous accuser de rébellion & de parjure, penser autrement que moi. Nous examinons les choses en philosophes; & l'on sait bien que ce ne sont pas nos spéculations qui amènent les troubles civils. Point de sujets plus patiens que nous. Je vais donc suivre mon objet, sans en redouter les suites. Si les peuples sont heureux sous la forme de leur gouvernement, ils le garderont. S'ils sont malheureux, ce ne seront ni vos opinions, ni les miennes; ce sera l'impossibilité de souffrir davantage & plus long-tems qui les déterminera à la changer, mouvement salutaire que l'oppresseur appellera révolte, bien qu'il ne soit que l'exercice légitime d'un droit inaliénable & naturel de l'homme qu'on opprime, & même de l'homme qu'on n'opprime pas. On veut, on choisit pour soi. On ne sauroit vouloir ni choisir pour un autre; & il seroit insensé de vouloir, de choisir pour celui qui n'est pas encore né, pour celui qui est à des siècles de son existence. Point d'individu qui, mécontent de la forme du gouvernement de son pays, n'en puisse aller chercher ailleurs une meilleure. Point de société qui n'ait à changer la sienne, la [page 394] même liberté qu'eurent ses ancêtres à l'adopter. Sur ce point, les sociétés en sont comme au premier moment de leur civilisation. Sans quoi il y auroit un grand mal; que dis-je, le plus grand des maux seroit sans remède. Des millions d'hommes auroient été condamnés à un malheur sans fin. Concluez donc avec moi: Qu'il n'est nulle forme de gouvernement, dont la prérogative soit d'être immuable. Nulle autorité politique qui créée hier ou il y a mille ans, ne puisse être abrogée dans dix ans ou demain. Nulle puissance, si respectable, si sacrée qu'elle soit, autorisée à regarder l'état comme sa propriété. Quiconque pense autrement est un esclave. C'est un idolâtre de l'œuvre de ses mains. Quiconque pense autrement est un insensé, qui se dévoue à une misère éternelle, qui y dévoue sa famille, ses enfans, les enfans de ses enfans, en accordant à ses ancêtres le droit de stipuler pour lui lorsqu'il n'étoit pas, & en s'arrogeant le droit de stipuler pour ses neveux qui ne sont pas encore. Toute autorité dans ce monde, a commencé ou par le consentement des sujets, ou par la force du maître. Dans l'un & l'autre cas, elle peut finir légitimement. Rien ne prescrit pour la tyrannie contre la liberté. La vérité de ces principes est d'autant plus essentielle, que, par sa nature, toute puissance tend au despotisme, chez la nation même la plus ombrageuse, chez vous Anglois, oui chez vous. J'ai entendu dire à un Wigh, fanatique peut-être; mais il échappe quelquefois aux insensés des paroles d'un grand sens: je lui ai entendu dire, que tant qu'on ne meneroit pas à Tiburn un mauvais souverain, ou du-moins un mauvais ministre, avec auffi peu de formalités, d'appareil, de tumulte & de surprise qu'on y conduit le plus obscur des malfaiteurs, la nation n'auroit de ses droits, ni la juste idée, ni la pleine jouissance qui convenoit à un peuple qui osoit se croire ou s'appeller libre; & cependant une administration de votre aveu même, ignorante, corrompue, audacieuse [page 395] vous précipite impérieusement & impunément dans les abymes les plus profonds. La quantité de vos espèces circulantes est peu considérable. Vous êtes accablés de papiers. Vous en avez sous toutes sortes de dénominations. Tout l'or de l'Europe, ramassé dans votre trésor, suffiroit à peine à l'acquit de votre dette nationale. On ne sait par quel incroyable prestige cette monnoie, fictive se soutient. L'événement le plus frivole peut du soir au matin la jetter dans le décri. Il ne faut qu'une alarme pour amener une banqueroute subite. Les suites affreuses qu'auroit ce manque de foi, sont au-dessus de notre imagination. Et voilà l'instant qu'on vous désigne pour vous faire déclarer à vos colonies, c'est-à-dire, pour vous susciter à vous-même une guerre injuste, insensée, ruineuse. Que deviendrez-vous, lorsqu'une branche importante de votre commerce sera détruite; lorsque vous aurez perdu un tiers de vos possessions; lorsque vous aurez massacré un ou deux millions de vos compatriotes; lorsque vos forces seront épuisées, vos marchands ruinés, vos manufacturiers réduits à mourir de faim; lorsque votre dette sera augmentée & votre revenu diminué? Prenez-y garde, le sang des Américains retombera tôt ou tard sur vos têtes. Son effusion sera vengée par vos propres mains; & vous touchez au moment. Mais, dites-vous, ce sont des rébelles.…Des rébelles! & pourquoi? parce qu'ils ne veulent pas être vos esclaves. Un peuple soumis à la volonté d'un autre peuple qui peut disposer à son gré de son gouvernement, de ses loix, de son commerce; l'imposer comme il lui plaît; limiter son industrie & l'enchaîner par des prohibitions arbitraires est serf, oui il est serf; & sa servitude est pire que celle qu'il subiroit sous un tyran. On se délivre de l'oppression d'un tyran ou par l'expulsion ou par la mort. Vous avez fait l'un & l'autre. Mais une nation, on ne la tue point, on ne la chasse point. On ne peut attendre la liberté que d'une rupture, dont la suite est la ruine de l'une ou l'autre nation, & quelquefois de toutes les deux. Le tyran est un monstre à une seule tête, qu'on peut abattre d'un seul coup. La nation despote est un hydre à mille têtes qui ne peuvent [page 396] être coupées que par mille glaives levés à la fois. Le crime de l'oppression exercée par un tyran rassemble toute l'indignation sur lui seul. Le même crime commis par une nombreuse société, en disperse l'horreur & la honte sur une multitude qui ne rougit jamais. C'est le forfait de tous, ce n'est le forfait de personne; & le sentiment du désespoir égaré ne sait où se porter. Mais ce sont nos sujets…‥ Vos sujets! pas plus que les habitans de la province de Galles, ne sont les sujets du comté de Lancastre. L'autorité d'une nation sur une autre, ne peut-être fondée que sur la conquête, le consentement général, ou des conditions proposées & acceptées. La conquête ne lie pas plus que le vol. Le consentement des aïeux ne peut obliger les descendans; & il n'y a point de condition qui ne soit exclusive du sacrifice de la liberté. La liberté ne s'échange pour rien, parce que rien n'est d'un prix qui lui soit comparable. C'est le discours que vous avez tenu à vos tyrans, & nous vous le tenons pour vos colons. La terre qu'ils occupent est la nôtre…‥ La vôtre! c'est ainsi que vous l'appellez, parce que vous l'avez envahie. Mais soit. La charte de concession ne vous oblige-t-elle pas à traiter les Américains en compatriotes? Le faites-vous? Mais il s'agit bien ici de concessions de chartes, qui accordent ce dont on n'est pas le maître, ce qu'en conséquence on n'a pas le droit d'accorder à une poignée d'hommes foibles & forcés par les circonstances de recevoir en gratification ce qui leur appartient de droit naturel. Et puis les neveux qui vivent aujourd'hui ont-ils été appellés à un pacte signé par leurs ancêtres? Ou confessez la vérité de ce principe, ou rappellez les descendans de Jacques. Quel droit avezvous eu de le chasser que nous n'ayons de nous séparer de vous, vous disent les Américains, & qu'avez-vous à leur répondre? Ce sont des ingrats, nous sommes leurs fondateurs; nous avons été leurs défenseurs; nous nous sommes endettés pour eux…‥dites pour vous autant & plus que pour eux. Si vous avez pris leur défense, c'est comme vous auriez pris celle du sultan de Constantinople, si votre ambition ou votre intérêt l'eussent exigé. Mais ne se sont-ils pas acquittés en vous livrant leurs productions; en [page 397] recevant exclusivement vos marchandises au prix exorbitant qu'il vous a plu d'y mettre; en s'assujettissant aux prohibitions qui gênoient leur industrie, aux restrictions dont vous avez grevé leurs propriétés? Ne vous ont-ils pas secourus? Ne se sont-ils pas endettés pour vous? N'ont-ils pas pris les armes & combattu pour vous? Lorsque vous leur avez adressé vos demandes, comme il convient d'en user avec des hommes libres, n'y ont-ils pas accédé? Quand en avez-vous éprouvé des refus, si ce n'est lorsque leur appuyant la baïonnette sur la poitrine, vous leur avez dit: vos trésors ou la vie; mourez ou soyez mes esclaves. Quoi! parce que vous avez été bienfaisans, vous avez le droit d'être oppresseurs? Quoi! les nations aussi se feront-elles de la reconnoissance un titre barbare pour avilir & fouler aux pieds ceux qui ont eu le malheur de recevoir leurs bienfaits? Ah! les particuliers peut-être, quoique ce ne soit point un devoir, peuvent dans des bienfaiteurs supporter des tyrans. Pour eux, il est beau, il est magnanime sans doute de consentir à être malheureux pour n'être point ingrats. Mais la morale des nations est différente. Le bonheur public est la première loi, comme le premier devoir. La première obligation de ces grands corps est avec eux-mêmes. Ils doivent avant tout liberté & justice aux individus qui les composent. Chaque enfant qui naît dans l'état, chaque nouveau citoyen qui vient respirer l'air de la patrie qu'il s'est faite, ou que lui a donnée la nature, a droit au plus grand bonheur dont il puisse jouir. Toute obligation qui ne peut se concilier avec celle-là est rompue. Toute réclamation contraire est un attentat à ees droits. Et que lui importe qu'on ait obligé ses ancêtres, s'il est destiné lui-même à être victime? De quel droit peut-on exiger qu'il paie cette dette usuraire de bienfaits qu'il n'a pas même éprouvés? Non, non. Vouloir s'armer d'un pareil titre contre une nation entière & sa postérité, c'est renverser toutes les idées d'ordre & de politique; c'est trahir toutes les loix de la morale, en invoquant son nom. Que n'avez-vous pas fait pour Hanovre? Commandez-vous à Hanovre? Toutes les républiques de la Grèce surent liées par des services réciproques; aucune exigea-t-elle: [page 398] en reconnoissance le droit de disposer de l'administration de la république obligée? Notre honneur est engagé…‥ Dites celui de vos mauvais administrateurs, & non le vôtre. En quoi consiste le véritable honneur de celui qui s'est trompé? Est-ce à persister dans son erreur ou à la reconnoître? Celui qui revient au sentiment de la justice, a-t-il à rougir? Anglois, vous vous êtes trop hâtés. Que n'attendiezvous que la richesse eût corrompu les Américains, comme vous l'êtes? Alors, ils n'auroient pas fait plus de cas de leur liberté, que vous de la vôtre. Alors, subjugués par l'opulence, vos armes seroient devenues inutiles. Mais quel instant avez-vous pris pour les attaquer? Celui où ce qu'ils avoient à perdre, la liberté, ne pouvoit être balancé par ce qu'ils avoient à conserver. Mais plus tard ils seroient devenus plus nombreux…‥ J'en conviens. Qu'avez-vous donc tenté? L'asservissement d'un peuple que le tems affranchira malgré vous. Dans vingt, dans trente ans, le souvenir de vos atrocités sera récent; & le fruit vous en sera ravi. Alors, il ne vous restera que la honte & le remords. Il est un décret de la nature que vous ne changerez pas: c'est que les grandes masses donnent la loi aux petites. Mais, répondez-moi, si alors les Américains entreprenoient sur la Grande-Bretagne ce que vous avez entrepris aujourd'hui sur eux: que diriez-vous? Précisément ce qu'ils vous disent en ce moment. Pourquoi des motifs qui vous touchent peu dans leur bouche, vous paroîtroientils plus solides dans la vôtre? Ils ne veulent ni obéir à notre parlement, ni adopter nos constitutions…‥ Les ont-ils faites? Peuvent-ils les changer? Nous y obéissons bien, sans avoir eu dans le passé, & sans avoir pour le présent aucune influence sur elles…‥ C'est-à-dire que vous êtes des esclaves, & que vous ne pouvez pas souffrir des hommes libres. Cependant, ne confondez point la position des Américains avec la vôtre. Vous avez des représentans, & ils n'en ont point. Vous avez des voix qui parlent pour vous, & personne ne stipule pour eux. Si les voix sont achetées & vendues, c'est une excellente raison pour qu'ils dédaignent ce frivole avantage. [page 399] Ils veulent être indépendans de nous…‥ Ne l'êtes-vous pas d'eux? Jamais ils ne pourront se soutenir sans nous…‥ Si cela est, demeurez tranquilles. La nécessité vous les ramenera. Et si nous ne pouvions subsister sans eux…‥ Ce seroit un grand malheur; mais les égorger pour vous en tirer, c'est un singulier expédient. C'est pour leur intérêt, c'est pour leur bien que nous sévissons contre eux, comme on sévit contre des enfans insensés…‥ Leur intérêt! leur bien! Et qui vous a constitués juges de ces deux objets qui les touchent de si près & qu'ils doivent connoître mieux que vous? S'il arrivoit qu'un citoyen s'introduisît de vive force dans la maison d'un autre, par la raison qu'il est lui homme de beaucoup de sens, & que personne n'est plus en état de maintenir le bon ordre & la paix chez son voisin, ne seroit-on pas en droit de le prier de se retirer & de se mêler de ses propres affaires? Et si les affaires de cet officieux hypocrite étoient très-mal rangées? Si ce n'étoit qu'un ambitieux qui sous prétexte de régir voulût usurper? S'il ne cachoit sous le masque de la bienveillance que des vues pleines d'insustice, telles, par exemple, que de se tirer de presse aux dépens de son concitoyen? Nous sommes la mère-patrie…. Quoi toujours les noms les plus saints pour servir de voile à l'ambition & à l'intérêt! La mèrepatrie! Remplissez-en donc les devoirs. Au reste, la colonie est formée de différentes nations, entre lesquelles les unes vous accorderont, les autres vous refuseront ce titre; & toutes vous diront à la fois: il y a un tems où l'autorité des pères & des mères sur leurs enfans cesse; & ce tems est celui où les enfans peuvent se pourvoir par eux-mêmes. Quel terme avez-vous fixé à notre émancipation? Soyez de bonne foi, & vous avouerez que vous vous étiez promis de nous tenir sous une tutèle qui n'auroit pas de fin. Si du-moins cette tutèle ne se changeoit pas pour nous en une contrainte insupportable; si notre avantage n'étoit pas sans cesse sacrifié au vôtre; si nous n'avions pas à souffrir une foule d'oppressions de détail de la part des gouverneurs, [page 400] des juges, des gens de finance, des gens de guerre que vous nous envoyez; si la plupart en arrivant dans nos climats, ne nous apportoient pas des caractères avilis, des fortunes ruinées, des mains avides & l'insolence de tyrans subalternes, qui, fatigués dans leur patrie d'obéir à des loix, viennent se dédommager dans un Nouveau-Monde, en y exerçant une puissance trop souvent arbitraire. Vous êtes la mère-patrie: mais loin d'encourager nos progrès, vous les redoutez, vous enchaînez nos bras, vous étouffez nos forces naissantes. La nature, en nous favorisant, trompe vos vœux secrets; ou plutôt, vous voudriez que nous restassions dans une éternelle enfance pour tout ce qui peut nous être utile, & que cependant nous fussions des esclaves robustes pour vous servir & fournir sans cesse à votre avidité de nouvelles sources de richesses. Est-ce donc là une mère? est-ce une patrie? Ah, dans les forêts qui nous environnent, la nature a donné un instinct plus doux à la bête féroce qui, devenue mère, ne dévore pas du-moins ceux qu'elle a fait naître. En souscrivant à toutes leurs prétentions, bientôt ils seroient plus heureux que nous…. Et pourquoi non? Si vous êtes corrompus, faut-il qu'ils se corrompent? Si vous penchez vers l'esclavage, saut-il aussi qu'ils vous imitent? S'ils vous avoient pour maîtres, pourquoi ne confereriez-vous pas la propriété de leur contrée à une autre puissance, à votre souverain? Pourquoi ne le rendriezvous pas leur despote, comme vous l'avez déclaré par un acte solemnel despote du Canada? Faudroit-il alors qu'ils ratifiâssent cette extravagante concession? Et quand ils l'auroient ratifiée, faudroit-il qu'ils obéîssent au souverain que vous leur auriez donné, & qu'ils prîssent les armes contre vous s'il l'ordonnoit? Le roi d'Angleterre a le pouvoir négatif. On n'y sauroit publier une loi sans son consentement. Ce pouvoir dont vous éprouvez chaque jour l'inconvénient, pourquoi les Américains le lui accorderoient-ils chez eux? Seroit-ce pour l'en dépouiller un jour, les armes à la main, comme il vous arrivera, si votre gouvernement se perfectionne? Quel avantage trouvez-vous à les assujettir à une constitution vicieuse? [page 401] Vicieuse ou non, cette constitution, nous l'avons; & elle doit être généralement reconnue & acceptée par tout ce qui porte le nom Anglois: sans quoi chacune de nos provinces se gouvernant à sa manière, ayant ses loix & prétendant à l'indépendance, nous cessons de former un corps national, & nous ne sommes plus qu'un amas de petites républiques isolées, divisées, sans cesse soulevées les unes contre les autres, & faciles à envahir par un ennemi commun. Le Philippe adroit & puissant, capable de tenter cette entreprise, nous l'avons à notre porte…‥ S'il est à votre porte, il est loin des Américains. Un privilège qui peut avoir quelque inconvénient pour vous, n'en est pas moins un privilège. Mais séparées de la Grande-Bretagne par des mers immenses, que vous importe que vos colonies acceptent ou rejettent vos constitutions? Qu'est-ce que cela fait pour ou contre votre force, pour ou contre votre sécurité? Cette unité, dont vous exagérez les avantages, n'est encore qu'un vain prétexte. Vous leur objectez vos loix lorsqu'ils en sont vexés; vous les foulez aux pieds lorsqu'elles réclament en leur faveur. Vous vous taxez vous-mêmes, & vous voulez les taxer. Lorsqu'on porte la moindre atteinte à ce privilège, vous poussez des cris de fureur, vous prenez les armes, vous êtes prêts à vous faire égorger; & vous portez le poignagd sur la gorge de votre concitoyen pour le contraindre à y renoncer. Vos ports sont ouverts à toutes les nations; & vous leur fermez les ports de vos colons. Vos marchandifes se rendent par-tout où il vous plaît; & les leurs sont forcées de passer chez vous. Vous manufacturez; & vous ne voulez pas qu'ils manufacturent. Ils ont des peaux, ils ont des fers; & ces peaux, ces fers, il faut qu'ils vous les livrent bruts. Ce que vous acquérez à bas prix, il faut qu'ils l'achètent de vous au prix qu'y met votre rapacité. Vous les immolez à vos commerçans; & parce que votre compagnie des Indes périclitoit, il falloit que les Américains réparâssent ses pertes. Et vous les appellez vos concitoyens; & c'est ainsi que vous les invitez à recevoir votre constitution. Allez, allez. Cette unité, cette ligue qui vous semble si nécessaire n'est que celle des animaux imbécilles de la fable, entre lesquels vous vous êtes réservé le rôle du lion. [page 402] Peut-êtte ne vous êtes-vous laissés entraîner à remplir de sang & de ravages le Nouveau-Monde que par un faux point d'honneur. Nous aimons à nous persuader que tant de forfaits n'ont pas été les conséquences d'un projet froidement concerté. On vous avoit dit que les Américains n'étoient qu'un vil troupeau de lâches que la moindre menace ameneroit tremblans & consternés à tout ce qu'il vous plairoit d'exiger. A la place des hommes pusillanimes qu'on vous avoit peints & promis, vous rencontrez de braves gens, de véritables Anglois, des concitoyens dignes de vous. Etoit-ce une raison de vous irriter? Quoi! vos aïeux ont admiré le Batave secouant le joug Espagnol; & ce joug, vous seriez étonnés, vous leurs descendans, que vos compatriotes, vos frères, ceux qui sentoient votre sang circuler dans leurs veines eussent préféré d'en arroser la terre & de mourir plutôt que de vivre esclaves? Un étranger, sur lequel vous eussiez formé les mêmes prétentions, vous auroit désarmés, si, vous montrant sa poitrine nue, il vous eût dit: enfonce le poignard ou laisse-moi libre; & vous égorgez votre frère; & vous l'égorgez sans remords parce qu'il est votre frère! Anglois! quoi de plus ignominieux que la férocité de l'homme, fier de sa liberté & attentant à la liberté d'autrui. Voulez-vous que nous croyons que le plus grand ennemi de la liberté, c'est l'homme libre? Hélas! nous n'y sommes que trop disposés. Ennemis des rois, vous en avez la morgue. Ennemis de la prérogative royale, vous la portez par-tout. Par-tout vous vous montrez des tyrans. Eh bien, tyrans des nations & de vos colonies, si vous êtes les plus forts, c'est que le ciel aura fermé l'oreille aux vœux qui s'élèvent de toutes les contrées de la terre. Puisque les mers n'ont pas englouti vos fiers satellites, ditesmoi ce qu'ils deviendront s'il s'élève dans le Nouveau-Monde un homme éloquent qui promette le salut éternel à ceux qui périront les armes à la main martyrs de la liberté. Américains! qu'on voie incessamment vos prêtres dans leurs chaires, les mains chargées de couronnes, & vous montrant les cieux ouverts. Prêtres du Nouveau-Monde, il en est tems; expiez l'ancien [page 403] fanatisme qui a désolé & ravagé l'Amérique, par un fanatisme plus heureux, né de la politique & de la liberté. Non, vous ne tromperez pas vos concitoyens. Dieu, qui est le principe de la justice & de l'ordre, hait les tyrans. Dieu a imprimé au cœur de l'homme cet amour sacré de la liberté; il ne veut pas que la servitude avilisse & défigure son plus bel ouvrage. Si l'apothéose est due à l'homme, c'est à celui sans doute qui combat & meurt pour son pays. Mettez son image dans vos temples, approchezla des autels. Ce sera le culte de la patrie. Formez un calendrier politique & religieux, où chaque jour soit marqué par le nom de quelqu'un de ces héros qui aura versé son sang pour vous rendre libres. Votre postérité les lira un jour avec un saint respect: elle dira, voilà ceux qui ont affranchi la moitié d'un monde, & qui, travaillant à notre bonheur quand nous n'étions pas encore, ont empêché qu'à notre naissance nous entendissions des chaînes retentir sur notre berceau.
XLIII. Quel étoit le parti qui convenoit à l'Angleterre, lorsqu'elle vit la fermentation de ses colonies.

Lorsque la cause de vos colonies étoit débattue dans les assemblées de vos chambres, nous avons entendu d'excellens plaidoyers prononcés en leur faveur. Mais celui qu'il convenoit peut-être de vous adresser; le voici. « Je ne vous parlerai point, Messieurs, de la justice ou de l'injustice de vos prétentions. Je ne suis pas assez étranger aux affaires publiques pour ignorer que cet examen préliminaire & sacré dans toutes les autres circonstances de la vie, seroit déplacé & ridicule dans celle-ci. Je ne rechercherai point quel espoir vous pouvez avoir de réussir, & si vous serez les plus forts, quoique ce sujet vous parût peut-être de quelque importance, & que je pusse vraisemblablement m'en promettre votre attention. Je ferai plus. Je ne comparerai point les avantages de votre situation si elle réussit, avec les suites qu'elle aura si vous manquez de succès. Je ne vous demanderai point jusqu'à quand vous avez résolu de servir vos ennemis. Mais je supposerai tout d'un coup que vous avez réduit vos colonies au degré de servitude que vous en exigez. Apprenez-moi seulement comment vous les y fixerez. Par une armée subsistante? [page 404] tante? Mais cette armée qui vous épuisera d'hommes & d'argent, suivra-t-elle ou ne suivra-t-elle pas l'accroissement de la population? il n'y a que deux réponses à faire à ma ques, tion; & de ces deux réponses, l'une me semble absurde, & l'autre vous ramène au point où vous êtes. J'y ai beaucoup réfléchi; & si je ne me trompe, j'ai découvert le seul parti raisonnable & sûr que vous ayez à prendre. C'est aussi-tôt que vous vous serez rendus les maîtres, d'arrêter les progrès de la population, puisqu'il vous paroît plus avantageux plus honnête & plus décent de dominer sur un petit nombre d'esclaves, que d'avoir pour égaux & pour amis une nation d'hommes libres. » Mais, me demanderez-vous, comment arrête-t-on les progrès, de la population? L'expédient pourroit révolter des ames foibles, des esprits pusillanimes: mais heureusement il n'en est point dans cette auguste assemblée. C'est d'égorger sans pitié la plus grande partie de ces indignes rebelles, & de réduire le reste à la condition des nègres. Ces braves & généreux Spartiates, si vantés dans les histoires anciennes & modernes, vous en ont donné l'exemple. Comme eux, la tête enveloppée de leur manteau, nos concitoyens & nos satellites iront la nuit clandestinement massacrer les enfans de nos Ilotes à côté de leurs pères, sur le sein de leurs mères; & ne laisseront vivre que le nombre suffisant pour leurs travaux & notre sûreté ». Anglois! vous frémissez à cette horrible proposition, & vous demandez quel parti l'on pourroit prendre. Vainqueurs ou vaincus, voilà ce qui vous convient. Si le ressentiment, excité par vos barbaries, peut se calmer; si les Américains peuvent fermer les yeux sur les ravages qui les entourent; si, en marchant sur les ruines de leurs villes incendiées, de leurs habitations détruites, sur les ossemens de leurs concitoyens épars dans les campagnes; si, en respirant l'odeur du sang que vos mains ont versé de toutes parts, ils peuvent oublier les attentats de votre despotisme; s'il leur est permis de prendre la moindre confiance dans [page 405] vos discours & de se persuader que vous avez sincérement renoncé à l'injustice de vos prétentions, commencez par rappeller vos assassins soudoyés. Rendez la liberté à leurs ports que vous tenez fermés; écartez vos vaisseaux de leurs côtes; & s'il est un citoyen sage parmi vous, qu'il prenne une branche d'olivier dans sa main, qu'il se présente & qu'il dise. « O vous, nos concitoyens & nos anciens amis, permetteznous ce titre, nous l'avons profané, mais notre repentir nous rend dignes de le reprendre, & nous aspirons désormais à la gloire de le conserver. Nous confessons en présence de ce ciel & de cette terre qui en ont été les témoins, nous confessions que nos prétentions ont été injustes & nos procédés barbares. Oubliez-les comme nous. Relevez vos remparts & vos forteresses. Rassemblez-vous dans vos paisibles habitations. Effaçons jusqu'à la dernière goutte du sang qui a coulé. Nous admirons l'esprit généreux qui vous a dirigés. C'est le même auquel dans des circonstances semblables nous avons dû notre salut. Oui, c'est à ces marques sur-tout que nous vous reconnoissons pour nos concitoyens & pour nos frères. Vous voulez être libres; soyez libres. Soyez-le dans toute l'étendue que nous avons attachée nous-mêmes à ce nom sacré. Ce n'est pas de nous que vous tenez ce droit. Nous ne pouvons ni vous le donner, ni vous le ravir. Vous l'avez reçu comme nous de la nature, que le crime & le fer des tyrans peuvent combattre, mais que le crime & le fer des tyrans ne peuvent détruire. Nous ne prétendons à aucune sorte de supériorité sur vous. Nous n'aspirons qu'à l'honneur de l'égalité. Cette gloire nous sussit. Nous connoissons trop bien le prix inestimable de nous gouverner par nous-mêmes, pour vouloir désormais vous en dépouiller. » Maîtres & arbitres suprêmes de votre légiflation, si vous pouvez dans vos états vous créer un meilleur gouvernement que le nôtre, nous vous en félicitons d'avance. Votre bonheur ne nous inspirera d'autre sentiment que le desir de vous imiter. Formez-vous des constitutions adaptées à votre climat, à votre [page 406] sol, à ce monde nouveau que vous civilisez. Qui peut mieux connoître que vous vos propres besoins? Des ames fières & vertueuses telles que les vôtres ne doivent obéir à d'autres loix qu'à celles qu'elles se donneront elles-mêmes. Tout autre joug seroit indigne d'elles. Réglez vous-mêmes vos taxes. Nous ne vous demandons que de vous conformer à notre usage dans l'assiète de l'impôt. Nous vous présenterons l'état de nos besoins; & vous assignerez de vous-mêmes la juste proportion entre vos secours & vos richesses. » D'ailleurs, exercez votre industrie, comme nous exerçons la nôtre; exercez-la sans limites. Mettez à profit les bienfaits de la nature & les contrées fécondes que vous habitez. Que le fer de vos mines, les laines de vos troupeaux, la dépouille des animaux sauvages errans dans vos bois, façonnés dans vos manufactures, prennent sous vos mains une valeur nouvelle. Que vos ports soient libres. Allez exposer vos denrées & les productions de vos arts dans toutes les parties du monde; allez chercher celles dont vous avez besoin. C'est un de nos privilèges, qu'il soit aussi le vôtre. L'empire de l'océan, que nous avons conquis par deux siècles de grandeur & de gloire, vous appartient comme à nous. Nous serons unis par les liens du commerce. Vous nous apporterez vos productions que nous accepterons de préférence à celles de tous les autres peuples, & nous espérons que vous préférerez les nôtres à celles de l'étranger, sans toutefois que vous y soyez astreints par aucune loi, que par celle de l'intérêt commun, & le titre de concitoyens & d'amis. » Que vos vaisseaux & les nôtres, décorés du même pavillon, couvrent les mers, & que des deux côtés il s'élève des cris de joie, lorsque ces vaisseaux amis se rencontreront au milieu des déserts de l'océan. Que la paix renaisse, que la concorde dure à jamais entre nous. Nous concevons enfin que la chaîne d'une bienveillance réciproque est la seule qui puisse lier des empires aussi éloignés, & que tout autre principe d'unité seroit injuste & précaire. [page 407] » Que sur ce nouveau plan d'une amitié éternelle, l'agriculture, l'industrie, les loix, les arts, & la première de toutes les sciences, celle de faire le plus grand bien des états & des hommes, se perfectionne parmi vous. Que le récit de votre bonheur appelle autour de vos habitations tous les infortunés de la terre. Que les tyrans de tous les pays, que tous les oppresseurs, ou politiques ou sacrés, sachent qu'il existe un lieu dans le monde où l'on peut se dérober à leurs chaînes; où l'humanité flétrie a relevé sa tête; où les moissons croissent pour le pauvre; où les loix ne sont plus que le garant de la félicité; où la religion est libre & la conscience a cessé d'être esclave; où la nature enfin semble vouloir se justifier d'avoir créé l'homme, & le gouvernement si long-tems coupable sur toute la terre répare enfin ses crimes. Que l'idée d'un pareil asyle épouvante les despotes & leur serve de frein: car si le bonheur des hommes leur est indifférent, ils sont du-moins ambitieux & avares, & veulent conserver, & leur pouvoir, & leurs richesses. » Nous-mêmes, ô nos concitoyens, ô nos amis, nous-mêmes nous profiterons de votre exemple. Si notre constitution s'altéroit; si la richesse publique corrompoit la cour, & la cour la nation; si nos rois à qui nous avons donné tant d'exemples terribles les oublioient enfin; si nous étions menacés, nous qui étions un peuple auguste, de ne devenir que le plus lâche & le plus vil des troupeaux, en nous vendant nous-mêmes: le spectacle de vos vertus & de vos loix pourroit nous ranimer. Il rappelleroit à nos cœurs avilis, & le prix & la grandeur de la liberté; & s'il faut que cet exemple devienne impuissant; s'il faut que l'esclavage, suite de la corruption vénale, s'établisse un jour dans ce même pays, qui a été inondé de sang pour la cause de la liberté, & où nos pères ont vu les échafauds dressés pour les tyrans: alors nous abandonnerons en foule cette terre ingrate livrée au despotisme, & nous laisserons le monstre régner sur un désert. Vous nous recevrez alors en qualité d'amis & de frères. Vous partagerez avec nous ce [page 408] sol, cet air libre comme les armes de leurs généreux habitans; & grace à vos vertus, nous retrouverons encore l'Angleterre & une patrie. » Voilà, braves concitoyens & notre espérance & nos vœux. Recevez donc nos sermens, gages d'une si sainte alliance. Invoquons, pour rendre ce traité plus solemnel, invoquons nos ancêtres communs, qui tous ont été animés de l'esprit de liberté comme vous, & n'ont pas craint de mourir pour la défendre. Attestons la mémoire des fondateurs illustres de vos colonies, celle de vos augustes législateurs, du philosophe Locke, qui le premier sur la terre fit un code de tolérance, du vénérable Penn, qui le premier fonda une ville de frères. Les ames de ces grands hommes, qui dans ce moment, sans doute, ont les yeux fixés sur nous, sont dignes de présider à un traité qui doit assurer la paix de deux mondes. Jurons en leur présence, jurons sur ces mêmes armes avec lesquelles vous nous avez combattus, de rester à jamais unis & sidèles & quand nous aurons prononcé tous ensemble un serment de paix, prenez alors ces mêmes armes, transportez-les dans un dépôt sacré, où les pères les montreront à chaque génération nouvelle; & là, gardez-les fidèlement d'âge en âge pour les tourner un jour contre le premier, soit Anglois, soit Américain, qui osera proposer de rompre cette alliance, également utile, également honorable pour les deux peuples ». A ce discours, j'entends les villes, les hameaux, les campagnes, toutes les rives de l'Amérique Septentrionale retentir des plus vives acclamations, répéter avec attendrissement le nom de leurs frères Anglois, le nom de la mère-patrie. Les feux de la joie succèdent aux incendies de la discorde; & cependant les nations jalouses de votre puissance restent dans le silence, dans l'étonnement & dans le désespoir. Votre parlement va s'assembler. Qu'en faut-il espérer? La raison s'y fera-t-elle entendre, ou persévérera-t-il dans sa folie? Sera-t-il le défenseur des peuples ou l'instrument de la tyrannie des ministres? Ses actes seront-ils les décrets d'une nation libre, [page 409] ou des édits dictés par la cour? J'assiste aux délibérations de vos chambres. Ces lieux révérés retentissent de harangues pleines de modération & de fagesse. La douce persuasion y paroît couler des lèvres des orateurs les plus distingués. Ils arrachent des larmes. Mon cœur est rempli d'espoir. Tout-à-coup une voix, organe du despotisme & de la guerre, suspend cette émotion délicieuse. « Anglois, s'écrie un déclamateur forcené, pouvez-vous balancer un moment? ce sont vos droits, vos intérêts les plus importans; c'est la gloire de votre nom qu'il faut défendre. Ces grands biens ne sont pas attaqués par une puissance étrangère. Un ennemi domestique les menace. Le danger est plus grand, l'outrage est plus sensible. » Entre deux peuples rivaux & armés pour des prétentions mutuelles, la politique peut quelquefois suspendre les combats. Contre des sujets rébelles, la plus grande faute est la lenteur, toute modération est foiblesse. L'étendard de la révolte fut levé par l'audace, qu'il soit déchiré par la force. Tombe, tombe sur les mains qui l'ont déployé, le glaive de la justice. Hâtonsnous. Pour étouffer les révolutions, il est un premier moment qu'il faut saisir. Ne donnons pas aux esprits étonnés, le tems de s'accoutumer à leur crime; aux chefs, le tems d'affermir leur pouvoir; au peuple, celui d'apprendre à obéir à de nouveaux maîtres. Le peuple, dans la révolte, est presque toujours entraîné par un mouvement étranger. Ni sa fureur, ni sa haîne, ni son amour ne lui appartiennent. On lui donne ses passions comme ses armes. Déployons à ses yeux la force & la majesté de l'empire Britannique. Il va tomber à nos pieds; il passera en un instant de la terreur au remords; du remords à l'obéissance. S'il faut user de la sévérité des armes, point de ménagement. Dans la guerre civile, la pitié est la plus fausse des vertus. Le glaive une fois tiré ne doit plus s'arrêter que par la soumission. C'est à eux désormais à répondre au ciel & à la terre de leurs propres malheurs. Songez qu'une sévérité passagère, dans ces contrées rébelles, doit nous assurer l'obéissance & la paix pour des siècles. [page 410] » Pour suspendre nos coups, pour désarmer nos bras, on nous dit, on nous répète que ce pays est peuplé de nos concitoyens, de nos amis, de nos frères. Quoi, invoquer en leur faveur des noms qu'ils ont outragés, des liens qu'ils ont rompus! Ces noms, ces liens sacrés sont ce qui les accuse & qui les rend coupables. Depuis quand ces titres si révérés n'imposent-ils des devoirs qu'à nous? Depuis quand des enfans rébelles ont-ils le droit de s'armer contre leur mère, de lui ravir son héritage, de déchirer son sein? Ils parlent de liberté. Je respecte ce nom comme eux: mais cette liberté est-elle de l'indépendance? Est-elle le droit de renverser une législation établie & fondée depuis deux siècles? Est-elle le droit d'usurper tous les nôtres? Ils parlent de liberté; & moi je parle de la suprématie & de la puissance souveraine de l'Angleterre. » Quoi, s'ils avoient à former quelques plaintes, s'ils refusoient de porter avec nous une foible portion du fardeau qui nous accable & de s'associer à nos charges comme nous les associons à notre grandeur, n'avoient-ils d'autre voie que celle de la révolte & des armes! On les appelle nos concitoyens & nos amis; & moi je ne vois en eux que les persécuteurs & les ennemis les plus cruels de notre patrie. Nous avons des ancêtres communs; oui, sans doute: mais ces respetables aïeux, je les évoque moi-même avec confiance. Si leurs ombres pouvoient reprendre ici leur place, leur indignation égaleroit la nôtre. Avec quel courroux ces vertueux citoyens entendroient que ceux de leurs descendans qui se sont fixés au-delà des mers n'ont pas plutôt senti leurs forces, qu'ils en ont fait le coupable essai contre leur patrie; qu'ils se sont armés contre elle de ses propres bienfaits? Oui tous, jusqu'à cette secte pacifique à qui son fondateur inspira le devoir de ne jamais tremper ses mains d'ans le sang; eux qui ont respecte; les jours & les droits des peuples sauvages; eux qui par enthousiasme de l'humanité ont brisé les fers de leurs esclaves: aujourd'hui également insidèles à leur pays & à leur religion, ils arment leurs mains pour le carnage; & c'est contre vous. Ils traitent [page 411] „ tous les hommes de frères; & vous, vous seuls de tous les „ peuples êtes exclus de ce titre. Ils ont appris au monde que „ les sauvages Américains, que les nègres de l'Afrique leur sont „ désormais moins étrangers que les citoyens de l'Angleterre. „ Armez-vous. Vengez vos droits offansés. Vengez votre „ grandeur trahie. Déployez cette puissance qui se fait redouter „ dans l'Europe, dans l'Afrique & dans l'Inde, qui a si souvent „ étonné l'Amérique elle-même; & puisqu'entre un peuple sou„ verain & le sujet qui se révolte, il n'y a plus désormais d'autre „ traité que la force, que la force décide. Conservez, reprenez „ cet univers qui vous appartient, & que l'ingratitude & l'audace „ veulent vous ravir ».
XLIV. L'Angleterre se détermine à réduire ses colonies par la force.

Les sophismes d'un rhéteur véhément, appuyés par l'influence du trône & par l'orgueil national, étouffent dans la plupart des représentans du peuple le desir d'un arrangement pacifique. Les résolutions nouvelles ressemblent aux résolutions primitives. Tout y porte même d'une manière plus décidée l'empreinte de la férocité & du despotisme. On lève des armées; on équipe des flottes. Les généraux, les amiraux font voile vers le Nouveau-Monde, avec des ordres, avec des projets destructifs & fanguinaires. Il n'y a qu'une soumission sans réserve qui puisse prévenir ou arrêter le ravage ordonné contre les colonies. Jusqu'à cette époque mémorable, les Américains s'étoient bornés à une résistance que les loix Angloises, elles-mêmes, autorisoient. On ne leur avoit vu d'ambition que celle d'être maintenus dans les droits très-limités dont ils avoient toujours joui. Les chefs même, auxquels on pourroit supposer des idées plus étendues, n'avoient encore osé parler à la multitude que d'un accommodement avantageux. En allant plus loin, ils auroient craint de perdre la confiance des peuples attachés par habitude à un empire fous les aîles duquel ils avoient prospéré. Le bruit des grands préparatifs qui se faisoient dans l'ancien hémisphère pour mettre dans les fers ou pour incendier le nouveau, étouffa ce qui pouvoit rester d'affection pour le gouvernement primitif. Il ne s'agissoit plus que de donner de l'énergie [page 412] aux esprits. Cet fut l'effet que produisit un ouvrage, intitulé le Sens commun. Nous allons représenter ici le fond de sa doctrine sans nous astreindre précisément à la forme qu'il a suivie. Jamais, disoit l'auteur de cet écrit célèbre, jamais un intérêt plus grand n'a occupé les nations. Ce n'est pas celui d'une ville ou d'une province, c'est celui d'un continent immense & d'une grande partie du globe. Ce n'est pas l'intérêt d'un jour, c'est celui des siècles. Le présent va décider d'un long avenir; & plusieurs centaines d'années après que nous ne serons plus, le soleil, en éclairant cet hémisphère, éclairera ou notre honte ou notre gloire. Long-tems nous avons parlé de réconciliation & de paix: tout est changé. Dès qu'on a pris les armes, dès que la première goutte de sang a coulé, le tems des discussions n'est plus. Un jour a fait naître une révolution. Un jour nous a transporté dans un siècle nouveau. Des ames timides, des ames qui mesurent l'avenir par le passé, croient que nous avons besoin de la protection de l'Angleterre. Elle peut être utile à une colonie naissante; elle est devenue dangereuse pour une nation déja formée. L'enfance a besoin d'être soutenue; il faut que la jeunesse marche libre & avec la fierté qui lui convient. De nation à nation, ainsi que d'homme à homme, qui peut avoir la force & le droit de me protéger, peut avoir la force & la volonté de me nuire. Je renonce à un protecteur, pour n'avoir point à redouter un maître. En Europe, les peuples sont trop pressés pour que cette partie du globe jouisse d'une paix constante. Les intérêts des cours & des nations s'y heurtent & s'y choquent sans cesse. Amis de l'Angleterre, nous sommes forcés d'avoir tous ses ennemis. Cette alliance portera pour dot à l'Amérique une guerre éternelle, Séparons-nous, séparons-nous. La neutralité, le commerce & la paix: voilà les fondemens de notre grandeur. L'autorité de la Grande-Bretagne sur l'Amérique doit tôt ou tard avoir une sin. Ainsi le veut la nature, la nécessité & le tems. Le gouvernement Anglois ne peut donc nous donner qu'une constitution passagère; & nous ne léguerons à notre postérité [page 413] qu'un état incertain, des dissentions & des dettes. Si nous voulons assurer son bonheur, séparons-nous. Si nous sommes pères, si nous aimons nos enfans, séparons-nous. Des loix & la liberté, voilà l'héritage que nous leur devons. L'Angleterre est trop éloignée de nous pour nous gouverner. Quoi, toujours traverser deux mille lieues pour demander des loix, pour réclamer justice, pour nous justifier de crimes imaginaires, pour solliciter avec bassesse la cour & les ministres d'un climat étranger! Quoi, attendre pendant des années chaque réponse, & si trop souvent encore c'étoit l'injustice qu'il fallût ainsi chercher à travers l'océan! Non, pour un grand état, il faut que le centre & le siège du pouvoir soit dans l'état même. Il n'y a que le despotisme de l'Orient qui ait pu accoutumer les peuples à recevoir ainsi leurs loix de maîtres éloignés ou de pachas qui représentent des tyrans invisibles. Mais ne l'oubliez pas, plus la distance augmente, plus le despotisme s'appésantit; & les peuples alors privés de presque tous les avantages du gouvernement, n'en ont plus que les malheurs & les vices. La nature n'a pas créé un monde pour le soumettre aux habitans d'une isle dans un autre univers. La nature a établi des loix d'équilibre qu'elle suit par-tout, dans les cieux comme sur la terre. Par la loi des masses & des distances, l'Amérique ne peut appartenir qu'à elle-même. Point de gouvernement sans une confiance mutuelle, entre celui qui commande & celui qui obéit. C'en est fait, ce commerce est rompu; il ne peut renaître. L'Angleterre a trop fait voir qu'elle vouloit nous commander comme à des esclaves; l'Amérique, qu'elle sentoit également & ses droits & ses forces. Chacune a trahi son secret. Dès ce moment plus de traité. Il seroit signé par la haîne & la désiance, la haîne qui ne pardonne pas, la défiance qui de sa nature est irréconciliable. Voulez-vous savoir quel seroit le fruit d'un accomodement? votre ruine. Vous avez besoin de loix; vous ne les obtiendrez pas. Qui vous les donneroit? La nation Angloise? Elle est jalouse de votre accroissement. Le roi? Il est votre ennemi. Vous-même [page 414] dans vos assemblées? Ne vous souvenez-vous plus que toute législation est soumise au droit négatif du monarque qui veut vous subjuguer? Ce droit seroit un droit terrible sans cesse armé contre vous. Formez des demandes; elles seront éludées. Formez des plans de grandeur & de commerce; ils deviendront pour la métropole un objet d'effroi. Votre gouvernement ne sera plus qu'une guerre sourde, celle d'un ennemi qui veut détruire sans combattre; ce sera dans l'ordre politique un assassinat lent & caché, qui fait naître la langueur, prolonge & nourrit la foiblesse, & par un art meurtrier empêche également de vivre & de mourir. Soumettez-vous à l'Angleterre; voilà votre sort. Nous avons droit de prendre les armes. Nos droits sont la nécessité, une juste défense, nos malheurs, ceux de nos enfans, les excès commis contre nous. Nos droits sont notre titre auguste de nation. C'est au glaive à nous juger. Le tribunal de la guerre est désormais le seul tribunal qui existe pour nous. Eh bien, puisqu'il faut combattre, que ce soit du moins pour une cause qui en soit digne, & qui nous paie & de nos trésors & de notre sang. Quoi, nous exposerons-nous à voir nos villes détruites, nos campagnes ravagées, nos familles tombant sous le glaive, pour parvenir à conclure un accommodement; c'està-dire pour mendier de nouvelles chaînes, pour cimenter nousmêmes l'édifice de notre esclavage? Quoi, ce sera à la lueur des incendies; ce sera sur la tombe de nos pères, de nos enfans, de nos femmes que nous signerons un traité avec nos oppresseurs! & tout couverts de notre sang ils daigneront nous pardonner! Ah, nous ne serions plus alors qu'un vil objet d'étonnement pour l'Europe, d'indignation pour l'Amérique, de mépris même pour nos ennemis. Si nous pouvons leur obéir, nous n'avons pas eu le droit de combattre. La liberté seule peut nous absoudre. La liberté, & une liberté entière, est le seul but digne de nos travaux & de nos dangers. Que dis-je? Dès ce moment, elle nous appartient. C'est dans les plaines sanglantes de Lexington que nos titres sont écrits; c'est-là que l'Angleterre a déchiré [page 415] de fa main le contract qui nous unissoit à elle. Oui. Au moment où l'Angleterre a tiré le premier coup de fusil contre nous, la nature elle-même nous a proclamés libres & indépendans. Profitons du bienfait de nos ennemis. La jeunesse des nations est l'âge le plus favorable à leur indépendance. C'est le tems de l'énergie & de la vigueur. Nos ames ne sont point encore entourées de cet appareil de luxe qui sert d'ôtage à la tyrannie. Nos bras ne se sont point énervés dans les arts de la mollesse. On ne voit point dominer parmi nous cette noblesse qui, par sa constitution même, est l'alliée nécessaire des rois; qui n'aime la liberté que lorsqu'elle en peut faire un moyen d'oppression; cette noblesse avide de droits & de titres, pour qui dans les tems de révolutions & de crise, le peuple n'est qu'un instrument, pour qui le pouvoir suprême est un corrupteur tout prêt. Vos colonies sont formées d'hommes simples & courageux, d'hommes laborieux & fiers, propriétaires à la fois & cultivateurs de leurs terres. La liberté est leur premier besoin. Les travaux rustiques les ont d'avance endurcis à la guerre. L'enthoufiasme public fera éclorre des talens inconnus. C'est dans les révolutions que les ames s'agrandissent, que les héros se montrent & prennent leur place. Rappellez-vous la Hollande, & cette foule d'hommes extraordinaires que fit naître la querelle de sa liberté: voilà votre exemple. Rappellez-vous ses succès: voilà votre présage. Que notre premier pas soit de nous former une constitution qui nous unisse. Le moment est venu. Plus tard, elle seroit abandonnée à un avenir incertain & aux caprices du hasard. Plus nous acquerrons d'hommes & de richesses, plus il s'élevera de barrières entre nous. Comment concilier alors tant d'intérêts & de provinces? Il faut pour une pareille union que chaque peuple sente à la sois, & sa soiblesse, & la force de tous. Il faut de grands malheurs ou de grandes craintes. C'est alors qu'entre les peuples, comme entre les hommes, naissent ces amitiés vigoureuses & profondes qui associent les ames avec les ames & les intérêts avec les intérêts. C'est alors qu'un seul [page 416] esprit errant de toute part, forme le génie des états, & que toutes les forces dispersées deviennent en se rapprochant, une force unique & terrible. Grace à nos perfécuteurs, nous sommes à cette époque. Si nous avons du courage, C'est pour nous celle du bonheur. Peu de nations ont saisi le moment favorable pour se faire un gouvernement. Une sois échappé, ce moment ne revient plus; & l'on en est puni pendant des siècles par l'anarchie ou l'esclavage. Qu'une pareille faute ne nous prépare point de pareils regrets. Ils seroient impuissans. Emparons-nous d'un moment unique pour nous. Il est en notre pouvoir de former la plus belle constitution qu'il y ait jamais eue parmi les hommes. Vous avez lu dans vos livres sacrés l'histoire du genre-humain enséveli sous une inondation générale du globe. Une seule famille survécut, & fut chargée par l'Être suprême de renouveller la terre. Nous sommes cette famille. Le despotisme a tout inondé, & nous pouvons renouveller le monde une seconde sois. Nous allons, dans ce moment, décider du sort d'une race d'hommes plus nombreuse peut-être que tous les peuples de l'Europe ensemble. Attendrons-nous que nous soyons la proie d'un conquérant, & que l'espérance de l'univers soit détruite? Imaginons-nous que toutes les générations du monde à venir ont dans ce moment les yeux fixés sur nous, & nous demandent la liberté. Nous allons fixer leur destin. Si nous les trahissons, un jour elles se promeneront avec leurs fers sur nos tombeaux & les chargeront peut-être d'imprécations. Souvenez-vous d'un écrit qui a paru parmi vous, & qui avoit pour devise ces mots: S'UNIR OU MOURIR. Unissons-nous, & commençons par déclarer notre INDÉPENDANCE. Elle seule peut essacer le titre de sujets rébelles que nos insolens oppresseurs osent nous donner. Elle seule peut nous faire remonter à la dignité qui nous est due, nous assurer des alliés parmi les puissances, imprimer le respect même à nos ennemis; & si nous traitons avec eux, nous donner le droit de traiter avec la force & la majesté qui convient à une nation. [page 417] Mais je le répète. Hâtons-nous. Notre incertitude fait notre soiblesse. Osons être libres, & nous le sommes. Prêts à franchir ce pas, nous reculons. Nous nous observons tous avec une curiosité inquiète. Il semble que nous soyions étonnés de notre audace, & que notre courage nous épouvante. Mais ce n'est plus le tems de calculer. Dans les grandes affaires où il n'y a qu'un grand parti à prendre, trop de circonspection cesse d'être prudence. Tout ce qui est extrême demande une résolution extrême. Alors les démarches les plus hardies sont les plus sages; & l'excès de l'audace même devient le moyen & le garant du succès.
XLV. Les colonies rompent les liens qui les unissoient à l'Angleterre, & s'en déclarent indépendantes.

Tel étoit le fond des sentimens & des idées répandues dans cet ouvrage. Ils assermirent dans leurs principes les esprits hardis qui, depuis long-tems, demandoient qu'on se détachât entiérement de la métropole. Les citoyens timides, qui jusqu'alors avoient chancelé, se décidèrent ensin pour ce grand déchirement. Le vœu pour l'indépendance eut assez de partisans pour que le 4 juillet 1776, le congrès général se déterminât à la prononcer. Que n'ai-je reçu le génie & l'éloquence des célèbres orateurs d'Athènes & de Rome! Avec quelle grandeur, avec quel enthousiasme ne parlerois-je pas des hommes généreux qui, par leur patience, leur sagesse & leur courage, élevèrent ce grand édifice? Hancok, Franklin, les deux Adams furent les plus grands acteurs dans cette scène intéressante: mais ils ne furent pas les feuls. La postérité les connoîtra tous. Leurs noms fameux lui seront transmis par une plume plus heureuse que la mienne. Le marbre & le bronze les montreront aux siècles les plus reculés. En les voyant, l'ami de la liberté sentira ses yeux se remplir de larmes délicieuses, son cœur tressaillir de joie. On a écrit au-dessous du buste de l'un d'eux: IL ARRACHA LA FOUDRE AU CIEL ET LE SCEPTRE AUX TYRANS. Tous partageront avec lui les derniers mots de cet éloge. Contrée héroïque, mon âge avancé ne me permet pas de te visiter. Jamais je ne me verrai au milieu des respectcables personnages de ton aréopage; jamais je n'assisterai aux délibérations [page 418] de ton congrès. Je mourrai sans avoir vu le séjour de la tolérance, des mœurs, des loix, de la vertu, de la liberté. Une terre franche & sacrée ne couvrira pas ma cendre: mais je l'aurai desiré; & mes dernières paroles seront des vœux adressés au ciel pour ta prospérité. Quoique l'Amérique fût assurée de l'approbation universelle, elle crut devoir exposer aux yeux des nations les motifs de sa conduite. Elle publia son manifeste, & on y lut: que l'histoire de la nation Angloise & de son roi n'offrira à l'avenir qu'elle entretiendra d'eux & de nous, qu'un tissu d'outrages & d'usurpations qui tendoient également à l'établissement d'une tyrannie absolue dans ces provinces. Elle dira que son monarque a refusé son consentement aux loix les plus salutaires & les plus nécessaires au bien public. Qu'il a transféré les assemblées dans des lieux incommodes, éloignés des archives, pour amener plus aisément les députés à ses vues. Qu'il a plusieurs sois dissous la chambre des représentans, parce qu'on y défendoit avec fermeté les droits des peuples. Qu'il a laissé, après cette dissolution, les états trop long-tems sans représentans, & par conséquent exposés aux inconvéniens résultant du défaut d'assemblée. Qu'il s'est essorcé d'arrêter la population, en rendant la naturalisation des étrangers dissicile, & en vendant trop cher les terreins dont il accordoit la propriété. Qu'il a trop mis les juges dans sa dépendance, en statuant qu'ils ne tiendroient que de lui, & leurs offices, & leurs salaires. Qu'il a créé des places nouvelles & rempli ces régions d'une multitude d'employés qui dévoroient notre substance & troubloient notre tranquillité. Qu'il a maintenu, en pleine paix, au milieu de nous des forces considérables, sans le consentement du pouvoir législatis. Qu'il a rendu le pouvoir militaire indépendant de la loi civile & même supérieur à elle. Qu'il a tout combiné avec des hommes pervers, pour loger [page 419] dans nos maisons des gens de guerre armés, & les mettre à couvert des peines dues aux meurtres qu'ils pourroient commettre en Amérique; pour détruire notre commerce dans toutes les parties du globe; pour nous imposer des taxes sans notre aveu; pour nous priver, dans plusieurs cas, de nos jugemens par jurés; pour nous transporter & nous faire juger au-delà des mers; pour nous enlever nos chartes, supprimer nos meilleures loix, altérer le fonds & la forme de notre gouvernement; pour sufpendre notre propre législation & pouvoir nous donner d'autres loix. Qu'il a lui-même abdiqué son gouvernement dans les provinces Américaines, en nous déclarant déchus de sa protection & en nous saifant la guerre. Qu'il a fait ravager nos côtes, détruire nos ports, brûler nos villes, massacrer nos peuples. Qu'il a forcé nos concitoyens, faits prisonniers en pleine mer, à porter les armes contre leur patrie, à devenir les bourreaux de leurs amis & de leurs frères, où à périr eux-mêmes par des mains si chères. Qu'il a excité parmi nous des divisions intestines, & qu'il s'est efforcé de soulever contre nos paisibles habitans les sauvages barbares, accoutumés à tout massacrer, sans distinction de rang, de fexe & d'âge. Que dans ce moment il arrivoit sur nos plages des armées mercenaires & étrangères, chargées de consommer l'ouvrage de la désolation & de la mort. Et qu'un prince, dont le caractère fut ainsi marqué par tous les traits de la tyrannie, n'étoit pas sait pour gouverner un peuple libre. Une démarche qui rompoit des nœuds formés par le sang, par la religion & par l'habitude, devoit être foutenue par un grand concert de volontés, par des mesures sages & vigoureuses. Les Etats-Unis de l'Amérique se donnèrent une constitution fédérative qui ajoutoit aux avantages intérieurs du gouvernement républicain toute la force extérieure de la monarchie.
         NM XI
Chaque province eut une assemblée formée par les représentans des divers districts, & en qui résidoit la puissance législative. Son président eut le pouvoir exécutif. Ses droits & ses obligations étoient d'écouter tous les citoyens; de les convoquer lorsque les circonstances le demanderoient; de pourvoir à l'armement, à la subsistance des troupes, & d'en concerter avec leurs chess les opérations. Il fut mis à la tête d'un comité secret qui devoit entretenir des liaisons suivies avec le congrès général. Le tems de sa gestion fut borné à deux ans: mais les loix permettoient de le prolonger.
Les provinces ne devoient pas compte de leur administration au grand conseil de la nation, quoique composé des députés de toutes les colonies. La supériorité du congrès général sur les congrès particuliers se bornoit à ce qui étoit du ressort de la politique & de la guerre.
         299_1780-appeared
Mais quelques personnes ont jugé que l'institution de ce corps n'étoit pas aussi bien combinée que la législation des provinces. Il semble en effet que des états fédératiss, qui sortent de la condition de sujets pour s'élever à l'indépendance, ne peuvent sans péril consier à leurs délégués le pouvoir illimité de faire la guerre & la paix. Car ceux-ci, s'ils étoient ou insidèles ou peu éclairés, pourroient remettre l'état entier dans les sers dont il cherche à s'échapper. Il semble que dans ces momens de révolution la volonté publique ne sauroit être trop connue, trop littéralement prononcée. Sans doute, il est nécessaire, dit-on, que toutes les démarches, toutes les opérations qui concourent à l'attaque & à la défense commune, soient décidées par les représentans communs du corps de l'état: mais la continuation de la guerre, mais les conditions de la paix devroient être délibérées dans chaque province; & les délibérations transmises au congrès par les députés qui soumettroient l'avis de leurs provinces à la pluralité. On ajoute ensin que si dans les gouvernemens affermis, il est bon que le peuple se repose avec consiance sur la sagesse de son sénat, dans un état où la constitution se forme, où le peuple, encore incertain de son sort, redemande sa liberté les [page 421] armes à la main, il saut que tous les citoyens soient sans cesse au conseil, à l'armée, dans la place publique, & qu'ils aient les yeux toujours ouverts sur les représentans à qui ils ont consié leur destinée. Quoique ces principes soient vrais en général, on peut cependant répondre qu'il étoit peut-être dissicile de les appliquer à la nouvelle république formée par les Américans. Il n'en est point d'elle comme des républiques fédératives que nous voyons en Europe, je veux dire la Hollande & la Suisse, qui n'occupent qu'un terrein de peu d'étendue, & où il est aisé d'établir une communication rapide entre toutes les provinces. On peut dire la même chose des consédérations de l'ancienne Grèce. Ces états étoient placés à peu de distance les uns des autres, presque resserrés dans les bornes du Péloponnèse ou dans l'enceinte d'un étroit archipel. Mais les Etats-Unis d'Amérique, semés sur un continent immense; occupant dans le Nouveau-Monde un espace de près de quinze degrés; séparés par des déserts, des montagnes, des golses & par une vaste étendue de côtes, ne peuvent jouir de cette prompte communication. Si le congrès ne pouvoit rien décider sur les intérêts politiques sans les délibérations particulières de chaque province; si à chaque occasion un peu importante, à chaque événement imprévu, il salloit de nouveaux ordres &, pour ainsi dire, un nouveau pouvoir aux représentans, ce corps resteroit sans activité. Les distances à franchir, les longueurs & la multitude des débats trop souvent pourroient nuire au bien général. D'ailleurs ce n'est jamais dans la naissance d'une constitution & au milieu des grandes sermentations de la liberté que l'on doit craindre qu'un corps de représentans trahisse, par corruption ou par foiblesse, les intérêts qui lui sont confiés. C'est plutôt dans un pareil corps que l'esprit général & s'exhalte & s'enflamme. C'est-là que réside, dans sa vigueur, le génie de la nation. Choisis par l'estime de leurs concitoyens, choisis dans un tems où toute fonction publique est un danger & tout suffrage est un honneur; placés à la tête de ceux qui composeront à jamais cet aréopage [page 422] célèbre, & par-là même naturellement portés à regarder la liberté publique comme leur ouvrage, ils doivent avoir l'enthousiasme des fondateurs qui mettent leur orgueil à graver pour les siècles leur nom sur le frontispice d'un monument auguste qui s'élève. Les craintes que les partisans du systême contraire pourroient avoir sur cet objet paroissent donc mal sondées. Je dirai plus. Il pourroit se faire qu'un peuple qui combat pour sa liberté, satigué d'une lutte longue & pénible, & plus srappé des dangers du moment que du bonheur de l'avenir, sentît affoiblir son courage, & fût tenté peut-être de présérer un jour la dépendance & la paix à une indépendance orageuse, & qui coûte des périls & du sang. C'est alors qu'il seroit avantageux à ce peuple de s'être démis lui-même du pouvoir de saire la paix avec les oppresseurs, & d'avoir déposé ce droit dans les mains du sénat qu'il a choisi pour servir d'organe à sa volonté, quand cette volonté étoit libre, fière & courageuse. Il semble lui avoir dit au moment où il l'institua. Je lève l'étendard de la guerre contre mes tyrans. Si mon bras se lassoit de combattre, si je pouvois m'avilir jusqu'à implorer le repos, soutiens-moi contre ma soiblesse. N'écoute pas des vœux indignes de moi que je désavoue d'avance; & ne prononce le nom de paix que quand ma chaîne sera brisée. En effet, si l'on consulte l'histoire des républiques, on verra que la multitude a presque toujours l'impétuosité & la chaleur du premier moment: mais que ce n'est que dans un petit nombre d'hommes, choisis & faits pour servir de chefs, que résident ces résolutions constantes & vigoureuses qui marchent d'un pas ferme & assuré vers un grand but, ne se détournent jamais & combattent avec opiniâtreté les malheurs, la fortune & les hommes.         300_1780-appeared
Il faut convenir que ce préjugé est bien bizarre & entiérement contraire à toutes les loix de la société. Quel peut avoir été le but des états en instituant cette force militaire destinée à parcourir les mers? N'est-ce que pour procurer des grades à ceux qui commandent ou qui servent? Que pour leur donner l'occasion d'exercer une valeur inutile à tout autre qu'à euxmêmes? Que pour ensanglanter un élément de plus par le carnage & les combats? Non, sans doute. Les flottes guerrières sont sur l'océan ce que sont les forteresses & les remparts pour les citoyens des villes, ce que sont les armées nationales pour les provinces exposées aux ravages de l'ennemi. Il est des propriétés attachées au sol; il en est d'autres créées, transportées par le commerce, & qui sont, pour ainsi dire, errantes sur l'océan. Ces deux sortes de propriétés ont besoin de défenseurs. Guerriers, voilà votre fonstion. Que diroit-on, si les armées de terre refusoient de protéger contre l'ennemi l'habitant des villes, le laboureur des campagnes, de repousser l'embrâsement qui menace les moissons? Officiers de marine, vous vous croyez avilis de protéger, d'escorter le commerce! Mais si le commerce n'a plus de protecteurs, que deviendront [page 443] les richesses de l'état, dont vous demandez sans doute une part pour récompense de vos services? Que deviendront pour vous-mêmes les revenus de vos terres, que le commerce & la circulation des richesses peuvent seuls rendre fécondes? Vous vous croyez avilis. Quoi, avilis en vous rendant utiles à vos concitoyens? Et que sont tous les ordres de l'état à qui le gouvernement a confié quelque portion de la force publique, sinon des protecteurs, des défenseurs du citoyen & de sa fortune? Votre poste est sur les mers, comme celui du magistrat sur les tribunaux, celui de l'officier & du soldat de terre dans les camps, celui du monarque même sur le trône, où il ne domine de plus haut que pour voir de plus loin, & embrasser d'un coup-d'œil tous ceux qui ont besoin de sa protection & de sa défense. Vous aspirez à la gloire. Apprenez que la gloire est par-tout où l'on sert l'état. Apprenez que la gloire de conserver vaut encore mieux que celle de détruire. Dans l'antique Rome, sans doute, on aimoit aussi la gloire. Cependant on y préféroit l'honneur d'avoir sauvé un seul citoyen à l'honneur d'avoir égorgé une foule d'ennemis. Quoi, ne voyez-vous pas qu'en sauvant les vaisseaux du commerce, vous sauvez la fortune de l'état? Oui, votre valeur est brillante; elle est connue de l'Europe comme de votre patrie: mais qu'importe à vos concitoyens qu'elle se soit montrée dans une occasion d'éclat, qu'elle ait enchaîné un vaisseau ennemi ou couvert de débris & de ruines les vagues de l'océan, si par votre faute vous avez laissé périr ou enlever tous les navires qui portoient les richesses de votre pays; si dans ce même port, où vous rentrez victorieux, une multitude de familles désolées pleurent leur fortune détruite? A votre abord vous n'entendrez pas les cris de la victoire. Tout sera muet & consterné, & vos exploits ne seront destinés qu'à grossir les relations des cours, & ces papiers publics, qui, faits pour amuser l'oisiveté, ne donnent la gloire qu'un jour, quand cette gloire n'est pas gravée dans le cœur des citoyens par le souvenir d'une utilité réelle pour la patrie.
         301_1780-appeared
Mais l'empire du hasard est bien étendu. Qui sait pour quel parti les élémens se déclareront? Un coup de vent arrache ou donne la victoire. Un coup de canon déconcerte une armée entière par la mort d'un général. Des signaux, ou ne sont pas entendus, ou ne sont pas obéis. L'expérience, le courage, l'habileté sont croisés par l'ignorance, par la jalousie, par une trahison, par la certitude de l'impunité. Une brume qui survient & qui couvre les deux ennemis, ou les sépare, ou les consond. Le calme & la tempête sont également favorables ou nuisibles. Les forces sont coupées en deux par l'inégale célérité des vaisseaux. Le moment est manqué, ou par la pusillanimité qui diffère, ou par la témérité qui se hâte. Des plans auront été formés avec sagesse: mais ils resteront sans effet par le désaut de concert dans les mouvemens de l'exécution. Un ordre inconsidéré de la cour décide du malheur d'une journée. La disgrace ou le décès d'un ministre change les projets. Est-il possible qu'une union étroite puisse long-tems subsister entre des confédérés d'un caractère aussi opposé que le François emporté, dédaigneux & léger; l'Espagnol lent, hautain, jaloaix & froid; l'Américain qui tient secrétement ses regards tournés vers sa mère-patrie & qui se rejouiroit des désastres de ses alliés, s'ils étoient compatibles avec son indépendance? Ces nations, soit qu'elles agissent séparément, soit qu'elles agissent de concert, tarderont-elles à s'entr'accuser, à se plaindre & à se brouiller? Leur plus grand espoir ne seroit-il pas que des revers multipliés ne feroient tout au plus que les [page 451] replonger dans l'état humiliant dont elles vouloient sortir & affermir le sceptre des mers dans les mains de la Grande-Bretagne; tandis qu'une ou deux défaites considérables feroient descendre pour jamais ce peuple ambitieux du rang des premières puissances de cet hémisphère?

         302_1780-appeared
Peuples de l'Amérique Septentrionale, que l'exemple de toutes les nations qui vous ont précédés, & sur-tout que celui de la mère-patrie vous instruise. Craignez l'assluence de l'or qui apporte avec le luxe la corruption des mœurs, le mépris des loix; craignez une trop inégale répartition des richesses qui montre un petit nombre de citoyens opulens & une multitude de citoyens dans la misère; d'où naît l'insolence des uns & l'avilissement des autres. Garantissez-vous de l'eprit de conquête. La tranquillité de l'empire diminue à mesure qu'il s'étend. Ayez des armes pour vous défendre; n'en ayez pas pour attaquer. Cherchez l'aisance & la santé dans le travail; la prospérité dans la culture des terres & les atteliers de l'industrie; la force dans les bonnes mœurs & dans la vertu. Faites prospérer les sciences & les arts qui distinguent l'homme policé de l'homme sauvage. Sur-tout veillez à l'éducation de vos enfans. C'est des écoles publiques, n'en doutez pas, que sortent les magistrats éclairés, les militaires instruits & courageux, les bons pères, les bons maris, les bons frères, les bons amis, les hommes de bien. Par-tout où l'on voit la jeunesse se dépraver, la nation est sur son déclin. Que la liberté ait une base inébranlable dans la sagesse de vos constitutions, & qu'elle soit l'indestructible ciment qui lie vos provinces entre elles. N'établissez aucune préférence légale entre les cultes. La superstition est innocente par-tout où elle n'est ni protégée, ni persécutée; & que votre durée soit, s'il se peut, égale à celle du monde. Puisse ce vœu s'accomplir, & consoler la génération expirante [page 460] par l'espoir d'une meilleure! Mais laissant l'avenir à luimême, jettons un coup-d'œil sur le résultat de trois siècles mémorables. Après avoir vu, dans le début de cet ouvrage, en quel état de misère & de ténèbres étoit l'Europe à la naissance de l'Amérique, voyons en quel état la conquête d'un monde a conduit & poussé le monde conquérant. C'étoit l'objet d'un livre entrepris avec le desir d'être utile. Si le but est rempli, l'auteur aura payé sa dette à son siècle, à la société.
         303 A_1780-appeared
Si l'homme avoit joui sans interruption d'une félicité pure; si la terre avoit satisfait d'elle-même à toute la variété de ses besoins, on doit présumer que l'admiration & la reconnoissance n'auroient tourné que très-tard vers les dieux les regards de cet être naturellement ingrat. Mais un sol stérile ne répondit pas toujours à ses travaux. Les torrens ravagèrent les champs qu'il avoit cultivés. Un ciel ardent brûla ses moissons. Il éprouva la disette, il connut les maladies, & il rechercha les causes de sa misère. Pour expliquer l'énigme de son existence, de son bonheur & de son malheur, il inventa différens systêmes également absurdes. Il peupla l'univers d'intelligences bonnes & malfaisantes; & telle fut l'origine du polythéisme, la plus ancienne & la plus générale des religions. Du polythéisme naquit le manichéisme, dont les vestiges dureront à jamais, quels que soient les progrès de la raison. Le manichéisme simplifié engendra le déisme; & au milieu de ces opinions diverses, il s'éleva une classe d'hommes médiateurs entre le ciel & la terre. Ce fut alors que les régions se couvrirent d'autels; qu'on entendit ici l'hymne de la joie, là le gémissement de la douleur; & qu'on eut recours à la prière, aux sacrifices, les deux moyens naturels d'obtenir la faveur & de calmer le ressentiment. On offrit la gerbe; on immola l'agneau, la chèvre, le taureau. Le sang de l'homme arrosa le tertre sacré. Cependant on voyoit souvent l'homme de bien dans la souffrance, le méchant, l'impie même dans la prospérité, & l'on imagina la doctrine de l'immortalité. Les ames affranchies du corps, ou circulèrent dans les différens êtres de la nature, ou s'en allèrent dans un autre monde recevoir la récompense de leurs vertus, le [page 463] châtiment de leurs crimes. Mais l'homme en devint-il meilleur? c'est un problême. Ce qui est sûr, c'est que depuis l'instant de sa naissance jusqu'au moment de sa mort, il fut tourmenté par la crainte des puissances invisibles, & réduit à une condition beaucoup plus fàcheuse que celle dont il avoit joui. La plupart des législateurs se sont servis de cette disposition des esprits pour conduire les peuples, & plus encore pour les asservir. Quelques-uns ont fait descendre du ciel le droit de commander; & c'est ainsi que s'est établie la théocratie ou le despotisme sacré, la plus cruelle & la plus immorale des législations: celle où l'homme orgueilleux, malfaisant, intéressé, vicieux avec impunité, commande à l'homme de la part de Dieu; où il n'y a de juste que ce qui lui plaît, d'injuste que ce qui lui déplaît, ou à l'Etre suprême avec lequel il est en commerce, & qu'il fait parler au gré de ses passions; où c'est un crime d'examiner ses ordres, une impiété de s'y opposer; où des révélations contradictoires sont mises à la place de la conscience & la raison, réduites au silence par des prodiges ou par des forfaits; où les nations enfin ne peuvent avoir des idées fixes sur les droits de l'homme, sur ce qui est bien, sur ce qui est mal, parce qu'elles ne cherchent la base de leurs privilèges & de leurs devoirs que dans des livres inspirés dont l'interprétation leur est refusée. 
         303 B
NOUS avançons dans une carrière où nous ne nous sommes pas engagés, sans en connoître l'étendue, les difficultés; & que nous aurions abandonnée plusieurs fois, si nous n'avions été soutenus par des motifs qui font toujours oublier la disproportion des forces avec la tentative. On ose, & l'on exécute quelquefois dans un incendie des choses qui abattroient le courage, s'il n'étoit irrité par le péril, & qui l'étonnent quand le péril est passé. Après une bataille gagnée ou perdue, un militaire disoit à l'aspect d'une montagne, qu'il avoit gravie pour aller à l'ennemi: qui eût jamais fait cela, s'il n'y avoit pas eu un coup de fusil à recevoir? J'étois sans doute animé de ce sentiment, lorsque je commençai; & il faut bien qu'il m'anime encore, puisque je continue. [page 462] D'abord nous avons montré l'état de l'Europe avant la déco verte des deux Indes. Puis nous avons suivi la marche incertaine, tyrannique & sanglante des établissemens formés dans ces contrées lointaines. Il nous reste à développer l'influence des liaisons du NouveauMonde sur les opinions, les gouvernemens, l'industrie, les arts, les mœurs, le bonheur de l'ancien. Commençons par la religion.
I. Religion.

Si ce gouvernement eut dans la Palestine une origine plus sublime, il n'y fut pas plus exempt qu'ailleurs des calamités qui en paroissent une suite inévitable.

         304_1780-appeared
Les écrivains de la religion réformée ont fait voir l'absurdité qu'il y auroit à croire un seul homme continuellement inspiré du ciel sur un trône ou dans une chaire qui fut le siège des vices les plus monstrueux; où la dissolution se vit assise à côté de l'inspiration; où l'adultère & le concubinage profanèrent les idoles revêtues du caractère & du nom de la sainteté; où l'esprit de mensonge & d'artifice dirigea les prétendus oracles de la vérité. Ils ont démontré que l'église assemblée en concile & composée de prélats intriguans sous les empereurs de la primitive église, ignorans & débauchés dans les tems de barbarie, ambitieux & fastueux dans les siècles de schisme; qu'une telle église ne devoit pas être plus éclairée de lumières surnaturelles que le vicaire de Jéus; que l'esprit de Dieu ne se communiquoit pas plus visiblement à deux cens pères du concile qu'au saint père, souvent le plus méchant des hommes; que des Allemands & des Espagnols sans science, des François sans mœurs, & des Italiens sans aucune vertu, n'étoient pas aussi disposés à l'espritde révélation qu'un simple troupeau de paysans qui cherchent Dieu de bonne foi dans la prière & le travail. Enfin s'ils n'ont pu soutenir leur nouveau systême aux yeux de la raison, ils ont très-bien détruit celui de l'ancienne église. [page 467] Au milieu de ces ruines, la philosophie s'est élevée, & elle a dit. Si le texte de l'écriture n'a pas la clarté, la précision, l'authenticité nécessaires pour être l'unique règle infaillible de culte & de dogme. Si la tradition de l'église depuis ses premiers siècles jusqu'au tems de Luther & de Calvin s'est corrompue ellemême avec les mœurs des prêtres & des fidèles; si les conciles ont chancelé, varié, décidé contradictoirement dans leurs assemblées; s'il est indigne de la divinité de communiquer son esprit & sa parole à un seul homme débauché quand il est jeune, imbécille quand il est vieux, sujet enfin dans tous les âges aux passions, aux erreurs, aux infirmités de l'homme: il ne reste aucun appui solide & constant à l'infaillibilité de la foi chrétienne. Ainsi cette religion n'est pas d'institution divine, ou Dieu n'a pas voulu qu'elle fût éternelle.
         306_1780-appeared
On a comparé les hommes isolés à des ressorts épars. Si dans l'état de nature, sans législation, sans gouvernement, sans chefs, sans magistrats, sans tribunaux, sans loix, un de ces ressorts en choquoit un autre, ou celui-ci brisoit le premier, ou il en étoit brisé, ou ils se brisoiént tous deux. Mais lorsqu'en les rassemblant & les ordonnant on en eut formé ces énormes machines qu'on appelle sociétés, où, bandés les uns contre les autres, ils agissent & réagissent avec toute la violence de leur énergie particulière, on créa artificiellement un véritable état de guerre, & d'une guerre variée par une multitude innombrable d'intérêts & d'opinions. Ce fut bien un autre désordre, lorsque deux, trois, quatre ou cinq de ces terribles machines vinrent à se heurter en même tems. C'est alors qu'on vit dans la durée de quelques heures, plus de ressorts brisés, mis en pièces, qu'il n'y en auroit eu pendant la durée de vingt siècles, avant ou sans cette sublime institution. C'est ainsi qu'on fait la satyre des premiers fondateurs des nations, par la supposition d'un état sauvage, idéal & chimérique. Jamais les hommes ne furent isolés, comme on les montre ici. Ils portèrent en eux un germe de sociabilité qui tendoit sans cesse à se développer. Ils auroient voulu se séparer, qu'ils ne l'auroient pu; ils l'auroient pu, qu'ils ne l'auroient pas dû, les vices de leur association se compensant par de plus grands avantages.
         308_1780-appeared
Un gouvernement militaire tend an despotisme; & réciproquement dans tout gouvernement despotique, le soldat dispose tôt ou tard de l'autorité souveraine. Le prince affranchi de toute loi qui restreigne son pouvoir, ne manque pas d'en abuser, & ne commande bientôt qu'à des esclaves qui ne prennent aucun intérêt à son sort. Celui qui écrase ne trouve point de défenseur, parce qu'il n'en mérite point. Sa grandeur manque de base. II craint, par la raison même qu'il s'est fait craindre. L'usage de la milice contre ses sujets, apprend à cette milice même ce qu'elle peut contre lui. Elle essaie ses forces; elle se mutine; elle se révolte. L'impuissance du prince la rend insolente. Son esprit devient celui de la sédition; & c'est alors qu'elle décide, & du maître & de ses ministres.
         309_1780-appeared
Quoique le grand-seigneur possède de vastes domaines, quoique la situation de ses états doive l'intéresser aux querelles des princes Chrétiens, il n'entre presque pour rien dans le systême général de l'Europe. C'est l'effet de l'ignorance du ministère de la Porte, de ses préjugés, de l'immobilité de ses principes, des autres vices qui découlent du despotisme & qui perpétueront sa mauvaise politique: car le grand épouvantail du tyran, c'est la nouveauté. Il croit que tout est bien; & en effet, rien ne s'avance plus rapidement à la perfection que le despotisme. Le meilleur des princes laisse toujours beaucoup de bien à faire à ses successeurs; un premier despote ne laisse presque jamais de mal à faire à un second. D'ailleurs, comment un grand-seigneur abruti dans les voluptés d'un serrail soupçonneroit-il que l'administration de ses états est détestable? comment n'admireroit-il pas la merveilleuse justesse des ressorts, l'harmonie prodigieuse des principes & des moyens qui tous concourent au but unique, au but par excellence, sa puissance la plus illimitée, & la servitude la plus profonde de ses sujets. Le sort de tant de prédécesseurs ou poignardés ou étranglés, n'en instruit aucun.
         310 A_1780-appeared H80, livre XIX, chap. 2 §23-24

§23
Jamais les sultans n'ont changé de principes. Le cimeterre est toujours, à Constantinople, l'interprète de l'alcoran. Si le serrail ne voit pas le grand-seigneur entrer & sortir, comme le tyran de Maroc, une tête à la main & dégouttant de sang, une nombreuse cohorte de satellites se charge d'exécuter ces meurtres féroces. Le peuple égorgé par son maître, égorge aussi son bourreau: mais satisfait de cette vengeance momentanée, il ne songe point à la sûreté de l'avenir, au bonheur de sa postérité. C'est trop de soins pour des Orientaux, que de veiller à la sûreté publique, par des loix pénibles à concevoir, à discuter, à conserver. Si leur tyran pousse trop loin les vexations & les cruautés, on demande la tête du visir, on fait tomber celle du despote, & tout est à sa place. Cette remontrance, qui devroit être le privilège de la nation entière, n'est que celle des janissaires. Les hommes même les plus puissans de l'empire, n'ont pas la première idée du droit des nations. Comme en Turquie la sûreté personnelle [page 480] est le partage d'un état abject, les familles principales tirent vanité du danger qui les menace de la part du gouvernement. Un pacha vous dira qu'un homme comme lui n'est pas fait pour terminer paisiblement sa carrière dans un lit, comme un homme obscur. On voit souvent des veuves se glorifier de ce que leurs maris, qu'on vient d'étrangler, leur ont été enlevés par un genre de mort convenable.

§24
C'est à ce point d'extravagance que l'homme est amené, lorsque la tyrannie est consacrée par des idées religieuses; & il faut que tôt ou tard elle le soit. Quand l'homme cesse de s'honorer de ses chaînes aux yeux de la divinité, il les regarde avec mépris & il ne tarde pas à les briser. Si l'apothéose des tyrans de Rome n'eût pas été une momerie, Tibère n'eût pas été étouffé, les meurtres commis par Néron n'auroient pas été vengés. L'oppression autorisée par le ciel inspire un tel mépris pour la vie, que l'esclave va jusqu'à tirer vanité de sa propre bassesse. Il est fier d'être devenu aux yeux de son maître un être assez important, pour qu'on ne dédaigne pas de le faire mourir. Quelle différence de l'homme à l'homme! le Romain se tuera dans la crainte de devoir la vie à son égal; le Musulman se glorifiera d'un arrêt de mort prononcé par son maître. L'imagination qui mesure la distance de la terre au sirmament ne mesure pas celle-ci. Mais ce qui achève de la confondre, c'est que l'assassinat d'un despote aussi profondément révéré, loin d'exciter l'horreur, ne fait pas la moindre sensation. Celui qui lui auroit, il n'y a qu'un moment, présenté sa tête avec oie, regarde froidement la sienne abattue par le cimeterre. Il semble vous dire par son indifférence: que m'importe que ce tyran soit mort ou vivant, l'honneur d'être étranglé ne sauroit me manquer sous son successeur? 
         H80, livre XIX, chap. 2 §25-26


§25,26
Les Russes & les Danois n'ont pas les mêmes préjugés, quoique soumis à un pouvoir également arbitraire. Parce que ces deux nations jouissent d'une administration plus supportable, de quelques réglemens écrits; elles osent penser ou dire que leur gouvernement est limité: mais quel homme éclairé ont-elles persuadé? Dès que le prince institue les loix & les abolit, les [page 481] étend & les restreint, en permet ou suspend l'exercice à son gré; dès que l'intérêt de ses passions est la seule règle de sa conduite; dès qu'il devient un être unique & central où tout aboutit; dès qu'il crée le juste & l'injuste; dès que son caprice devient loi, & que sa saveur est la mesure de l'estime publique: si ce n'est pas là le despotisme, qu'on nous dise quelle espèce de gouvernement ce pourroit être? Dans cet état de dégradation, que sont les hommes? Leurs regards contraints n'osent se lever vers la voûte des cieux. Ils manquent également, & de lumière pour voir leurs chaînes, & d'ame pour en sentir la honte. Eteint dans les entraves de la servitude, leur esprit n'a pas assez d'énergie pour saisir les droits inséparables de leur être. On pourroit douter si ces esclaves ne sont pas aussi coupables que leurs tyrans; & si la liberté a plus à se plaindre de ceux qui ont l'insolence de l'envahir, que de l'imbécillité de ceux qui ne la savent pas défendre. 
         310 C_1780-appeared H80, livre XIX, chap. 2, §29-46

§29-46
 Il est d'autant plus important de prévenir l'établissement du pouvoir arbitraire & les calamités qui en sont la suite infaillible, que le remède à de si grands maux est impossible au despote luimême. Occupât-il le trône un demi-siècle? Son administration fût-elle tout-à-fait tranquille; eût-il les lumières les plus étendues; quand son zèle pour le bonheur des peuples ne se ralentiroit pas un seul instant, rien ne seroit encore fait. L'affranchissement, ou ce qui est le même sous un autre nom, la civilisation d'un empire est un ouvrage long & difficile. Avant qu'une nation ait été confirmée par l'habitude dans un attachement durable pour ce nouvel ordre de choses, un prince peut par ineptie, par indolence, par préjugé, par jalousie, par prédilection pour les anciens usages, par esprit de tyrannie, anéantir ou laisser tomber tout le bien opéré pendant deux ou trois règnes. Aussi tous les monumens attestent-ils que la civilisation des états a plus été l'ouvrage des circonstances que de la sagesse des souverains. Les nations ont toutes oscillé de la barbarie à l'état policé, de l'état policé à la barbarie, jusqu'à ce que des causes imprévues les aient amené à un aplomb qu'elles ne gardent jamais parfaitement. [page 483] Ces causes concourent-elles avec les efforts qu'on fait aujourd'hui pour civiliser la Russie? Qu'il nous soit permis d'en douter. D'abord, le climat de cette région est-il bien favorable à la civilisation & à la population, qui tantôt en est la cause & tantôt l'effet? La rigueur du froid n'y exige-t-elle pas la conservation des grandes forêts & par conséquent de grands espaces déserts? Une longueur excessive des hivers suspendant les travaux sept ou huit mois de l'année, la nation, durant ce tems d'engourdissement, ne se livre-t-elle pas au jeu, au vin, à la débauche, à l'usage immodéré des liqueurs fortes? Peut-on introduire de bonnes mœurs malgré le climat? Est-il possible que des peuples barbares se civilisent sans avoir des mœurs? L'immense étendue de l'empire, qui embrasse tous les climats depuis le plus froid jusqu'au plus chaud, n'oppose-t-elle pas un puissant obstacle au législateur? Un même code pourroit-il convenir à tant de régions diverses; & la nécessité de plusieurs codes n'est-elle pas la même chose que l'impossibilité d'un seul? Conçoit-on le moyen d'assujettir à une même règle des peuples qui ne s'entendent pas, qui parlent dix-sept à dix-huit langues différentes, & qui gardent de tems immémorial des coutumes & des superstitions auxquelles ils sont plus attachés qu'à leur vie même? L'autorité s'affoiblissant à mesure que les sujets s'éloignent du centre de la domination, se fait-on obéir à mille lieues de l'endroit d'où partent les ordres? Si l'on me répond que la chose est possible par l'action des agens du gouvernement, je repliquerai par le mot d'un de ces préposés indiscrets, qui révéla ce qui se passoit au fond de l'ame de tous les autres: Dieu est bien haut; l'empereur est bien loin; & je suis le maître ici. L'empire se trouvant partagé en deux classes d'hommes, celle des maîtres & celle des esclaves, comment rapprocher des intérêts si opposés? Jamais les tyrans ne consentiront librement à l'extinction de la servitude, & pour les amener à cet ordre de choses, il faudra les ruiner ou les exterminer. Mais cet obstacle surmonté, comment élever de l'abrutissement de l'esclavage au [page 484] sentiment & à la dignité de la liberté, des peuples qui y sont tellement étrangers, qu'ils deviennent impotens ou féroces, quand on brise leurs fers. Ces difficultés donneront, sans doute, l'idée de créer un tiers-état: mais par quels moyens? Ces moyens fussent-ils trouvés; combien il faudroit de siècles pour en obtenir un effet sensible! En attendant la formation de ce tiers-état, qu'on pourroit accélérer peut-être par des colons appellés des contrées libres de l'Europe, il faudroit une sûreté entière pour les personnes & les propriétés. Or se trouve-t-elle dans un pays où les tribunaux sont occupés par les seuls seigneurs; où ces espèces de magistrats se favorisent tous réciproquement; où il n'y a contre eux & contre leurs créatures aucune poursuite dont l'indigène & l'étranger puissent se promettre la réparation des torts qu'on leur a faits; où la vénalité dispose des jugemens dans toutes sortes de contestations. Nous demanderons s'il peut y avoir de civilisation sans justice, & comment on établira la justice dans un pareil empire. Les villes y sont éparses sur un terrein immense. Il n'y a point de chemin, & ceux qu'on y pourroit construire seroient bientôt dégradés par le climat. Aussi la désolation est-elle universelle, lorsqu'un hiver humide arrête toute communication. Parcourez toutes les contrées de la terre; & par-tout où vous ne trouverez aucune facilité de commerce d'une cité à un bourg, d'un bourg à un village, d'un village à un hameau, prononcez que les peuples sont barbares, & vous ne vous tromperez que du plus au moins. Dans cet état de choses, le plus grand bonheur qui pût arriver à une contrée énormément étendue, ne seroit-ce pas d'être démembrée par quelque grande révolution, & d'être partagée en plusieurs petites souverainetés contiguës, d'où l'ordre introduit dans quelques-unes, se répandroit dans les autres? S'il est trèsdifficile de bien gouverner un grand empire civilisé, ne l'est-il pas davantage de civiliser un grand empire barbare? La tolérance, il est vrai, subsiste à Pétersbourg, & y subsiste presque sans limites. Le judaïsme en est seul exclu. On a jugé ses sectateurs trop adroits ou trop faux dans le commerce, pour [page 485] livrer à leurs pièges un peuple qui n'étoit pas assez exercé pour s'en garantir. Cette tolérance dans la capitale, seroit un grand acheminement à la civilisation, si dans le reste de l'empire les peuples ne croupissoient pas dans les plus grossières superstitions; si ces superstitions n'étoient pas fomentées par un clergé nombreux, plongé dans la crapule & dans l'ignorance, sans en être moins respecté. Comment civilise-t-on un état sans l'intervention des prêtres, qui sont nécessairement nuisibles s'ils ne sont utiles? La haute opinion qu'à l'exemple des Chinois, les Russes ont d'eux-mêmes, est un nouvel obstacle à la réformation. Ils se regardent de bonne foi comme le peuple le plus sensé de la terre, & sont confirmés dans ce fol orgueil par ceux d'entre eux qui ont visité le reste de l'Europe. Ces voyageurs rapportent ou feignent de rapporter dans leur patrie le préjugé de sa supériorité, & ne l'enrichissent que des vices qu'ils ont ramassés dans les diverses régions où le hasard les a conduits. Aussi un observateur étranger qui avoit parcouru la plus grande partie de l'empire, disoit-il, que le Russe étoit pourri avant d'avoir été mûr. On pourroit s'étendre davantage sur les difficultés que la nature & les habitudes opposent opiniâtrément à la civilisation de la Russie. Examinons les moyens imaginés pour y parvenir. Il est impossible d'en douter, Catherine a très-bien senti que la liberté étoit l'unique source du bonheur public. Cependant a-t-elle véritablement abdiqué l'autorité despotique? En lisant avec attention ses instructions aux députés de l'empire, chargés en apparence de la confection des loix, y reconnoît-on quelque chose de plus que le desir de changer les dénominations, d'être appellée monarque au lieu d'autocratice, d'appeller ses peuples sujets au lieu d'esclaves? Les Russes, tout aveugles qu'ils sont, prendront-ils long-tems le nom pour la chose, & leur caractère sera-t-il élevé par cette comédie à cette grande énergie qu'on s'étoit proposé de lui donner? Un souverain, quel que soit son génie, fait seul rarement des changemens de quelque importance, & plus rarement encore leur donne-t-il de la stabilité. Il lui faut des secours, & la Russie [page 486] n'en offre que pour les combats. Le soldat y est dur, sobre, infatigable. L'esclavage qui lui a inspiré le mépris de la vie, s'est réuni à la superstition qui lui a inspiré le mépris de la mort. Il est persuadé que quelques forfaits qu'il ait commis, son ame s'élèvera au ciel, d'un champ de bataille. Mais les gens de guerre, s'ils défendent des provinces, ne les civilisent pas. On cherche autour de Catherine des hommes d'état, & l'on n'en trouve point. Ce qu'elle a fait seule peut étonner; mais quand elle ne sera plus, qui la remplacera? Cette princesse fait élever dans des maisons qu'elle a fondées, de jeunes enfans des deux sexes avec le sentiment de la liberté. Il en sortira sans doute une race différente de la race présente. Mais ces établissemens ont-ils une base solide? Se soutiennentils par eux-mêmes ou par les secours qu'on ne cesse de leur prodiguer? Si le règne présent les a vus naître, le règne suivant ne les verra-t-il pas tomber? Sont-ils bien agréables aux grands qui en voient la destination? Le climat qui dispose de tout, ne prévaudra-t-il pas à la longue sur les bons principes? La corruption épargnera-t-elle cette tendre jeunesse perdue dans l'immensité de l'empire, & assaillie de tous les côtés par l'exemple des mauvaises mœurs? On voit dans la capitale des académies de tous les genres, & des étrangers qui les remplissent. Ne seroient-ce pas d'inutiles & ruineux établissemens dans une région où les savans ne sont pas entendus, où il n'y a point d'occupation pour les artistes. Pour que les talens & les connoissances pussent prospérer, il faudroit qu'enfans du sol, ils fussent l'effet d'une population surabondante. Quand cette population parviendra-t-elle à ce degré d'accroissement dans un pays où l'esclave pour se consoler de la misère de sa condition, doit à la vérité produire le plus qu'il peut d'enfans, mais se soucier peu de les conserver? Tous ceux qui sont reçus, qui sont élevés dans l'hôpital récemment fondé des enfans-trouvés, sortent pour toujours de la servitude. Leurs descendans ne reprendront pas des fers; & de même qu'en Espagne, il y a de vieux & de nouveaux chrétiens, [page 487] il y aura en Russie les vieux & les nouveaux libres. Mais le produit de cette innovation n'en peut être proportionné qu'à la durée; & peut-on compter sur quelque établissement durable là où la succession à l'empire n'est point encore inviolablement assurée, & où l'inconstance naturelle aux peuples esclaves, amène de fréquentes & subites révolutions? Si les auteurs de ces complots n'y font pas corps comme en Turquie; s'ils sont isolés, une sourde fermentation & une haîne commune les rassemblent. Il fut créé durant la dernière guerre une caisse de dépôt à l'usage de tous les membres de l'empire, même des esclaves. Par cette idée d'une politique saine & prosonde, le gouvernement eut des fonds dont on avoit un besoin pressant, & il mit autant qu'il étoit possible les serfs à l'abri des vexations de leurs tyrans. Il est dans la nature des choses que la confiance accordée à ce papier-monnoie s'altère & tombe. Un despote ne doit pas obtenir du crédit; & si quelques événemens singuliers lui en ont procuré, c'est une nécessité que les événemens qui suivent le lui fassent perdre. Telles sont les difficultés qui nous ont paru s'opposer à la civilisation de l'empire Russe. Si Catherine II parvient à les surmonter, nous aurons fait de son courage & de son génie le plus magnifique éloge, & peut-être la meilleure des apologies, si elle succomboit dans ce grand projet.
         315 A_1780-appeared
Tout y est exposé au grand jour. Qu'il est noble & sûr d'admettre l'univers à ses délibérations? Qu'il est honnête & utile d'y admettre tous les citoyens? Jamais on n'a dit à l'Europe d'une manière plus énergique: Nous ne te craignons pas. Jamais avec plus de confiance [page 504] & de justice on n'a dit à sa nation: Jugez-nous, & voyez si nous sommes de fidèles dépositaires de vos intérêts, de votre gloire & de votre bonheur. L'empire est assez fortement constitué pour résister aux secousses inséparables de cet usage, & pour donner cet avantage à des voisins peu favorablement disposés. 
         315 B

Mais ce gouvernement est-il parfait? Non, parce qu'il n'y a rien & qu'il ne peut rien y avoir de parfait dans le monde. Dans un objet aussi compliqué, comment tout prévoir? comment obvier à tout? Peut-être pour que le chef de la nation fût aussi dépendant de la volonté du peuple qu'il convient à la sûreté, à la liberté & au bonheur de celui-ci, faudroit-il que ce chef n'eût aucune propriété hors de son royaume; sans quoi le bien d'une contrée & le bien de l'autre venant à se croiser, les intérêts de la souveraineté précaire seront souvent sacrifiés à l'intérêt de la souveraineté héréditaire; sans quoi les ennemis auront deux grands moyens d'inquiéter la nation, tantôt en intimidant le roi de la Grande-Bretagne par des menaces adressées à l'électeur d'Hanovre, tantôt en engageant celui-là dans des guerres funestes qu'ils prolongeront à leur discrétion, tantôt en réduisant celui-ci à les terminer par des paix honteuses. La nation aura-t-elle la lâcheté d'abandonner son roi dans des querelles qui lui seront étrangères? Si elle s'en mêle, ne sera-ce pas à ses dépens, au prix de son argent & de ses hommes? Qui sait si le péril du souverain étranger ne le rendra pas vil & même traître au souverain national? En pareil cas qu'auroit donc à faire de mieux la nation Britannique que de dire à son roi: Cesse d'être notre souverain, ou cesse d'être électeur; abdique les états que tu tiens de tes aïeux, si tu veux garder ceux que tu tiens de nous.         316_1780-appeared
Ne seroit-il pas à souhaiter que le nombre des représentans fût proportionné à la valeur des propriétés, la juste mesure du patriotisme? N'est-il pas absurde qu'un pauvre hameau, qu'un malheureux village en députe autant & plus à l'assemblée des communes que la ville ou la contrée la plus opulente? Quel intérêt ces hommes peuvent-ils prendre à la félicité publique qu'ils ne partagent presque point? Quelle facilité de mauvais ministres ne doivent-ils pas trouver dans leur indigence pour les corrompre & obtenir, à prix d'argent, la pluralité des voix dont ils ont besoin? O honte! l'homme riche achète les suffrages de ses commettans pour obtenir l'honneur de les représenter; la cour achète les suffrages des représantans pour gouverner plus despotiquement. Une nation sage ne travailleroit-elle pas à prévenir l'une & l'autre corruption? N'est-il pas étonnant que cela ne se soit pas fait, le jour qu'un représentant eut l'impudence de faire attendre ses commettans dans son antichambre, & de leur dire ensuite: Je ne sais ce que vous voulez, mais je n'en ferai qu'à ma tête; je vous ai achetés fort cher, & j'ai bien résolu de vous vendre le plus cher que je pourrai: le jour même où le ministre se vanta d'avoir dans son porte-feuille le tarif de toutes les probités de l'Angleterre? 
         316 B
Quelque admiration que l'on ait pour un gouvernement, s'il ne peut se conserver que par les mêmes moyens qu'il s'est établi; si son histoire à venir doit être la même que par le passé, des révoltes, des guerres civiles, des peuples écrâsés, des rois égorgés ou chassés, un état d'alarmes & de troubles continuels: qui est-ce qui en voudroit à ce prix? Si la paix au-dedans & au-dehors est l'objet de toute administration, que penser d'un ordre de choses incompatible avec la paix? 
N'y a-t-il rien à objecter contre cet effort de trois pouvoirs, agissant perpétuellement l'un sur l'autre, & tendant sans cesse à un équilibre qu'ils n'obtiendront jamais? Cette lutte ne ressemble-t-elle pas un peu à une continuelle anarchie? N'expose-t-elle pas à des troubles dans lesquels, d'un moment à l'autre, le sang des citoyens peut être versé, sans qu'on sache si l'avantage restera [page 506] du côté de la tyrannie ou du côté de la liberté. Tout bien considéré, une nation moins indépendante & plus tranquille ne seroitelle pas plus heureuse?
         318_1780-appeared
Un ambitieux insensé, un guerrier féroce, si l'on veut. Mais parmi ceux qui sont préposés au gouvernement des nations, cette espèce d'hommes est-elle donc si rare? Tout semble conspirer pour donner sur ce point important les plus vives inquiétudes à la république. A l'exception de quelques officiers, il n'y a sur ses flottes que peu de nationaux. Ses armées sont composées, recrutées & commandées par des étrangers dévoués à un chef qui ne les armera jamais assez tôt à leur gré contre des peuples auxquels nul lien ne les attache. Les forteresses de l'état sont toutes soumises à des généraux qui ne reconnoissent de loix que celles du prince. On ne cesse d'élever aux places les plus importantes, des courtisans perdus de réputation, écrâsés de dettes, dénués de toute vertu, & intéressés au renversement de l'ordre établi. C'est la protection qui a placé, c'est la protection qui maintient dans les colonies, des commandans sans pudeur & sans talent, que la reconnoissance, que la cupidité inclinent à l'asservissement de ces contrées éloignées. Contre tant de dangers, que pourront l'assoupissement, la soif de la richesse, le goût des commodités qui commence à s'introduire, l'esprit de commerce, des condescendances perpétuelles [page 511] pour une autorité héréditaire? Selon toutes les probabilités, ne faut-il pas qu'insensiblement, sans essusion de sang, sans violence, les Provinces-Unies tombent sous la monarchie? Comme le desir de n'être contrarié dans aucune de ses volontés, ou le despotisme, est au fond de toutes les ames plus ou moins exalté, il naîtra, & peut-être bientôt, quelque stadhouder, qui, sans calculer les suites funestes de son entreprise, jettera la nation dans les chaînes. C'est aux Hollandois à peser ces observations.
         320 A_1780-appeared
Il nous reste à parler du gouvernement ecclésiastique. Si la fondation du christianisme présente à l'esprit un tableau qui l'étonne, l'histoire des révolutions du gouvernement de l'église n'est pas moins surprenante. Quelle énorme distance de Pierre, pauvre pêcheur sur les bords du lac de Génézareth & serviteur des serviteurs de Dieu, à quelques-uns de ses orgueilleux successeurs, le front ceint d'un triple diadème, maîtres de Rome, d'une grande partie de l'Italie, & se disant les rois des rois de la terre! Prenons les choses à leur origine; suivons rapidement [page 524] les progrès de la splendeur & de la corruption de l'église; voyons ce que son gouvernement est devenu dans l'intervalle de dixhuit siècles; & que les souverains présens & à venir s'instruisent de ce qu'ils doivent attendre du sacerdoce, dont l'unique principe est de subordonner l'autorité des magistrats à l'autorité divine, dont il est le dépositaire. 
Dans une bourgade obscure de la Judée, au fond de l'attelier d'un pauvre charpentier, s'élevoit un homme d'un caractère austère. L'hypocrisie des prêtres de son tems révoltoit sa candeur. Il avoit reconnu la vanité des cérémonies légales & le vice des expiations. A l'âge de trente ans, ce vertueux personnage quitte les instrumens de son métier, & se met à prêcher ses opinions. La populace des bourgs & des campagnes s'attroupe autour de lui, l'écoute & le suit. Il s'associe un petit nombre de coopérateurs ignorans, pusillanimes, & tirés des conditions abjectes. Il erre quelque tems autour de la capitale. Il ose enfin s'y montrer. Un des siens le trahit; un autre le renie. Il est pris, accusé de blasphême & supplicié entre deux voleurs. Après sa mort, ses disciples paroissent sur les places publiques, dans les grandes villes, à Antioche, à Alexandrie, à Rome. Ils annoncent aux barbares & aux peuples policés, dans Athènes, à Corinthe, la résurrection de leur maître. Par-tout on croit à une doctrine qui révolte la raison. Par-tout des hommes corrompus embrassent une morale austère dans ses principes, insociable dans ses conseils. La persécution s'élève. Les prédicateurs & leurs prosélites sont emprisonnés, flagellés, égorgés. Plus on verse de sang, plus la secte s'étend. En moins de trois siècles, les temples de l'idolâtrie son renversé ou déserts; & malgré les haînes, les hérésies, les schismes & les querelles sanglantes qui ont déchiré le christianisme depuis son origine jusqu'à nos derniers tems, il ne reste presque d'autres autels élevés qu'à l'homme Dieu mort sur une croix. 
Il n'étoit pas difficile de démontrer aux païens l'absurdité de leur culte; & dans toutes les disputes en général, dans celles de religion en particulier, si l'on parvient à prouver à son adversaire qu'il se trompe, il en conclut aussi-tôt que vous avez raison. 
La providence, qui tend à ses fins par toutes sortes de moyens, voulut que cette mauvaise logique conduisît les hommes dans la voie du salut. Le sondateur du christianisme ne s'arrogea aucune autorité, ni sur les associés de sa mission, ni sur ses sectateurs, ni sur ses concitoyens. Il respecta l'autorité de César. En sauvant la vie à la femme adultère, il se garda bien d'attaquer la loi qui la condamnoit à mort. Il renvoie deux frères, divisés sur le partage d'une succession, au tribunal civil. Persécuté, il souffre la persécution. Au milieu des intolérans, il recommande la tolérance. Vous ne ferez point, dit-il à ses disciples, descendre le feu du ciel sur la tête de l'incrédule; vous secouerez la poussière de vos sandales & vous vous éloignerez. Attaché sur la croix, la tête couronnée d'épines, le côté percé d'une lance, il dit à Dieu son père: Pardonne-leur, seigneur; car ils ne savent ce qu'ils font. Instruire les nations & les baptiser: voilà l'objet de la mission des apôtres. Employer la persuasion, s'interdire la violence, aller comme Dieu avoit envoyé son fils: voilà les moyens. Dans aucun tems, le sacerdoce ne s'est conformé à ces maximes; & la religion n'en a pas moins prospéré. 
A mesure que la doctrine nouvelle fait des progrès, il s'institue entre ses ministres une sorte d'hiérarchie, des évêques, des prêtres, des acolytes, des sacristains ou portiers. L'objet de l'administration est déterminé. Il embrasse le dgme, la discipline & les mœurs. Conférer les ordres sacrés fut le premier acte de la jurisdiction de l'église. Lier, délier, ou assigner aux fautes une expiation spirituelle & volontaire, ce fut le second. Excommunier le pêcheur rebelle ou hérétique, ce fut le troisième; & le quatrième, commun à toute association, d'instituer des régiemens de discipline. Ces réglemens, secrets d'abord, principalement sur l'administration des sacremens, deviennent publics. Il y eut des assemblées ou conciles. Les, évêques sont les représentans des apôtres; le reste du clergé leur est subordonné. Rien ne se décide sans l'intervention des fidèles. C'est une véritable DÉMOCRATIE. Dans les affaires civiles, on s'en rapportoit à l'arbitrage des évêques. On blâmoit les chrétiens d'avoir des procès; on les blâmoit encore davantage de se traduire devant le magistrat. Il est probable que les biens étoient en commun, & que l'évê que en disposoit à son gré. 
Jusqu'ici tout se passe sans l'intervention de la puissance séculière. Mais sous Aurélien, les chrétiens demandent main forte à l'empereur contre Paul de Samozate; Constantin exile Arius & condamne au feu ses écrits; Théodose sévit contre Nestorius; & ces innovations fixent l'époque d'un second état de la jurisdiction ecclésiastique; un écart de sa simplicité primitive; un mêlange de puissance spirituelle & d'autorité coactive. Les fidèles, en nombre prodigieux dès le second siècle, sont distribués en différentes églises, soumises à la même administration. Entre ces églises, il y en avoit de plus ou moins importantes; l'autorité séculière se mêle de l'élection des évêques, & la confusion des deux puissances s'accroît. Il y en avoit de pauvres & de riches; & voilà la première origine de l'ambition des pasteurs. Dans chacun, il y avoit des fidèles indigens; les évêques furent les dépositaires des aumônes: & voilà la source la plus ancienne de la corruption de l'église. 
Que les progrès de l'autorité ecclésiastique depuis la fin du troisième siècle sont rapides! On plaide devant les évêques. Ils sont arbitres en matières civiles. La sentence arbitrale de l'évêque est sans appel, & son exécution renvoyée aux magistrats. Le procès d'un clerc ne peut être porté hors de la province. La distinction du crime civil & du crime ecclésiastique, & avec cette distinction celle du privilège clérical naissent. L'appel au souverain est permis, s'il arrive que la sentence de l'évêque soit infirmée au tribunal du magistrat. Long-tems avant ces concessions, les évêques ont obtenu l'inspection sur la police & les mœurs; ils connoissent de la prostitution, des enfanstrouvés, des curatelles, des insensés, des mineurs; ils visitent les prisons; ils pressent les élargissemens; ils défèrent au souverain la négligence des juges; ils s'immiscent de l'emploi des deniers publics, de la construction & réparation des grandes routes & d'autres édifices. Et c'est ainsi que, sous prétexte de s'entr'aider, les deux autorités se mêloient & préparoient les dissentions qui devoient un jour s'élever entre elles. Tel fut dans les premiers siècles, dans les beaux jours de l'église, le troisième état de son gouvernement, MOITIÉ CIVIL, MOITIÉ ECCLÉSIASTIQUE, auquel on ne sait plus quel nom donner. Est-ce par la foiblesse des empereurs? est-ce par leur crainte? est-ce par l'intrigue? est-ce par la sainteté des mœurs, que les chefs du christianisme se concilièrent tant & de si importantes prérogatives? Alors la terreur religieuse avoit peuplé les déserts de solitaires. On en comptoit plus de soixante-seize mille. C'étoit une pepinière de diacres, de prêtres & d'évêques. 
Constantin a transféré le siège de l'empire à Bizance. Rome n'en est plus la capitale. Les barbares, qui l'ont prise, reprise & pillée, se convertissent. La destinée du christianisme vainqueur des dieux du capitole étoit de s'emparer des destructeurs du trône des Césars: mais en changeant de religion, ces chefs de horde ne changèrent pas de mœurs. Les étranges chrétiens, s'écrie l'historien de l'église, que Clovis & ses successeurs! Malgré l'analogie du régime ecclésiastique avec le régime féodal, ce seroit une vision que de faire de l'un le modèle de l'autre. Les études tombent; les prêtres emploient le peu de lumières qu'ils ont conservées, à forger des titres & à fabriquer des légendes. Le concert des deux puissances s'altère. La naissance & la richesse des évêques attachent les Romains qui n'ont & ne peuvent avoir que du mépris & de l'aversion pour de nouveaux maîtres, les uns païens, les autres hérétiques, tous séroces. Personne ne doute de la donation de Constantin, Charlemagne confirme celle de Pepin. La grandeur de l'évêque de Rome s'accroît sous Louis-le-débonnaire & sous Othon. Il s'attribue une souveraineté que les bienfaiteurs s'étoient réservée. La prescription fait son titre comme celui des autres potentats. L'église étoit déja infectée de maximes pernicieuses; & l'opinion que l'évêque de Rome pouvoit déposer les rois étoit générale. Originairement, la primauté de ce siège sur les autres n'étoit fondée que sur un jeu de mots: Tu es pierre, & sur cette pierre, j'édifierai mon église. Différentes causes concoururent dans la suite ´ cimenter cette prérogative. Le prince des apôtres avoit été le premier évêque de Rome. Rome étoit le centre de réunion de toutes les autres églises dont elle soulageoit l'indigence. Elle avoit été la capitale du monde; & le nombre des chrétiens n'étoit nulle part aussi grand. Le titre de pape étoit un titre commun à tous les évêques sur lesquels celui de Rome n'obtint la supériorité qu'au bout de onze siècles. Alors le gouvernement ecclésiastique ne penche pas seulement vers la MONARCHIE; il a fait des pas vers LA MONARCHIE UNIVERSELLE. 
Sur la fin du huitième siècle paroissent les fameuses décrétales d'Isidore de Seville. Le pape s'annonce comme infaillible. Il s'affranchit de la soumission aux conciles. Il tient dans sa main deux glaives, l'un symbolique de la puissance spirituelle, l'autre de la puissance temporelle. Ill n'y a plus de discipline. Les prêtres sont les esclaves du pape; les rois sont ses vassaux. Il leur impose des tributs; il anéantit les anciens juges; il en crée de nouveaux. Il fait des primats. Le clerc est soustrait à toute jurisdiction civile. Le décret du moine Gratien comble le mal causé par les décrétales. Le clergé s'occupe du soin d'accroître ses revenus par toute voie. La possession de ses biens est déclarée immuable & sacrée. On effraya par des menaces spirituelles & temporelles. La dixme fut imposée. On trasiqua des reliques; on encouragea les pèlerinages. Ce fut la ruine des mœurs & le dernier coup porté à la discipline de l'église. On expioit une vie criminelle par une vie vagabonde. On imagina les jugemens de Dieu, ou les décisions par l'eau, par le feu, par le sort des saints. Aux opinions superstitieuses se joignit la folie de l'astrologie judiciaire. Tel fut l'état de l'église d'occident, UN DESPOTISME ABSOLU avec toutes ses atrocités.
L'église d'orient eut aussi ses calamités. L'empire Grec avoit été démembré par les Arabes musulmans, les scythes modernes, les Bulgares & les Russes. Ces derniers n'étoient pas sortis meilleurs des eaux du baptême. Le mahométisme ravit au christianisme une partie de ses sectateurs, & jetta l'autre dans l'esclavage. [page 529] En occident, le barbare christianisé avoit porté ses mœurs dans l'église. En orient, le Grec s'étoit dépravé par le commerce avec une race d'hommes toute semblable. Cependant les études parurent se réveiller sous le savant & scélérat Photius. Tandis que ce clergé lutte contre les ténèbres, le nôtre devient chasseur & guerrier, & possède des seigneuries à la charge du service militaire; des évêques & des moines marchent sous des drapeaux, massacrent & sont massacrés. Les privilèges de leurs domaines les ont engagés dans les affaires publiques. Ils errent avec les cours ambulantes; ils assistent aux assemblées nationales, devenues parlemens & conciles; & voilà l'époque de l'entière confusion des deux puissances. C'est alors que les évêques se prétendent nettement juges des souverains; que Vamba est mis en pénitence, revêtu d'un froc & déposé; que le droit de régner est contesté à Louis-le-débonnaire; que les papes s'immiscent des querelles de nation à nation, non comme médiateurs, mais comme despotes; qu'Adrien II désend à Charle-le-chauve d'envahir les états de Clotaire son neveu; & que Grégoire IX écrit à S. Louis: Nous avons condamné Fréderic II, soi-disant empereur; nous l'avons déposé, & élu à sa place le comte Robert, votre frère. 
Mais si les clercs empiètent sur les droits de la puissance temporelle, des seigneurs laïcs nomment & installent des pasteurs sans la participation des évêques; des bénéfices réguliers passent à des séculiers; les cloîtres sont mis au pillage. On ne rougit, ni de l'incontinence, ni de la simonie. Les évêchés sont vendus. Les abbayes sont achetées. Le prêtre a sa femme ou sa concubine. Les temples publics sont abandonnés. Ce désordre amène l'abus & le mépris des censures. Elles pleuvent sur les rois, sur leurs sujets; & le sang coule dans toutes les contrées. L'église & l'empire sont dans L'ANARCHIE. Les pèlerinages servent de prélude aux croisades, ou à l'expiation des crimes par des assassinats. Des ecclésiastiques de tous les ordres; des fidèles de toutes les conditions s'enrôlent. Des gens écrâsés de dettes sont dispensés de les payer. Des malfaiteurs échappent à la poursuite des loix. Des moines pervers rompent la clôture de leur solitude. 
Des maris dissolus quittent leurs femmes. Des courtisannes vont exercer leur infâme métier au pied du sépulcre de leur dieu & proche de la tente de leur roi. Mais il est impossible de suffire à ces expéditions & aux suivantes sans finance. On lève un impôt; & de-là naît la prétention du pape sur tous les biens de l'église; l'institution d'une multitude d'ordres militaires; l'alternative pour les vaincus de l'esclavage ou du christianisme, de la mort ou du baptême; & pour consoler le lecteur de tant de maux, l'accroissement de la navigation & du commerce qui enrichirent Venise, Gênes, Pise, Florence; la décadence du gouvernement séodal par le dérangement de la fortune des seigneurs, & l'habitude de la mer qui peut-être prépara de loin la découverte du Nouveau-Monde. Mais je n'ai pas le courage de suivre plus loin la peinture des désordres & l'accroissement exorbitant de l'autorité papale. Sous Innocent III il n'y a plus qu'un tribunal au monde: il est à Rome. Il n'y a plus qu'un maître: il est à Rome, d'où il règne sur l'Europe par ses légats. L'hiérarchie ecclésiastique s'étend d'un degré par la création des cardinaux. Il ne manquoit plus au despote que des janissaires: il en eut par la création d'une multitude d'ordres monastiques. Rome, autrefois la maîtresse du monde par les armes, l'est devenue par l'opinion. Eh pourquoi les papes, tout puissans sur les esprits, oublièrent-ils de conserver aux foudres spirituelles leur terreur, en ne les lançant que contre les souverains ambitieux & injustes? Qui sait si ce tribunal tant desiré, où les têtes couronnées pussent être citées, n'auroit pas existé dans Rome; & si la menace d'un père commun, appuyée d'une superstition générale, n'auroit pas amené la fin des guerres? 
La milice papale, laborieuse & sévère dans son origine, les moines se corrompent. Les évêques excédés des entreprises des légats, des magistrats séculiers & des moines sur leur jurisdiction, attentent de leur côté sur la jurisdiction séculière, avec une audace dont il est difficile de se faire une idée. Si le clerc eût pu se résoudre à faire élever des gibets, nous serions peut-être à présent sous un gouvernement tout-à-fait sacerdotal. C'est la maxime que l'église abhorre le sang qui nous en a garantis. Il y avoit des écoles en France & en Italie. Celles de Paris étoient célèbres vers la fin du onzième siècle. Les collèges se multiplioient, & toutefois cet état de l'église que nous avons exposé sans fiel & sans exagération, se perpétue dans tous les pays chrétiens depuis le neuvième jusqu'au quatorzième siècle, intervalle de quatre à cinq cens ans. Les empereurs ont perdu l'Italie. Les papes y ont acquis une grande puissance temporelle. Personne ne s'est encore élevé contre leur puissance spirituelle. Les intérêts de ce souverain sont embrassés par tous les Italiens. La dignité de l'épiscopat reste éclipsée par le cardinalat. Le clergé séculier est toujours dominé par le clergé régulier. Venise seule a connu & défendu ses droits. L'irruption des Maures en Espagne y a jetté le christianisme dans une abjection dont il s'est à peine relevé depuis deux cens ans; & l'inquisition l'y montre jusqu'à nos jours sous l'aspect le plus hideux: l'inquisition, tribunal terrible, tribunal insultant à l'esprit de J. C., tribunal qui doit être détesté, & des souverains, & des évêques, & des magistrats & des sujets; des souverains, qu'il ose menacer & contre lesquels il a quelquefois cruellement sévi; des évêques, dont il anéantit la jurisdiction; des magistrats, dont il usurpe l'autorité légitime; des sujets, qu'il tient dans une continuelle terreur, qu'il réduit au silence & qu'il condamne à la stupidité, par le péril de s'instruire, de lire, d'écrire & de parler; tribunal qui n'a dû son institution & qui ne doit sa durée dans les contrées où il s'est maintenu, qu'à une politique sacrilège & jalouse d'éterniser des préjugés & des prérogatives qui ne pourroient être discutés sans s'évanouir. 
Avant le schisme de Henri VIII, l'Angleterre étoit soumise au pape, même pour le temporel. Londres a secoué le joug de Rome, mais on voit moins dans la réforme l'ouvrage de la raison que de la passion. L'Allemagne a opposé des excès à des excès; & depuis Luther, les Catholiques & les Schismatiques s'y sont montrés également ivres, les uns de la tyrannie papale, les autres de l'indépendance. Le christianisme s'établit en Pologne [page 532] avec toutes les prétentions de l'autorité papale. En France, on regardoit la puissance temporelle comme subordonnée à la puissance spirituelle. Au sentiment des fauteurs des opinions ultramontaines, ce royaume, ainsi que tous ceux de la terre relevoit de l'église de Rome; les princes pouvoient être excommuniés, & les sujets déliés du serment de fidélité. Mais le colosse papal y chanceloit, & dès le quatorzième siècle, il touchoit au moment de sa chûte. Alors les études se renouvellent. On s'applique aux langues anciennes. La première grammaire Hébraïque est publiée. Le collège royal est fondé. Vers le milieu du quinzième, l'art de l'imprimerie est inventé. Une multitude d'ouvrages en tout genre sortent de la poussière des bibliothèques monastiques pour passer dans les mains des peuples. La langue vulgaire se perfectionne. On traduit. Le souverain & des particuliers forment d'amples collections de livres. Les conciles, les pères, l'écriture-sainte sont lus. On s'occupe du droit canonique. On s'instruit de l'histoire de l'église. L'esprit de critique naît. Les apocryphes sont démasqués; les originaux restitués dans leur pureté. Les yeux des souverains & des ecclésiastiques s'ouvrent; les disputes de religion les éclairent. On recherche l'origine des immunités, des exemptions, des privilèges, & l'on s'en démontre la vanité. On remonte aux tems anciens, & l'on en compare la discipline avec les usages modernes. L'ordre hyérarchique de l'église se relève; les deux puissances rentrent dans leurs limites. Les décisions de l'église reprennent leur vigueur; & si la tyrannie papale n'a pas été étouffée en France, elle y gémit sous des chaînes très-étroites. Notre clergé, en 1681, décida que la puissance temporelle étoit indépendante de la spirituelle, & que le pape étoit soumis aux canons de l'église. Si la mission du prêtre est de droit divin; s'il lui appartient de lier & de délier, peut-il ne pas excommunier l'impénitent & l'hérétique, souverain ou particulier? Dans nos principes, c'est un pouvoir qu'on ne sauroit lui refuser: mais les hommes sages voient à cette procédure violente de si fâcheuses conséquences qu'ils ont déclaré qu'il n'y falloit presque jamais recourir. L'excommunication [page 533] entraîne-t-elle la déposition du souverain & délie-t-elle les sujets du serment de fidélité? Ce seroit un crime de lèze-majesté de le penser. D'où l'on voit que le gouvernement ecclésiastique, du moins en France, a passé de la TYRANNIE ANARCHIQUE à une sorte D'ARISTOCRATIE TEMPÉRÉE. 
Mais s'il m'étoit permis de m'expliquer sur une matière aussi importante, j'oserois assurer que ni en Angleterre, ni dans les contrées hérétiques de l'Allemagne, des Provinces-Unies & du Nord, on n'est remonté aux véritables principes. Mieux connus, que de sang & de troubles ils auroient épargné; de sang païen, de sang hérétique, de sang chrétien, depuis la première origine des cultes nationaux jusqu'à ce jour; & combien ils en épargneroient dans l'avenir, si les maîtres de la terre étoient assez sages & assez fermes pour s'y conformer. 
L'état, ce me semble, n'est point fait pour la religion, mais la religion est faite pour l'état. Premier principe.
L'intérêt général est la règle de tout ce qui doit subsister dans l'état. Second principe. 
Le peuple, ou l'autorité souveraine dépositaire de la sienne, a seule le droit de juger de la conformité de quelque institution que ce soit avec l'intérêt général. Troisième principe. 
Ces trois principes me paroissent d'une évidence incontestable, & les propositions qui suivent n'en sont que des corollaires. 
C'est donc à cette autorité & à cette autorité seule qu'il appartient d'examiner les dogmes & la discipline d'une religion; les dogmes, pour s'assurer, si, contraires au sens commun, ils n'exposeroient point la tranquillité à des troubles d'autant plus dangereux que les idées d'un bonheur à venir s'y compliqueront avec le zèle pour la gloire de Dieu & la soumission à des vérités qu'on regardera comme révélées; la discipline, pour voir si elle ne choque pas les mœurs régnantes, n'éteint pas l'esprit patriotique, n'affoiblit pas le courage, ne dégoûte point de l'industrie, du mariage & des affaires publiques, ne nuit pas à la population & à la sociabilité, n'inspire pas le fanatisme & l'intolérance, ne sème point la division entre les proches de la même famille, entre les familles de la même cité, entre les cités du même royaume, entre les différens royaumes de la terre, ne diminue point le respect dû au souverain & aux magistrats, & ne prêche ni des maximes d'une austérité qui attriste, ni des conseils qui mènent à la folie. 
Cette autorité, & cette autorité seule, peut donc proscrire le culte établi, en adopter un nouveau, ou même se passer de culte, si cela lui convient. La forme générale du gouvernement en étant toujours au premier instant de son adoption; comment la religion pourroit-elle prescrire par sa durée? L'état a la suprématie en tout. La distinction d'une puissance temporelle & d'une puissance spirituelle est une absurdité palpable; & il ne peut & ne doit y avoir qu'une seule & unique jurisdiction, par-tout où il ne convient qu'à l'utilité publique d'ordonner ou de défendre. 
Pour quelque délit que ce soit, il n'y aura qu'un tribunal; pour quelque coupable, qu'une prison; pour quelque action illicite, qu'une loi. Toute prétention contraire blesse l'égalité des citoyens; toute possession est une usurpation du prétendant aux dépens de l'intérêt commun. 
Point d'autre concile que l'assemblée des ministres du souverain. Quand les administrateurs de l'état sont assemblés, l'église est assemblée. Quand l'état a prononcé, l'église n'a plus rien à dire. 
Point d'autres canons que les édits des princes & les arrêts des cours de judicature. Qu'est-ce qu'un délit commun & un délit privilégié, où il n'y a qu'une loi, une chose publique, des citoyens? 
Les immunités & autres privilèges exclusifs sont autant d'injustices commises envers les autres conditions de la société qui en sont privées. 
Un évêque, un prêtre, un clerc peut s'expatrier, s'il lui plaît: mais alors il n'est plus rien. C'est à l'état à veiller à sa conduite; c'est à l'état à l'installer & à le déplacer.
Si l'on entend par bénéfice autre chose que le salaire que tout citoyen doit recueillir de son travail; c'est un abus à réformer promptement. Celui qui ne fait rien n'a pas le droit de manger. 
Et pourquoi, le prêtre ne pourroit-il pas acquérir, s'enrichir, jouir, vendre, acheter & tester comme un autre citoyen? Qu'il soit chaste, docile, humble, indigent même; s'il n'aime pas les femmes; s'il est d'un caractère abject, & s'il préfère du pain & de l'eau à toutes les commodités de la vie. Mais qu'il lui soit défendu d'en faire le vœu. Le vœu de chasteté répugne à la nature & nuit à la population; le vœu de pauvreté n'est que d'un inepte ou d'un paresseux; le vœu d'obéiffance à quelqu'autre puissance qu'à la dominante & à la loi, est d'un esclave ou d'un rebelle. 
S'il existoit donc dans un recoin d'une contrée soixante mille citoyens enchaînés par ces vœux, qu'auroit à faire de mieux le souverain, que de s'y transporter avec un nombre suffisant de satellites armés de fouets, & de leur dire: sortez, canaille fainéante, sortez: aux champs, à l'agriculture, aux atteliers, à la milice? 
L'aumône est le devoir commun de tous ceux qui ont audelà du besoin absolu. 
Le soulagement des vieillards & des infirmes indigens, celui de l'état qu'ils ont servi.
Point d'autres apôtres que le législateur & les magistrats. 
Point d'autres livres sacrés que ceux qu'ils auront reconnus pour tels. 
Rien de droit divin que le bien de la république. 
Je pourrois étendre ces conséquences à beaucoup d'autres objets: mais je m'arrête ici, protestant que si dans ce que j'ai dit, il y a quelque chose de contraire au bon ordre d'une société raisonnable, & à la félicité des citoyens, je le rétracte; quoique j'aie peine à me persuader que les nations puissent s'éclairer & ne pas sentir un jour la vérité de mes principes. Au reste, je préviens mon lecteur, que je n'ai parlé que de la religion extérieure. Quant à l'intérieure, l'homme n'en doit compte qu'à Dieu. C'est un secret entre lui & celui qui l'a tiré du néant & qui peut l'y replonger.         323_1780-appeared
Souvenez-vous que l'intérêt du gouvernement n'est que celui de la nation. Quiconque divise en deux cet intérêt si simple, le connoît mal, & ne peut qu'y préjudicier.
L'autorité divise ce grand intéiêt, lorsque les volontés particulières sont substituées à l'ordre établi. Les loix & les loix seules doivent régner. Cette règle universelle n'est pas un joug pour le citoyen, mais une force qui le protège, une vigilance qui assure sa tranquillité. Il se croit libre; & cette opinion qui fait son bonheur décide de sa soumission. Les fantaisies arbitraires d'un administrateurs inquiet & entreprenant viennent-elles renverser cet heureux systême; les peuples qui par habitude, par préjugé ou par amour-propre sont assez généralement portés à regarder le gouvernement sous lequel ils vivent comme le meilleur de tous, perdent une illusion que rien ne peut remplacer.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsqu'elle persévère opiniâtrément dans une erreur où elle est tombée. Qu'un fol orgueil ne l'aveugle pas, & elle verra que des variations qui la ramèneront au vrai & au bon, loin d'affoiblir ses ressorts les fortifieront. Revenir d'une méprise dangereuse, ce n'est pas se démentir, ce n'est pas étaler aux peuples l'inconstance du gouvernement; c'est leur en démontrer la sagesse & la droiture. Si leur respect
[page 539]
devoit diminuer, ce seroit pour la puissance qui ne connoîtroit jamais ses torts ou les justifieroit toujours, & non pour celle qui les avoueroit & s'en corrigeroit.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsqu'elle sacrifie à l'éclat terrible & passager des exploits guerriers, la tranquillité, l'aisance & le sang des peuples. Vainement cherche-t-on à justifier ces penchans destructeurs par des statues & des inscriptions. Ces monumens de l'arrogance & de la flatterie seront détruits un jour par le tems, ou renversés par la haîne. Il n'y aura de mémoire respectée que celle du prince qui aura préféré la paix qui devoit rendre ses sujets heureux, à des victoires qui n'eussent été que pour lui; qui aura regardé son empire comme sa famille; qui n'aura usé de son pouvoir que pour l'avantage de ceux qui le lui avoient consié. Son nom & son caractère seront généralement chéris. Les pères instruiront leur postérité du bonheur dont ils ont joui. Ces enfans le rediront à leurs neveux; & ce délicieux souvenir conservé d'âge en âge se perpétuera dans chaque foyer, & dans tous les siècles.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsque celui aux mains de qui la naissance ou l'élection ont mis les rênes du gouvernement, les laisse flotter au gré d'un hasard aveugle; lorsqu'il préfère un lâche repos à la dignité, à l'importance des fonctions dont il a été chargé. Son inaction est un crime, est une infamie. L'indulgence qu'on auroit eue pour ses fautes, on la refusera justement à son indolence. Cette sévérité sera d'autant plus légitime, que son caractère l'aura décidé à se laisser remplacer par les premiers ambitieux qui se seront offerts, & presque nécessairement par des hommes incapables. Eût-il eu le bonheur infiniment rare de faire un bon choix, il seroit encore impardonnable, parce qu'il n'est pas permis de se décharger de ses devoirs sur d'autres. Il mourra sans avoir vécu. Son nom sera oublié; ou si l'on se souvient de lui, ce sera comme de ces rois fainéans dont l'histoire a dédaigné avec raison de compter les années.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsque les places qui décident du repos public sont confiées à des intriguans vils & corrompus,
[page 540]
lorsque la faveur obtient les récompenses dues aux services. Alors sont brisés ces ressorts puissans qui assurent la grandeur & la durée des empires. Toute émulation s'éteint. Les citoyens éclairés & laborieux se cachent ou se retirent. Les méchans, les audacieux se montrent insolemment & prospèrent. La présomption, l'intérêt, les passions les plus désordonnées mènent tout, décident de tout. On compte pour rien la justice. La vertu tombe dans l'avilissement; & les bienséances, qui pourroient en quelque sorte la remplacer, sont regardées comme des préjugés antiques, comme des usages ridicules. Le découragement au-dedans, l'opprobre au-dehors: voilà ce qui reste à une nation autrefois puissante & respectée.         326_1780-appeared
Ici j'allois parler de la guerre, ou de cette fureur qui, allumée par l'injustice, par l'ambition ou par la vengeance, rassemble autour de deux chefs ennemis une multitude d'hommes armés, les précipite les uns sur les autres, trempe la terre de leur sang, la jonche de leurs cadavres, & prépare la pâture aux animaux qui les suivent, mais qui sont moins féroces qu'eux. Tout-à-coup je me suis arrêté, & me suis demandé, qu'est-ce [page 553] que la paix? Existe-t-elle? Ici, au centre de ma propre cité, une multitude d'intérêts opposés aux miens me pressent, & je les repousse. J'ai passé les limites de l'espace que j'appelle ma patrie; on me regarde avec inquiétude; on s'approche de moi; on m'interroge; qui es-tu? d'où viens-tu? où vas-tu? J'obtiens un lit, & j'allois prendre un peu de repos, lorsqu'un cri subit me force de m'éloigner. Je suis proscrit, si je reste; & demain des assaissins, qui parlent ma langue, incendieront l'asyle où je fus reçu, égorgeront celui qui me traita comme un concitoyen. La curiosité ou le desir de m'instruire me promène dans une autre contrée; je l'observe, je deviens suspect, & un espion s'attache à mes pas. Ai-je le malheur d'adorer Dieu à ma manière qui n'est pas celle du pays? le prêtre & le bourreau m'environnent; je m'enfuis, en disant avec douleur: la paix! Cette paix si desirée n'existe donc nulle part? Cependant l'homme de bien a ses rêves; & j'avouerai que, témoin des progrès des connoissances qui ont affoibli tant de préjugés, & porté dans les mœurs tant de douceur, je m'écriai: que l'esprit de discorde cesse ou se perpétue entre les nations, non, il n'est pas possible que l'art infernal des combats s'éternise! Il tombera dans l'oubli. Les peuples qui le perfectionnèrent seront maudits; & le moment où ces rédoutables instrumens de mort seront généralement brisés ne sauroit être fort éloigné. L'univers aura enfin en exécration ces odieux conquérans qui aimoient mieux être la terreur de leurs voisins que les pères de leurs sujets, & envahir des provinces que de gagner des cœurs; qui vouloient que les cris de la douleur fussent le seul hymne qui accompagnât leurs victoires; qui élevoient les monumens lugubres destinés à immortaliser leur fureur & leur vanité sur des campagnes qu'ils avoient dépouillées, sur des cités qu'ils avoient réduites en cendres, sur des cadavres que leur glaive avoit entassés; qui prétendoient que l'histoire de leur règne ne fût que le souvenir des maux qu'ils auroient faits. On ne trompera pas davantage l'humanité sur les sujets de son admiration. Aveugle & rampante, elle ne se prosternera plus devant ceux qui la [page 554] fouloient aux pieds. Les fléaux seront regardés comme des fléaux; & des crimes éclatans cesseront d'occuper les veilles ou les talens des grands artistes. Les princes eux-mêmes partageront la sagesse de leur fiècle. La voix de la philosophie ira réveiller au fond de leurs ames des sentimens trop long-tems assoupis, & leur inspirera de l'horreur & du mépris pour une gloire sanguinaire. Ils seront affermis dans ces idées par les ministres de la religion, qui, usant du privilège sacré de leur état, les traîneront au tribunal du grand juge, où ils auroient à répondre des milliers de malheureux immolés à leurs haînes ou à leurs caprices. S'il étoit arrêté dans les décrets du ciel que les souverains persévéreront dans leur frénésie, ces innombrables hordes d'assassins qu'on soudoie, jetteront leurs armes loin d'eux. Remplis d'une juste horreur pour leur détestable métier, d'une profonde indignation pour l'abus cruel qu'on faisoit de leurs bras & de leur courage, ils enverront leurs insensés despotes vuider eux-mêmes leurs querelles. Mon illusion dura peu. Bientôt je pensai que les disputes des rois ne finiroient non plus que leurs passions, & qu'elles ne pourroient se décider que par le ser. Je pensai qu'on ne dégoûteroit jamais des horreurs de la guerre des peuples qui, tandis que toutes les cruautés, toutes les dévastations possibles s'exerçoient sans scrupule & sans remords sur le théâtre des discordes, trouvoient encore dans leurs paisibles foyers qu'il n'y avoit pas assez de sièges, assez de batailles, assez de catastrophes pour satisfaire leur curiosité, pour amuser leur oisiveté. Je pensai qu'il n'y avoit rien de raisonnable & d'humain à se promettre d'un troupeau de bouchers subalternes qui, loin de s'abandonner au désespoir, de s'arracher les cheveux, de se détester & de verser de ruisseaux de larmes à l'aspect d'une vaste plaine, semée de membres déchirés, la traversoient d'un air triomphant, trempant leurs pieds dans le sang, marchant sur les cadavres de leurs amis, de leurs ennemis, & mêlant des chants d'allégresse aux accens plaintifs des moribonds. Il me sembla que j'entendois le discours d'un de ces tigres qui, mêlant la flatterie à la sérocité, [page 555] disoit à un monarque consterné à l'aspect d'un champ de bataille jonché de membres déchirés, palpitans & encore chauds: Seigneur, ce n'est pas nous, ce sont ceux-là qui sont trop heureux; & arrêta dans les yeux du jeune prince des larmes prêtes à couler, des larmes qu'il auroit dû hâter en lui disant: « Tiens, regarde les effets de ton ambition, de ta folie, de tes fureurs, des nôtres; & sens descendre sur tes joues les gouttes de sang qui tombent du laurier dont nous venons de ceindre ton front ». D'affligeantes réflexions me plongèrent dans la tristesse; & ce ne fut pas sur le champ que je repris le fil de mes idées, & que je dis:
         327 A_1780-appeared
Ils ne connoissent ni les intrigues des cours, ni les délices des villes, ni loisiveté des campagnes. Leurs drapeaux sont leur toît; des chants guerriers, leur amusement; les récits de leurs premiers exploits, leur conversation; de nouveaux lauriers, le motif de leurs espérances. Sans cesse sous les armes, sans cesse dans les exercices, ils ont continuellement sous les yeux l'image, presque la réalité d'une guerre savante & opiniâtre, soit qu'ils soient réunis dans des camps, soit qu'ils soient dispersés dans des garnisons.


         327 B
Militaires de tous les pays, opposez à ce tableau celui de votre éducation, de vos loix, de vos mœurs; & comparez-vous à de tels hommes, si vous l'osez. Le son des trompettes vous tirera; j'y consens, de votre assoupissement. Du bal, des spectacles, du [page 562] sein de vos maîtresses, vous volerez avec ardeur au péril. Mais une fougue passagère tiendra-t-elle lieu de cette vigilance, de cette activité, de cette application, de cette prévoyance qui seules peuvent décider des opérations d'une guerre ou d'une campagne? Un corps énervé par de molles habitudes, résistera-t-il aux horreurs de la disette, à la rigueur des saisons, à la diversité des climats? Un esprit dominé par le goût des plaisirs, se pliera-t-il à des méditations suivies, profondes & sérieuses? Dans un cœur rempli d'objets frivoles & divers, ne s'en trouvera-t-il aucun qui soit l'écueil du courage? Sur les bords du Pô, du Rhin, du Danube; au milieu de ces destructions, de ces ravages qui suivent toujours ses pas, un François couvert de poussière, épuisé de forces, dénué de tout, ne tournera-t-il pas ses tristes regards vers les bords rians de la Loire ou de la Seine? Ne soupirera-t-il pas après ces fêtes ingénieuses, ces douces liaisons, ces sociétés charmantes; après tant de voluptés qu'il y a laissées & qui l'y attendent? Imbu de l'absurde & malheureux préjugé que la guerre, qui est un métier pour les autres nations, n'est qu'un état pour lui, ne quittera-t-il pas les camps aussi-tôt qu'il croira le pouvoir, sans exposer trop ouvertement sa réputations Si l'exemple ou les circonstances ne lui permettent pas de suivre son inclination, n'épuisera-t-il pas en quelques mois le revenu de dix années pour métamorphoser un fourrage en amusement, ou pour étaler son luxe à la tête d'une tranchée? Le dégoût de ses devoirs & son indifférence pour la chose publique, ne le rendront-ils pas le jouet d'un ennemi qui aura des principes différens, & une autre conduite?
         328 B_1780-appeared
Si une oppression universelle est le premier inconvénient de la multiplication de soldats, leur oisiveté en est le second. Qu'on les occupe sans excès mais sans relâche, aussi-tôt que le bruit des armes aura cessé de se faire entendre, & leurs mœurs seront moins dissolues, moins contagieuses; les forces pour supporter les fatigues de leur profession ne leur manqueront plus, & leur santé sera rarement altérée; on ne les verra plus confumés par la faim, par l'ennui & par le chagrin; la désertion & les querelles cesseront d'être communes parmi eux; après le tems de leur service, ils pourront être encore utiles à la société. Pour une modique augmentation de solde, ils feront gaiement les chemins par lesquels ils doivent marcher; ils applaniront les montagnes qu'ils doivent gravir; ils fortifieront les villes qu'ils doivent défendre; ils creuseront les canaux qui doivent porter leurs subsistances; ils perfectionneront les ports dans lesquels ils doivent s'embarquer, ils délivreront le peuple de la plus cruelle, de la plus ignominieuse des vexations, la corvée. Après avoir expié dans des travaux utiles le malheur d'être dévoués par état à désoler la terre, à en massacrer les habitans, peut-être cesseront-ils d'être détestés; peut-être parviendront-ils un jour à l'honneur d'être comptés parmi les citoyens.         330_1780-appeared
Par la même raison, il y aura de meilleurs & plus de matelots; mais seront-ils traités avec la justice & l'humanité qui leur sont [page 577] dues? Un d'eux, qui a heureusement échappé aux feux dévorans de la ligne, à l'horreur des tempêtes, à l'intempérie des climats, revient d'un voyage de plusieurs années & des extrémités du globe. Son épouse l'attend avec impatience; ses enfanssoupirent après la vue d'un pere dont on leur a cent fois répété le nom; lui-même il charme ses ennuis par le doux espoir de revoir bientôt ce qu'il a de plus cher au monde; il hâte par ses desirs le moment délicieux oû il soulagera son cœur dans les tendres embrassemens de sa famille. Tout-à-coup, à l'approche du rivage, à la vue de sa patrie, on l'arrache avec violence du navire où, pour enrichir ses concitoyens, il vient de braver les flots, & il se voit précipité par d'insâmes satellites dans une flotte où trente, quarante mille de ses braves compagnons doivent partager son insortune jusqu'à la fin des hostilités. C'est vainement que leurs larmes couleront, c'est vainement qu'ils réclameront les loix; leur destinée est irrévocablement fixée. Voilà une foible image des atrocités de la presse Angloise.

         331_1780-appeared
Le dirons-nous? & pourquoi ne le dirions-nous pas? les gouvernemens sont aussi convaincus que ceux qui les censurent du tort qu'ils font à leurs matelots: mais ils aiment mieux ériger la tyrannie en principe, que de convenir de l'impossibilité où ils sont d'être justes. Dans l'état actuel des choses, tous, quelques-uns principalement, ont élevé leurs forces navales plus haut que leur fortune ne le permettoit. Jusqu'ici leur orgueil n'a pu se résoudre à descendre de cette grandeur exagérée dont ils s'étoient enivré, dont ils avoient enivré leurs voisins. Le moment arrivera pourtant, & il ne doit pas être éloigné, où ce sera une nécessité de proportionner les armemens aux ressources d'un sisc obéré. Ce sera une époque heureuse pour l'Europe si elle suit un si bel exemple. Cette partie du monde, qui compte aujourd'hui trois cens quatre-vingt-douze vaisseaux de ligne, & quatre fois plus de bâtimens de guerre d'un ordre insérieur [page 579] tirera de grands avantages de cette révolution. L'océan sera sillonné alors par moins de flottes, & sur-tout par des flottes moins nombreuses. La navigation marchande s'enrichira des débris de la marine militaire; & le commerce recevra dans l'univers entier une extension nouvelle.

         XV NON MARQUÉ
Le commerce est une science, qui demande encore plus la connoissance des hommes que des choses. Sa difficulté vient moins de la multiplicité des affaires que de l'avidité de ceux qui les conduisent. [page 588] Il faut donc traiter avec eux, en apparence, comme si l'on étoit assuré de leur bonne-foi, & prendre cependant des précautions comme s'ils étoient dénués de tous les principes.
         334_1780-appeared
Les nations ne se convaincront-elles donc jamais de la nécessité de mettre fin à ces barbaries? Un frein qui les arrêteroit ne seroit-il pas d'une utilité sensible? Pourquoi faut-il que les denrées des deux mondes soient abymées dans les gouffres de l'océan avec les bâtimens qui les transportent, ou qu'elles ser vent d'aliment aux vices & aux débauches de quelques vagabonds sans mœurs & sans principes? Cet aveuglement durerat-il encore, ou les administrateurs des empires ouvriront-ils enfin les yeux à la lumière? Si quelque jour on reuffit à leur faire connoître leurs vrais intérêts, les intérêts essentiels des [page 600] sociétés dont ils sont les chefs, leur politique ne se bornera pas à purger la mer de forbans, elle s'élevera jusqu'à laisser un libre cours aux liaisons de leurs sujets respectifs durant ces hostilités meurtrières & destructives qui fatiguent, qui ravagent si souvent le globe.
         336_1780-appeared
Je l'ai entendu cet administrateur stupide & séroce, & peu s'en faut que dans l'indignation dont je suis pénétré, je ne le nomme, & que je ne livre sa mémoire à l'exécration de tous les hommes honnêtes & sensés; je l'ai entendu. Il disoit que les travaux de la campagne étoient si pénibles, que si l'on permettoit au cultivateur d'acquérir de l'aisance, il abandonneroit sa charrue & laisseroit ses terres en friche. Son avis étoit donc de perpétuer la fatigue par la misère, & de condamner à l'indigence l'homme sans les sueurs duquel il seroit mort de faim. Il ordonnoit d'engraisser le boeuf, & il retranchoit la subsistance du laboureur. Il gouvernoit une province, & il ne concevoit pas que c'est l'impossibilité d'amasser un peu d'aisance, & non le péril de la fatigue qui dégoûtent le travailleur de son état. Il ignoroit que la condition dans laquelle on se presse d'entrer est celle dont on espère de sortir par la richesse, & que quelque dure que soit la journée de l'agriculteur, l'agriculture trouvera d'autant plus de bras que la récompense de ses peines sera plus sûre & plus abondante. II n'avoit pas vu dans les villes une multitude de prosessions abréger [page 608] la vie des ouvriers sans en être moins remplacés. Il ne savoit pas que dans de vastes contrées, des mineurs se résignoient à périr dans les entrailles de la terre, & à y périr avant l'âge de trente ans, à la condition de recueillir de ce sacrisice le vêtement & la nourriture de leurs femmes & de leurs enfans. Il ne lui étoit jamais venu dans l'esprit que dans tous les métiers, l'aisance qui permet d'appeller des auxiliaires, en adoucit la fatigue, & que d'exclure inhumainement le paysan de la classe des propriétaires, c'étoit arrêter les progrès du premier des arts, qui ne pouvoit devenir florissant, tant que celui qui bêchoit la terre seroit réduit à la bêcher pour autrui. Cet homme d'état n'avoit jamais comparé avec ses immenses côteaux, le petit quartier de vigne qui appartenoit à son vigneron, & connu la différence de la terre cultivée pour soi, & de la terre cultivée pour les autres.
         340_1780-appeared
Sur ce que nous connoissons de l'état des sauvages, il est à présumer que l'avantage de n'être point assujettis par les entraves de nos ridicules vêtemens, la clôture insalubre de nos superbes édisices, & la tyrannie compliquée de nos usages, de nos loix & de nos mœurs, n'est point la compensation d'une vie précaire & des meurtrissures, des combats journaliers pour un coin de forêt, une caverne, un arc, une flèche, un fruit, un poisson, un oiseau, un quadrupède, la peau d'une bête, ou la possession d'une semme. Que la misanthropie exagère, tant qu'il lui plaira, les vices de nos cités, elle ne réussira pas à nous dégoûter de ces conventions expresses ou tacites, & de ces vertus artisicielles qui sont la sécurité & le charme de nos sociétés. Sans doute, il y a parmi nous des assassins; il y a des violateurs d'asyle; il y a des monstres que l'avidité, l'indigence & la paresse révoltent contre l'ordre social. Il y a d'autres monstres [page 636] plus détestables peut-être qui, possesseurs d'une abondance qui sussiroit à deux ou trois mille familles, ne sont occupés que d'en accroître la misère. Je n'en bénirai pas moins la force publique qui garantit le plus ordinairement ma personne & mes propriétés, au moyen des contributions qu'elle me fait payer. L'impôt peut être désini le sacrifice d'une partie de la propriété pour la défense & la conservation de l'autre. Il suit de-là qu'il ne doit y avoir d'impôt ni chez les peuples esclaves, ni chez les peuples sauvages; parce que les uns n'ont plus de propriété, & que les autres n'en ont pas encore. Mais lorsqu'une nation jouit d'une propriété qui mérite d'être gardée; que sa fortune est assez sixe, assez considérable pour exiger des dépenses de gouvernement; qu'elle a des possessions, un commerce, des richesses capables de tenter la cupidité de ses voisins, pauvres ou ambitieux: alors, pour garantir ses frontières ou ses provinces, pour protéger sa navigation & maintenir sa police, il lui saut des forces & un revenu. Il est juste & indispensable que les citoyens occupés de quelque manière que ce foit au bien public, soient entretenus par tous les ordres de la confédération. Il y a eu des pays & des tems où l'on assignoit une portion du territoire pour les dépenses communes du corps politique. Le gouvernement ne pouvant faire valoir lui-même des possessions si étendues, étoit obligé de consier ce soin à des administrateurs qui les négligeoient ou qui s'en approprioient le revenu. Cet usage entraînoit de plus grands inconvéniens encore. Ou le domaine du roi étoit trop considérable pendant la paix, ou il étoit insuffisant pour les tems de guerre. Dans le premier cas, la liberté de la république étoit opprimée par le chef de l'état, & dans le second par les étrangers. Il a donc fallu recourir aux contributions des citoyens. Ces fonds furent peu considérables dans les premiers tems. La solde n'étoit alors qu'un simple dédommagement donné par l'état à ceux que son service détournoit des travaux & des soins nécessaires à leur subsistance. La récompense consistoit dans cette [page 637] jouissance délicieuse que nous éprouvons par le sentiment intime de notre vertu, & à la vue des hommages qui lui sont rendus par les autres hommes. Ces richesses morales étoient les plus grands trésors des sociétés naissantes; c'étoit une sorte de monnoie qu'il importoit dans l'ordre politique, autant que dans l'ordre moral, de ne pas altérer. L'honneur ne tint guère moins lieu d'impôts dans les beaux jours des Grecs, que dans les sociétés naissantes. Ceux qui servoient la patrie ne se croyoient pas en droit de la dévorer. L'imposition mise par Aristide sur toute la Grèce, pour soutenir la guerre contre la Perse, fut si modérée, que les contribuables la nommèrent eux-mêmes, l'heureux sort de la Grèce. Quel tems & quel pays où les taxes faisoient le bonheur des peuples! Les Romains marchèrent à la domination, sans presqu'aucun secours de la part du sise. L'amour des richesses les eût détournés de la conquête du monde. Le service public fut fait avec désintéressement, après même que les mœurs se furent corrompues. Sous le gouvernement féodal il n'y eut point d'impôts. Où les auroit-on pris? L'homme & la terre étoient la propriété du maître. C'étoit une servitude réelle & une servitude personnelle. Lorsque le jour commença à luire sur l'Europe, les nations s'occupèrent de leur sûreté. Elles fournirent volontairement des contributions pour réprimer les ennemis domestiques & étrangers; mais ces tributs surent modérés, parce que les princes n'étoient pas encore assez absolus pour les détourner au gré de leurs caprices, ou au profit de leur ambition. Le Nouveau-Monde fut découvert, & la passion des conquêtes s'empara de tous les peuples. Cet esprit d'agrandissement ne pouvoit se concilier avec la lenteur des assemblées populaires; & les souverains réussirent, sans beaucoup d'essorts, à s'approprier plus de droits qu'ils n'en avoient eus. L'imposition des taxes fut la plus importante de leurs usurpations. C'est celle dont les suites ont été le plus funestes. [page 638] On n'a pas craint d'imprimer le sceau de la servitude sur le front des hommes, en taxant leur tête. Indépendamment de l'humiliation, est-il rien de plus arbitraire qu'un pareil impôt? L'asseoira-t-on sur des déclarations? Mais il faudroit entre le monarque & les sujets, une conscience morale qui les liât l'un à l'autre par un mutuel amour du bien général, ou du-moins une conscience publique qui les rassurât l'un envers l'autre par une communication sincère & réciproque de leurs lumières & de leurs sentimens. Or, comment établir cette conscience publique, qui serviroit de flambeau, de guide & de frein dans la marche des gouvernemens? Percera-t-on dans le sanctuaire des familles, dans le cabinet du citoyen, pour surprendre & mettre au jour ce qu'il ne veut pas révéler; ce qu'il lui importe même souvent de ne pas révéler? Quelle inquisition! quelle violence révoltante! Quand même on parviendroit à connoître les ressources de chaque particulier, ne varient-elles pas d'une année à l'autre, avec les produits incertains & précaires de l'industrie? Ne diminuent-elles pas avec la multiplication des enfans, avec le dépérissement des forces par les maladies, par l'âge & par le travail? Les facultés de l'humanité, utiles & laborieuses, ne changent-elles pas avec les vicissitudes, que le tems apporte dans tout ce qui dépend de la nature & de la fortune? La taxe personnelle est donc une vexation individuelle, sans utilité commune. La capitation est un esclavage affligeant pour l'homme, sans profit pour l'état. Après s'être permis l'impôt, qui est la preuve du despotisme ou qui y conduit un peu plutôt, un peu plus tard, on s'est jetté sur les consommations. Les souverains ont affecté de regarder ce nouveau tribut comme volontaire, en quelque sorte, puisque sa quantité dépend des dépenses que tout citoyen est libre d'augmenter ou de diminuer, au gré de ses facultés & de ses goûts, la plupart factices. Mais si la taxe porte sur les denrées de premier besoin, c'est le comble de la cruauté. Avant toutes les loix sociales, l'homme avoit le droit de subsister. L'a-t-il perdu par l'établissement des [page 639] loix? Survendre au peuple les fruits de la terre, c'est les lui ravir; c'est attaquer le principe de son existence, que de le priver par un impôt, des moyens de la conserver. En pressurant la subsistance de l'indigent, l'état lui ôte les forces avec les alimens. D'un homme pauvre, il fait un mendiant; d'un travailleur, un oisis; d'un malheureux, un scélérat: c'est-à-dire, qu'il conduit un famélique à l'échasaud par la misère. Si la taxe porte sur des denrées moins nécessaires: que de bras perdus pour l'agriculture & pour les arts sont employés, non pas à garder les boulevards de l'empire, mais à hérisser un royaume d'une infinité de petites barrières; à embarrasser les portes des villes; à infester les chemins & les passages du commerce; à fureter dans les caves, dans les greniers, dans les magasins! Quel état de guerre entre le prince & le peuple; entre le citoyen & le citoyen! Que de prisons, de galères, de gibets, pour une soule de malheureux qui ont été poussés à la fraude, à la contrebande, à la révolte même par l'iniquité des loix siscales? L'avidité des souverains s'est étendue des consommations aux marchandises, que les états se vendent les uns aux autres. Despotes insatiables, ne comprendrez-vous jamais que si vous mettez des droits sur ce que vous offrez à l'étranger, il achetera moins cher, il ne donnera que la valeur qui lui sera donnée par les autres nations? Vos sujets sussent-ils seuls propriétaires de la production assujettie aux taxes, ils ne parviendroient pas encore à faire la loi, parce qu'alors on en demanderoit en moindre quantité, & que sa surabondance les forcerait à en diminuer le prix, pour en trouver la consommation. L'impôt sur les marchandises que votre empire reçoit de ses voisins, n'a pas une base plus raisonnable. Leur prix étant réglé par la concurrence des autres peuples, ce seront vos sujets qui paieront seuls les droits. Peut-être ce renchérissement des productions étrangères en fera-t-il diminuer l'usage? Mais si l'on vous vend moins, on achetera moins de vous. Le commerce ne donne qu'en proportion de ce qu'il reçoit. Il n'est au fond qu'un échange de valeur pour valeur. Vous ne pouvez donc vous opposer aux [page 640] cours de ces échanges, sans faire tomber le prix de vos productions, en retrécissant leur débit. Soit que vous mettiez des droits sur les marchandises étrangères ou sur les vôtres, l'industrie de vos sujets en soussrira nécessairement. Il y aura moins de moyens pour la payer, & moins de matières premières pour l'occuper. Plus la masse des reproductions annuelles diminuera, plus la somme des travaux diminuera aussi. Alors toutes les loix que vous pourrez établir contre la mendicité, seront impuissantes, parce qu'il saut bien que l'homme vive de ce qu'on lui donne, quand il ne peut pas vivre de ce qu'il gagne. Mais quelle est donc la forme d'imposition la plus propre à concilier les intérêts publics avec les droits des citoyens? Cest la taxe sur la terre. Un impôt est une dépense qui se renouvelle tous les ans pour celui qui en est chargé. Un impôt ne peut donc être assis que sur un revenu annuel: car il n'y a qu'un revenu annuel qui puisse acquitter une dépense annuelle. Or, on ne trouvera jamais de revenu annuel que celui des terres. Il n'y a qu'elles qui restituent chaque année les avances qui leur sont faites, & de plus un bénéfice dont il soit possible de disposer. On commence depuis long-tems à soupçonner cette importante vérité. De bons esprits la porteront un jour à la démonstration; & le premier gouvernement qui en fera la base de son administration, s'élèvera nécessairement à un degré de prospérité inconnue à toutes les nations & à tous les siècles. Peut-être n'y a-t-il en ce moment aucun peuple de l'Europe, à qui sa situation permette ce grand changement. Par-tout les impositions sont si fortes, les dépenses si multipliées, les besoins si pressans; par-tout le sisc est si obéré, qu'une révolution subite dans la perception des revenus publics, altéreroit infailliblement la consiance & la sélicité des citoyens. Mais une politique éclairée & prévoyante, tendra, à pas lents & mesurés, vers un but si salutaire. Elle écartera avec courage & avec prudence, tous les obstacles que les préjugés, l'ignorance, les intérêts privés pourroient opposer à un systême d'administration, [page 641] dont les avantages nous paroissent au-dessus de tous les calculs. Pour que rien ne puisse diminuer les avantages de cette heureuse innovation, il faudra que toutes les terres, indistinctement, soient assujetties à l'impôt. Le bien public est un trésor commun, dans lequel chaque citoyen doit déposer ses tributs, ses services & ses talens. Jamais des noms & des titres ne changeront la nature des hommes & des possessions. Ce seroit le comble de la bassesse & de la folie, de faire valoir les distinctions qu'on a reçues de ses pères, pour se soustraire aux charges de la société. Toute prééminence qui ne tourneroit pas au profit général, seroit destructive; elle ne peut être juste, qu'autant qu'elle est un engagement formel de dévouer plus particuliérement sa fortune & sa vie au service de la patrie. Si de nos jours, pour la première fois, les terres étoient imposées, ne jugeroit-on pas nécessairement que la contribution doit être proportionnée à l'étendue & à la fertilité des possessions? Quelqu'un oseroit-il alléguer ses places, ses services, ses dignités, pour se soustraire aux tributs qu'exige le service public? Qu'ont de commun les taxes avec les rangs, les titres & les conditions? Elles ne touchent qu'aux revenus; & ces revenus sont à l'état, dès qu'ils sont nécessaires à sa défense. La manière, dont l'impôt devroit être assis sur les terres, est plus difficile à trouver. Quelques écrivains ont pensé que la dîme ecclésiastique, malheureusement perçue dans la plus grande partie de l'Europe, seroit un modèle à suivre. Dans ce systême, a-t-on dit, il n'y auroit ni infidélité, ni faveur, ni méprise. Selon que les circonstances exigeroient plus ou moins d'efforts de la part des peuples, le fisc prendroit la quatrième, la cinquième, la sixième partie des productions, au moment même de la récolte; & tout se trouveroit consommé sans contrainte, sans surprise, sans défiance & sans vexation. Mais dans cette forme de perception, comment se feroient les recouvremens? Pour des objets si multipliés, si variables & si peu connus, une régie n'exigeroit-elle pas des frais énormes? La [page 642] ferme ne donneroit-elle pas occasion à des profits trop considérables? Ainsi, quand cet ordre de choses paroîtroit le plus favorable au citoyen, ne seroit-il pas un des plus funestes au gouvernement? Or qui peut douter que les intérêts de l'individu ne soient les mêmes que ceux de la société? Quelqu'un ignoreroit-il encore le rapport intime qui est entre le souverain qui demande & les sujets qui donnent? D'ailleurs cette imposition, si égale en apparence, seroit, dans la réalité, la plus disproportionnée de toutes celles que l'ignorance ait jamais imaginées. Tandis qu'on n'exigeroit d'un contribuable que le quart de son revenu, on en prendroit la moitié, quelquefois davantage à d'autres qui, pour avoir la même quantité de productions, auroient été obligés par la nature d'un sol ingrat ou d'une exploitation difficile, à des dépenses infiniment plus considérables. Ces inconvéniens ont fait rejetter une idée, proposée ou appuyée par des hommes peu versés dans l'économie politique, mais révoltés avec raison de la manière arbitraire dont ils voyoient taxer les terres. Vous prendrez pour règle l'étendue des domaines? Mais ignoreriez-vous qu'il y en a qui peuvent payer beaucoup, qu'il y en a qui ne peuvent payer que peu, qu'il y en a même qui ne peuvent rien payer, parce que ce qui reste au-delà des frais est à peine suffisant pour déterminer l'homme le plus intelligent à les cultiver? Vous ferez représenter les baux? Mais les fermiers & les propriétaires n'agiront-ils pas de concert pour vous tromper? & quels moyens aurez-vous pour découvrir une fraude artificieusement tramée? Vous admettrez les déclarations? Mais pour une sincère, n'y en aura-t-il pas cent de fausses? & le citoyen d'une probité exacte ne sera-t-il pas la victime du citoyen dénué de principes? Vous aurez recours à une estimation? Mais le préposé du fisc ne se laissera-t-il pas suborner par des contribuables intéressés à le corrompre? Vous laisserez aux habitans de chaque canton le soin des répartitions? C'est, sans doute, la règle la plus équitable, la plus conforme aux droits de la nature & de la propriété cependant elle doit engendrer nécessairement [page 643] tant de cabales, tant d'altercations, tant d'animosités, un choc si violent entre les passions qui se heurteront, qu'il n'en sauroit résulter cette justice, qui pourroit faire le bonheur public. Un cadastre qui mesureroit avec soin les terres, qui apprécieroit avec équité leur valeur, seroit seul capable d'opérer cette heureuse révolution. On n'a que rarement, qu'imparfaitement appliqué un principe si simple & si lumineux. Il faut espérer que cette belle institution, quoique vivement repoussée par le crédit & la corruption, sera perfectionnée dans les états où elle a été adoptée, & qu'elle sera introduite dans les empires où elle n'existe pas encore. Le monarque qui signalera son règne par ce grand bienfait, sera béni pendant sa vie; il laissera un nom cher à la postérité; & sa félicité s'étendra au-delà des siècles, si, comme on n'en peut douter, il existe un Dieu rémunérateur. Mais que le gouvernement, sous quelque forme qu'il ait été établi ou qu'il subsiste, n'outre jamais la mesure des impositions. Dans leur origine, elles ont rendu, dit-on, les hommes plus actifs, plus sobres, plus intelligens, & ont ainsi contribué à la prospérité des empires. Cette opinion n'est pas sans vraisemblance: mais il est plus certain encore que poussées au-delà des limites convenables, les taxes ont arrêté les travaux, étoussé l'industrie, produit le découragement. Quoique l'homme ait été condamné par la nature à des veilles continuelles pour s'assurer une subsistance, ce soin pressant n'a pas concentré toute son action. Ses desirs se sont étendus beaucoup au-delà; & plus il est entré d'objets dans le plan de son bonheur, plus il a multiplié ses efforts pour les obtenir. A-t-il été réduit par la tyrannie à n'espérer d'un labeur opiniâtre que ce qui étoit de nécessité première, son mouvement s'est rallenti. Il a retréci lui-même la sphère de ses besoins. Troublé, aigri, desséché par l'esprit oppresseur du fisc, on l'a vu, ou languissant dans ses déplorables foyers, ou s'expatriant pour chercher une destinée moins malheureuse, ou errant & vagabond sur des provinces désolées. La plupart des sociétés ont, à des époques différentes souffert ces calamités, présenté ce hideux tableau. [page 644] Aussi est-ce une erreur & une grande erreur de juger de la puissance des empires par le revenu du souverain. Cette base de calcul seroit la meilleure qu'on pût établir, si les tributs n'étoient que le thermomètre des facultés des citoyens: mais lorsque la république est opprimée par le poids ou la variété des impositions, loin que cette richesse soit un signe de prospérité nationale, elle est un principe de dépérissement. Réduits à l'impuissance de fournir des secours extraordinaires à la patrie menacée ou envahie, les peuples subissent un joug étranger, ou reçoivent des loix honteuses & ruineuses. La catastrophe est précipitée, lorsque le fisc a recours aux fermes pour faire ses recouvremens. La contribution des citoyens au trésor public est un tribut. Ils doivent le présenter eux-mêmes au souverain, qui de son côté en doit diriger sagement l'emploi. Tout agent intermédiaire détruit ces rapports qui ne sauroient être assez rapprochés. Son influence devient une source inévitable de division & de ravage. C'est sous cet odieux aspect qu'ont toujours été regardés les fermiers des taxes. Le fermier imagine les impôts. Son talent est de les multiplier. Il les enveloppe de ténèbres pour leur donner l'extension qui lui conviendra. Des juges de son choix appuient ses intérêts. Toutes les avenues du trône lui sont vendues, & il fait, à son gré, vanter son zèle ou calomnier les peuples mécontens avec raison de ses vexations. Par ces vils artifices, il précipite les provinces au dernier terme de dégradation, mais ses coffres regorgent de richesses. Alors, on lui vend au plus vil prix les loix, les mœurs, l'honneur, le peu qui reste de sang à la nation. Ce traitant jouit sans honte & sans remords de ces infâmes & criminels avantages jusqu'à ce qu'il ait détruit l'état, le prince & lui-même. Les peuples libres n'ont que rarement éprouvé ce sort affreux. Des principes humains & réfléchis leur ont fait préférer une régie presque toujours paternelle pour recevoir les contributions du citoyen. C'est dans les gouvernemens absolus que l'usage tyrannique des fermes s'est concentré. Quelquefois l'autorité a [page 645] été effrayée des ravages qu'elles faisoient: mais des administrateurs timides, ignorans ou paresseux ont craint, dans la confusion où étoient les affaires, un bouleversement entier au moindre changement qu'on se permettroit. Pourquoi donc le tems de la maladie ne seroit-il pas celui du remède? C'est alors que les esprits sont mieux disposés, que les contradictions sont moindres, que la révolution est plus aisée. Cependant il ne suffit pas que l'impôt soit réparti avec justice, qu'il soit perçu avec modération, il faut encore qu'il soit proportionné aux besoins du gouvernement; & ces besoins ne sont pas toujours les mêmes. La guerre exigea par-tout, & dans tous les siècles, des dépenses plus considérables que la paix. Les peuples anciens y fournissoient par les économies qu'ils faisoient dans des tems de calme. Depuis que les avantages de la circulation & les principes de l'industrie ont été mieux développés, la méthode d'accumuler ainsi les métaux, a été proscrite. On a préféré, avec raison, la ressource des impositions extraordinaires. Tout état qui se les interdiroit, se verroit contraint, pour retarder sa chûte, de recourir aux voies pratiquées à Constantinople. Le sultan qui peut tout, excepté augmenter ses revenus, est réduit à livrer l'empire aux vexations de ses délégués, pour les dépouillerensuite eux-mêmes de leurs brigandages. Pour que les taxes ne soient jamais excessives, il faut qu'elles soient ordonnées, réglées & administrées par les représentans des nations. L'impôt a toujours dépendu de la propriété. N'est pas maître du champ, qui ne l'est pas du fruit. Aussi, chez tous les peuples, les tributs ne furent-ils établis dans leur origine sur les propriétaires, que par eux-mêmes; soit que les terres fussent réparties entre les conquérans; soit que le clergé les eût partagées avec la noblesse; soit qu'elles eussent passé par le commerce & l'industrie entre les mains de la plupart des citoyens. Par-tout, ceux qui les possédoient avoient conservé le droit naturel, inaliénable & sacré, de n'être point taxés sans leur consentement. Otez ce principe, il n'y a plus de monarchie, il n'y a plus de nation; il ne reste qu'un despote & un troupeau d'esclaves. [page 646] Peuples, chez qui les rois ordonnent aujourd'hui tout ce qu'ils veulent, relisez votre histoire; vous verrez que vos aïeux s'assembloient, qu'ils délibéroient toutes les fois qu'il s'agissoit d'un subside. Si l'usage en est passé, le droit n'en est pas perdu. Il est écrit dans le ciel, qui a donné la terre à tout le genre-humain, pour la posséder. Il est écrit sur ce champ que vous avez pris la peine d'enclorre, pour vous en assurer la jouissance. Il est écrit dans vos cœurs, où la divinité a imprimé l'amour de la liberté. Cette tête élevée vers les cieux, n'est pas faite à l'image du créateur, pour se courber devant un homme. Aucun n'est plus qu'un autre, que par le choix, que de l'aveu de tous. Gens de cour, votre grandeur est dans vos terres, & non pas aux pieds d'un maître. Soyez moins ambitieux, & vous serez plus riches. Allez rendre la justice à vos vassaux, & vous augmenterez votre fortune, en augmentant la masse du bonheur commun. Que gagnez-vous à élever l'édifice du despotisme sur les ruines de toute espèce de liberté, de vertu, de sentiment, de propriété? Songez qu'il vous écrâsera tous. Autour de ce colosse de terreur, vous n'êtes que des figures de bronze, qui représentent les nations enchaînées aux pieds d'une statue. Si le prince a seul le droit des tributs, quoiqu'il n'ait pas intérêt à surcharger, à vexer les peuples, ils seront surchargés & vexés. Les fantaisies, les profusions, les entreprises du souverain, ne connoîtront plus de bornes dès qu'elles ne trouveront plus d'obstacles. Bientôt une politique fausse & cruelle, lui persuadera que des sujets riches deviennent toujours insolens; qu'il faut les ruiner pour les asservir, & que la pauvreté est le rempart le plus assuré du trône. Il ira jusqu'à croire que tout est à lui, rien à ses esclaves, & qu'il leur fait grace de tout ce qu'il leur laisse. Le gouvernement s'emparera de toutes les avenues & les issues de l'industrie, pour la traire à l'entrée & à la sortie, pour l'épuiser dans sa route. Le commerce n'obtiendra de circulation que par l'entremise & au profit de l'administration fiscale. La culture sera négligée par des mercenaires, qui ne peuvent jamais espérer de [page 647] propriété. La noblesse ne servira & ne combattra que pour une solde. Le magistrat ne jugera que pour des épices & pour des gages. Les négocians mettront leur fortune à couvert, pour la transporter hors d'un pays où il n'y a plus de patrie ni de sûreté. La nation n'étant plus rien, prendra de l'indifférence pour ses rois; ne verra ses ennemis que dans ses maîtres; espérera quelquefois un adoucissement de servitude dans un changement de joug; attendra sa délivrance d'une révolution, & sa tranquillité d'un bouleversement. « Ce tableau est effrayant, me disoit un visir, & il y a des „ visirs par-tout. J'en gémis. Mais sans contribution, comment „ puis-je maintenir cette force publique dont vous reconnoissez „ vous-même & la nécessité & les avantages? Il faut qu'elle soit „ permanente & toujours égale, sans quoi plus de sécurité pour „ vos personnes, vos propriétés, votre industrie. Le bonheur „ sans désense n'est qu'un fantôme. Mes dépenses sont indépen„ dantes de la variété des saisons, de l'inclémence des élémens, „ de tous les accidens. Il faudra donc que vous y fournissiez, la „ peste eût-elle détruit vos troupeaux, l'insecte eût-il dévoré „ votre vigne, la grêle eût-elle moissonné vos champs. Vous „ paierez, ou je tournerai contre vous cette force publique qui „ a été créée pour votre sûreté, & que vous devez alimenter, ». Ce systême oppresseur ne regardoit que les propriétaires des terres. Le visir ne tarda pas à m'apprendre les moyens dont il se servoit pour asservir au fisc les autres membres de la confédération. « C'est principalement dans les villes que les arts méchaniques „ & libéraux, d'utilité & d'agrément, de nécessité ou de fantaisie, „ ont leur foyer, ou du moins leur activité, leur développe„ ment, leur perfection. C'est-là que le citoyen riche, & par „ conséquent oisif, attiré ou fixé par les douceurs de la société, „ cherche à tromper son ennui par des besoins factices; c'est-là „ que pour y satisfaire, il exerce le pauvre, ou, ce qui revient „ au même, l'industrieux. Celui-ci, à son tour, pour satisfaire „ aux besoins de première nécessité qui ne sont pas long-tems [page 648] „ les seuls qui le tourmentent, cherche à multiplier les besoins „ sactices de l'homme riche; d'où naît entre l'un & l'autre une „ dépendance mutuelle fondée sur leurs intérêts respectifs; l'in„ dustrieux veut travailler, le riche veut jouir. Si donc je par„ viens à imposer les besoins de tous les habitans des villes, in„ dustrieux ou oisifs, c'est-à-dire à renchérir, au profit de l'état, „ les denrées & les marchandises qui y sont consommées par les „ besoins des uns & des autres; alors j'aurai soumis à l'impôt „ toutes les espèces d'industrie, & je les aurai amenées à la „ condition de l'industrie agricole. J'aurai fait mieux; & que ce „ point sur-tout ne vous échappe pas. J'aurai fait payer le riche „ pour le pauvre, parce que celui-ci ne manquera pas de renchérir ses productions à proportion du renchérissement de ses „ besoins ». Ah! visir, je te conjure d'épargner au moins l'air, l'eau, le feu, & même le bled qui n'est pas moins que ces trois élémens la légitime sacrée de tout homme sans exception. Sans cette légitime, nul ne peut vivre & agir; & sans vie & sans action point d'industrie. « J'y penserai. Mais suivez-moi dans les différentes combinaisons par lesquelles j'enlace dans mes filets tous les autres objets de besoin, sur-tout dans les villes. D'abord, maître des frontières de l'empire, je ne laisse rien venir de l'étranger; je n'y laisse rien aller qu'en payant à raison du nombre, du poids & de la valeur. Par ce moyen celui qui a fabriqué, ou qui envoie, me cede une partie de son bénéfice; & celui qui reçoit, ou qui consomme, me rend quelque chose en sus de ce qui revient au marchand ou fabriquant ». Fort bien, visir: mais en te glissant ainsi entre le vendeur & l'acheteur; entre le fabriquant ou le marchand & le consommateur, sans avoir été appellé, sans que ton entremise leur profite, puisqu'au contraire tu l'entretiens à leur détriment; n'arrive-t-il pas qu'ils cherchent de leur côté, en te trompant d'une ou d'autre manière, à diminuer ou même à te frustrer de ta part? [page 649] « Sans doute: mais à quoi me serviroit donc la force publique, si je ne l'employois pas à démêler leur fraude, à m'en garantir & à la châtier? Si l'on essaie à garder ou à diminuer ma part, je prends tout, & même quelque chose au-delà ». J'entends, visir. Et voilà donc encore la guerre & l'exaction établies sur les frontières, aux limites des provinces; & cela pour pressurer cette heureuse industrie, le lien des nations les plus éloignées & des peuples les plus séparés par les mœurs & « J'en suis fâché. Mais il faut tout sacrifier à la force publique, à ce rempart élevé contre la jalousie & la rapacité des voisins. D'ailleurs l'intérêt de tel ou tel individu ne s'accorde pas toujours avec l'intérêt du grand nombre. Un effet de la manœuvre dont vous vous plaignez, c'est de vous conserver des denrées & des productions dont le calcul de la personnalité vous priveroit par l'exportation à l'étranger; & je repousse des marchandises étrangères qui, par la surabondance qu'elles feroient avec les vôtres, rabaisseroient le prix de celles-ci ». Je te remercie, visir. Mais pourquoi faut-il que tu aies aussi tes troupes? Ces troupes-là sont bien incommodes. Ne pourroistu pas me servir sans me faire la guerre? « Si vous m'interrompez sans cesse, vous perdrez le fil de mes subtiles & merveilleuses opérations. Après avoir imposé la marchandise à l'entrée & à la sortie de l'empire, au passage d'une province dans une autre, je suis à la piste le conducteur, le voyageur qui parcourt ma contrée pour ses affaires, par curiosité; le paysan qui porte à la ville le produit de son champ ou de sa basse-cour; & lorsque la soif le pousse dans une hôtellerie, au moyen d'une association avec le maître »...... Quoi, visir, le cabaretier est ton associé! « Assurément. Est-ce qu'il y a quelque chose de vil quand il s'agit du maintien de la force publique, & par conséquent de [page 650] la richesse du fisc? Au moyen de cette association, je reçois une partie du prix de la boisson consommée ». Mais, visir, comment te trouves-tu l'associé d'un aubergiste, d'un tavernier dans le débit de ses boissons. Serois-tu son pourvoyeur? « Moi, son pourvoyeur? je m'en suis bien gardé. Où seroit le bénéfice de vendre le vin que le vigneron m'auroit donné pour le tribut de son industrie? J'entends un peu mieux mes affaires. J'ai d'abord avec le vigneron ou propriétaire, avec le brasseur, le distillateur de l'eau-de-vie une association par laquelle j'obtiens une partie du prix qu'ils vendent à l'aubergiste, au cabaretier; ensuite j'en ai avec celui-ci une seconde par laquelle il me compte à son tour d'une portion du prix qu'il reçoit du consommateur, sauf au vendeur à retrouver sur le consommateur la quotité du prix qui me revient de la consommation ». Cela est très-beau, il faut en convenir. Mais, visir, comment assistes-tu à tous les marchés de boissons qui se sont dans l'empire? Comment n'es-tu pas pillé par ce cabaretier de mauvaise foi, dès le tems de Rome, quoique le qufteur ne fût pas son collègue? Après ce que tu m'as confié, je ne doute de rien; mais je suis curieux. « C'est ici que je te paroîtrai impudent, mais profond. On ne sauroit aspirer à toute sorte de mérite & de gloire. D'abord, nul ne peut déplacer une pièce de vin, de cidre, de bière, d'eau-de-vie; soit du lieu de la récolte ou de la fabrication; soit du cellier, soit de la cave, soit pour vendre, soit pour envoyer, n'importe à quelle destination, sans ma permission par écrit. Je sais par-là ce qu'elles deviennent. Si l'on en rencontre quelqu'une sans ce passe-port, je m'en empare; & le propriétaire me paie sur le champ, en sus, le triple ou le quadruple de la valeur. Ensuite, les mêmes agens qui circulent nuit & jour de toutes parts pour m'assurer de la fidélité des propriétaires ou marchands en gros à tenir leur pacte d'association, descendent tous les jours, plutôt deux fois qu'une, chez chaque cabaretier ou aubergiste, sondent [page 651] les tonneaux, comptent les bouteilles; & pour peu qu'on soit soupçonné de quelque escamotage sur ma part, on est si sévérement puni qu'on n'en est pas tenté davantage ». Mais, visir, pour te plaire, tes agens ne sont-ils pas autant de petits tyrans subalternes? « Je n'en doute pas; & je les en récompense bien ». A merveille. Mais, visir, j'ai un scrupule. Ces associations avec le propriétaire, le marchand en gros, le détailleur, ont un peu l'air de celles que le voleur de grand chemin contracteroit avec le passant qu'il détrousse. « Vous n'y pensez pas. Les miennes sont autorisées par la loi & par l'institution sacrée de la force publique. Rien ne vous en impose-t-il donc? Mais venez maintenant aux portes de la cité, où je ne suis pas moins admirable. Rien n'y entre, sans verser dans mes mains. Si ce sont des boissons, elles contribuent, non en raison du prix, comme dans mes autres arrangemens, mais en raison de la quantité, & soyez sùr que je ne suis pas dupe. L'aubergiste ou le citoyen n'a rien à dire, quoique j'aie d'ailleurs affaire à lui lors de l'achat & du débit, puisque ce n'est pas de la même manière. Si ce sont des comestibles, j'ai mes agens, non-seulement aux portes, mais aux boucheries, mais dans les marchés au poisson; & nul n'essaieroit à me voler sans risquer plus que son vol ne lui rendroit. Si c'est du bois, des fourrages, du papier, il y a moins de précautions à prendre. Ces marchandises ne se filoutent pas comme un flacon de vin; cependant j'ai mes surveillans sur les routes & les endroits détournés; & malheur à celui qu'on surprendroit en devoir de m'échapper. Vous voyez donc que quiconque habite les villes; qu'on y subsiste de son industrie; qu'on y emploie son revenu ou une portion de son lucre à salarier un homme industrieux, personne ne peut consommer sans payer, & que tous paient plus sur les consommations usuelles & indispensables que sur les autres. J'ai mis à contribution toute sorte d'industrie sans qu'elle s'en apperçoive. Il en est cependant quelques-unes avec lesquelles [page 652] j'ai essayé de traiter plus directement, parce qu'elles n'ont pas leur asyle ordinaire dans les villes, & que j'ai imaginé qu'elles me rendroient davantage par une contribution spéciale. Par exemple, j'ai des agens dans les forges & fourneaux où l'on fabrique & où l'on pèse le fer qui a tant d'usages différens; j'en ai dans les atteliers des tanneurs où sont manufacturés les cuirs qui servent à tant de choses. J'en ai chez tous ceux qui travaillent l'or, l'argent, la vaisselle, les bijoux, & vous ne me reprocherez pas ici d'attaquer les objets de première nécessité. A mesure que les tentatives me réussissent, je les étends. Je me flatte bien d'établir un jour mes satellites à côté du métier à ourdir la toile; elle est d'une utilité si générale. Mais gardez-moi le secret. Mes spéculations ne s'éventent jamais qu'à mon détriment ». Je suis vraiment frappé de ta sagacité, visir, ou de celle de tes sublimes précurseurs. Ils ont creusé des mines d'or par-tout. Ils ont fait de ton pays un Pérou, dont les habitans ont eu peutêtre le sort de ceux de l'autre continent; mais que t'importe? Le sel & le tabac que tu débites au décuple de leur valeur intrinsèque, quoique après le pain & l'eau, le sel soit de première nécessité, tu ne m'en as rien dit. Que signisie cette réticence? Aurois-tu senti la contradiction entre cette vente & ton resus de percevoir les autres contributions en nature, sous prétexte de l'embarras de la revente? « Point du tout. La différence est facile à saisir. Si je recevois du propriétaire ou du cultivateur sa portion de contribution en nature, pour la revendre ensuite, je me trouverois en concurrence avec lui dans les marchés. Mes prédécesseurs ont été sages en s'en réservant la distribution exclusive. Cela sousfroit des difficultés. Pour amener ces deux fleuves d'or dans le réservoir du fisc, il fallut défendre la culture & la fabrication nationales du tabac; ce qui ne me dispense pas de tenir sur la frontière & même au-dedans de l'empire une armée contre l'introduction & la concurrence de tout autre tabac avec le mien ». Et cela, visir, t'a réussi? [page 653] « Pas aussi pleinement que j'aurois desiré, malgré la sévérité des loix pénales. Pour le sel, la difficulté fut encore plus grande; il faut en convenir & s'en affliger. Mes prédécesseurs commirent une bévue irréparable. Sous prétexte d'une faveur utile, nécessaire à certaines provinces maritimes, ou peutêtre à l'appât d'une somme forte, sans doute, mais momentanée, que d'autres provinces payèrent pour se pourvoir de sel comme elles aviseroient, ils se prêtèrent à des exceptions, en conséquence desquelles dans un tiers ou environ de l'étendue de l'empire, ce n'est pas moi qui le vends. J'espère bien revenir là contre: mais il faut attendre un moment de misère ». Ainsi, indépendamment des armées que tu nourris sur la frontière contre le tabac & les marchandises de l'étranger, tu en as encore dans l'intérieur pour que la vente du sel des provinces libres ne concoure pas avec la vente du tien? » Il est vrai. Cependant il faut rendre justice à nos anciens visirs. Ils m'ont laissé une législation bien entendue. Par exemple, ceux du pays libre qui avoisinent les provinces où je vends, ne peuvent fabriquer de leur sel que le moins qu'il est possible, afin de n'en point avoir à vendre à mon préjudice; & par une suite de la même sagesse, ceux qui doivent acheter de moi, & qui, voisins du pays libre, pourroient être tentés de s'y approvisionner à meilleur marché, sont forcés d'en prendre plus qu'ils n'en peuvent consommer ». Et cela est consacré par la loi? Et maintenu par l'auguste force publique. Je suis autorisé au dénombrement des familles; & si quelqu'une n'achète pas la quantité de sel que je présume nécessaire à sa consommation, elle le paie comme si elle s'en étoit pourvue ». Et quiconque sale ses mêts avec d'autre sel que le tien s'en trouve mal? » Très-mal. Outre la faisie de ce sel d'iniquité, il lui en coûte plus qu'il ne dépenseroit à l'approvisionnement de sa maison pendant plusieurs années ». Et le vendeur? [page 654] « Le vendeur? C'est comme de raison, un voleur, un brigand, un malfaiteur que je réduis à la besace, s'il a quelque chose, ou que j'envoie aux galères, s'il n'a rien ». Mais, visir, tu dois avoir des procès sans sin? « J'en ai beaucoup: mais il y a une cour de magistrature expresse qui en a l'attribution exclusive ». Et comment te tires-tu de-là? par l'intervention de la force publique, ton grand cheval de bataille. « Et avec de l'argent ». Ah, visir, quelle tête & quel courage! Quelle tête pour suffire à tant d'objets! Quel courage pour faire face à tant d'ennemis! Tu as été figuré dans les livres saints par Ismaël, dont les mains étoient contre tous & les mains de tous contre lui. « Hélas, j'en conviens. Mais telle est l'importance de la force publique & l'étendue de ses besoins, qu'il a fallu recourir à d'autres ressources. Outre ce que le propriétaire me doit annuellement pour les fruits de son fonds, s'il se résout à le vendre, l'acquéreur me paiera une somme surajoutée au prix convenu avec son vendeur. J'ai tariffé tous les pactes humains; & nul ne contracte sans me fournir une contribution proportionnée, soit à l'objet, soit à la nature de la convention. Cet examen suppose des agens profonds. Aussi en manqué-je souvent. Le plaideur ne peut faire un seul pas, soit en demandant, soit en défendant, sans me trouver sur son chemin; & vous conviendrez que ce tribut est bien innocent: car on n'est pas encore dégoûté des procès ». Visir, quand ton énumération ne seroit pas à sa fin, laissemoi respirer. Tu as lassé mon admiration; & je ne sais plus quel doit être le plus grand objet de mon étonnement, ou d'une science perfide, barbare, qui embrasse tout, qui pèse sur tout; ou de la patience avec laquelle on supporte les actes réitérés d'une subtile tyrannie qui n'épargne rien. L'esclave reçoit sa subsistance en échange de sa liberté. Ton malheureux contribuable est privé de sa liberté en te fournissant sa subsistance. Jusqu'à présent, je me suis si fréquemment livré aux mouvemens [page 655] de l'indignation que j'ai pensé que l'on me pardonneroit une sois d'avoir pris l'arme du ridicule & de l'ironie, qui a si souvent tranché les nœuds les plus importans. Je rentre dans le ton qui me convient; & je dis: Il faut sans doute, dans tout gouvernement, une force publique qui agisse intérieurement & extérieurement. Extérieurement, pour défendre la nation en corps contre la jalousie, la cupidité, l'ambition, le mépris & la violence des autres cette; & nations protection ou la sécurité qui doit en être l'effet, exige des armées, des flottes, des forteresses, des arsenaux, des alliés foibles à stipendier, des alliés puissans à seconder. Intérieurement, pour garantir le citoyen, ami de l'ordre social, du trouble, des vexations, de l'injure du méchant qui se laisse égarer par ses passions, son intérêt personnel, ses vices, & qui n'est arrêté que par la menace de la justice & la vigilance de la police. Nous dirons plus. Il est avantageux au plus grand nombre des citoyens que la force publique encourage l'industrie, aiguillonne le talent & secoure celui qui par un zèle inconsidéré, des malheurs imprévus, de fausses spéculations a perdu sa force individuelle; d'où naît la nécessité des écoles gratuites & des hôpitaux. Je consens même que le dépositaire & le moteur de la force publique, qu'il est de son devoir de faire craindre, respecter & chérir, pour en accroître l'énergie, sur-tout dans les états monarchiques où elle semble distincte & séparée du reste de la nation, en impose par un appareil de dignité, attire par la douceur & exhorte par les bienfaits. Tous ces moyens sont dispendieux. Les dépenses supposent un revenu; & le revenu des contributions. Il est juste que ceux qui participent aux avantages de la force publique, fournissent à son maintien. Il y a entre le souverain & ses sujets un pacte tacite, mais sacré, par lequel le premier s'engage de secourir d'autant de degrés de cette force qu'on en aura fourni de parts à la masse générale des contributions; & cette justice distributive [page 656] s'exécuteroit toute seule, par la nature même des choses; si la corruption & le vice ne la troubloient sans cesse. Mais dans toute convention, il y a un rapport entre le prix & la valeur de la chose acquise; & ce rapport est nécessairement en moins du côté du prix, en plus du côté des avantages. Je veux bien acheter une épée pour me défendre contre le voleur: mais si pour acquérir cette épée, il faut que je vuide ma bourse ou que je vende ma maison, j'aime mieux composer avec le voleur. Or, où est ce rapport, cette proportion des avantages de la force publique, pour moi propriétaire, avec le prix dont je les paie; si chez la nation la plus policée de l'Europe, la moins exposée aux incursions & aux attaques étrangères, après avoir cédé une portion de ma possession, je suis obligé, lorsque je vais habiter la ville, de suracheter, au profit d'une force publique, non-seulement les denrées des autres, mais les miennes, quand il me plaît de les consommer? Pour moi, cultivateur, si forcé d'un côté à consommer en nature une portion de mon tems & des moyens de mon industrie pour la construction & la réparation des routes, je suis encore obligé de rëndre en argent une portion considérable des productions que ma sueur & mes travaux ont tiré de la terre? Pour moi, artisan, qui ne puis travailler sans être nourri, logé, vêtu, éclairé & chauffé; ni me pourvoir de nourriture, d'abri, de vêtement, de lumière & de feu, sans contribuer, puisque tous ces moyens de subsistance sont imposés; si je suis encore obligé de rendre une partie du prix de mon tems & de mon talent à l'imposition qui frappe directement sur les productions de mon industrie? Pour moi, marchand, qui ai déja contribué de mille manières, & par mes consommations personnelles, & par les consommations de mes salariés, & par le surachat des matières premières; si je suis encore obligé de céder une portion du prix de la marchandise que j'envoie, & dont il ne me reviendra peut-être rien du tout, dans le cas de quelques-uns de ces accidens sans nombre, [page 657] dont la force publique ne s'engage, ni de me garantir, ni de me dédommager? Pour nous tous, si après avoir contribué par chacun de nos besoins, à chaque pas, à chaque mouvement de notre industrie, à la masse commune, d'un côté par une imposition annuelle & générale, la capitation qui n'a aucune base, aucun rapport avec la propriété ni avec l'industrie, nous contribuons encore d'un autre côté par le sel, denrée de première nécessité qu'on porte au décuple de sa valeur intrinsèque & naturelle? Pour nous tous encore une fois, si nous voyons toutes ces quotes parts exigées pour le maintien de la force publique, se fondre entre les mains des concussionnaires qui les perçoivent; & le résidu qui, après des circulations toutes dispendieuses, se rend au trésor du souverain, y être pillé de cent manières diverses, ou dissipé en extravagances? Nous demanderons quel rapport il y a entre cette multitude bisarre & compliquée de contributions & les avantages que chacun de nous obtient de la force publique, s'il est vrai, comme certains calculateurs politiques le prétendent, que les sommes des contribuables sont égales à celles du revenu des propriétaires? Il ne faut chercher la réponse à cette question que dans le cœur du souverain. S'il est de bronze, le problême ne se résoudra point, & le tems amenera, à la suite d'une longue oppression, la ruine de l'empire. S'il a quelque sensibilité, le problême se résoudra d'une manière utile aux sujets. Cependant que le chef de la nation ne se flatte pas d'opérer de grands biens, des biens durables, sans un choix judicieux de l'homme chargé d'alimenter la force publique. C'est à ce grand instrument du gouvernement de distribuer & de rendre supportable à chacun le poids énorme des tributs par son équité & par son intelligence, à le répartir selon les degrés relatifs de force ou de foiblesse des contribuables. Sans ces deux qualités, les peuples accablés seront conduits à un désespoir plus ou moins éloigné, plus ou moins redoutable. Avec ces deux qualités soutenues [page 658] par l'attente d'un soulagement plus ou moins prochain, ils souffriront avec patience, & se traîneront sous leur fardeau avec quelque courage. Mais quel est le ministre qui remplira une tâche aussi difficile? Sera-ce celui qui, par une odieuse cupidité, aura ambitionné le maniment des revenus publics, & qui parvenu à ce poste important, à force d'intrigues & de bassesses, aura abandonné le fisc en proie à ses passions, à ses amis, à ses flatteurs; à ses protégés, au détriment de la force publique? Périsse la mémoire d'un tel ministre. Sera-ce celui qui n'aura vu, dans le pouvoir remis en ses mains que l'instrument de ses inimitiés ou de ses aversions personnelles, & le moyen de réaliser les fantômes de son imagination féroce & désordonnée; qui traitera comme des absurdités les opérations différentes de la sienne; qui s'irritera contre des erreurs vraies ou prétendues, comme si c'étoient autant de crimes; qui méprisera l'apologue des membres & de l'estomac; qui énervera la partie du corps politique qui lui déplaira, par des faveurs exclusivement accordées à celle que son goût, sa fantaisie, son intérêt ou ses préjugés auront préférée; qui verra l'image du désordre par-tout où les choses ne seront pas analogues à ses idées bizarres; qui dénué de la sagesse nécessaire pour corriger ce qui est défectueux, substituera des chimères à un ordre peut-être imparfait; & qui pour corriger de prétendus abus, s'aveuglant sur les suites d'une réforme mal entendue, brisera tout avec un souris dédaigneux: charlatan aussi cruel qu'ignorant, qui, prenant les poisons pour des remèdes, s'écriera guérison guérison, lorsque des convulsions réitérées annonceront la mort prochaine du malade? Périsse la mémoire d'un tel ministre. Souverains, qui n'êtes à l'abri, ni de l'erreur, ni du mensonge, ni de la séduction; si vous avez été assez malheureux pour être asservis par de tels coopérateurs, ne les remplacez ni par l'homme foible & pusillanime qui, bien qu'instruit, doux, modeste, & peut-être incapable d'une grande faute, tant qu'il agira par luimême, se laissera égarer par les autres; tombera dans les pièges [page 659] qui lui seront tendus, & manquera du nerf nécessaire, soit pour arrêter ou prévenir le mal, soit pour vous résister à vous-mêmes, lorsque sa conscience & l'intérêt général l'exigeront. Ni par l'homme farouche ou dédaigneux; ni par l'homme trop austère; encore moins par l'homme impérieux & dur. L'impôt est un joug pesant. Comment le portera-t-on, s'il est aggravé par la manière de le présenter? C'est une coupe amère que tous doivent boire. Si vous la portez brusquement ou maladroitement à la bouche, quelqu'un la renversera. Ni par l'homme qui ignore la loi; ni par l'homme qui la méprise pour ne s'occuper que du fisc. Il est de l'intérêt du souverain que la propriété & l'industrie soient protégées, contre sa propre autorité, contre les entreprises du visir souvent inconsidérées, quelquefois dangereuses. Un ministre qui sacrifiera tout au fisc, remplira les coffres de son maître; il donnera à la nation & au trône l'éclat d'une puissance formidable: mais cet éclat passera comme l'éclair. Le désespoir s'établira dans le cœur des sujets. En mettant l'industrie aux abois, il aura tué la poule aux œufs d'or. Ni par le légiste hérissé de formules & de subtilités juridiques; qui entretiendra une querelle continue entre le fisc & la loi; rendra le fise trop odieux, & relâchera les liens d'une obéissance pénible, mais nécessaire. Ni par cet outré philantrope, qui se livrant à un patriotisme mal entendu, oubliera le fisc pour se livrer indiscrètement à de séduisantes impulsions de bienfaisance & de popularité: impulsions toujours louables dans un philosophe, mais auxquelles un ministre ne doit se prêter qu'avec circonspection. Car enfin, il faut une force publique; il faut un fisc qui l'alimente. Ecartez sur-tout le prodigue. Comment l'homme qui a mal géré ses propres affaires, administrera-t-il celles d'un grand état? Quoi, il a dissipé ses fonds, & il sera économe du revenu public? Il a de la probité, de la délicatesse, des lumières même, le desir sincère de bien servir l'état: mais dans une circonstance & sur un objet de l'importance de celui dont il s'agit, ne vous en fiez qu'aux vertus de tempérament. Combien sont entrés [page 660] vertueux dans le ministère, & qu'on ne reconnoissoit plus, qui ne se reconnoissoient plus eux-mêmes, en moins de six mois. Il y a peut-être moins de séductions au pied du trône que dans l'antichambre d'un ministre; & moins encore au pied du trône & dans l'antichambre des autres ministres qu'à l'entrée du cabinet du ministre de la finance. Mais c'est trop s'arrêter sur les impôts. Il faut parler de ce qu'on a imaginé pour y suppléer, le crédit public.
         341_1780-appeared
Ce sont l'Angleterre, la Hollande & la France, c'est-à-dire les plus opulentes nations de l'Europe, qui ont donné un si mauvais exemple. Ces puissances ont trouvé du crédit par la même raison que vous ne prôtez pas à l'homme qui vous demande l'aumône, mais à celui dont le brillant équipage vous éblouit. La confiance est la mère du prêt, & la confiance naît d'elle-même à l'aspect d'un pays où la richesse du sol se multiplie par l'activité d'un peuple industrieux, à la vue de ces ports renommés où se réunissent toutes les productions de l'univers.
         342_1780-appeared
Mais ne seroit-ce pas à l'indigent d'emprunter & au riche de prêter? Pourquoi donc les états qui ont le plus de ressources sont-ils les plus endettés? C'est que la solie des nations est la même que celle des particuliers: c'est que plus ambitieuses, elles se sorment plus de besoins: c'est que la consiance qu'elles ont dans leurs facultés, les aveugle sur les dépenses qu'elles peuvent faire: c'est qu'il n'y a point d'action contre elles, & qu'elles se sont liquidées, lorsqu'elles ont le front de dire, je ne dois plus rien: c'est que les sujets ne peuvent pas traduire en justice leur souverain: c'est qu'on n'a point vu & qu'on ne verra peut-être jamais une puissance prendre les armes en faveur de ses concitoyens volés, spoliés par une puissance étrangère: c'est qu'un état s'assujettit pour ainsi dire ses voisins par des emprunts: c'est que la Hollande craint, à chaque instant, que le premier coup de canon qui crèyera le slanc d'un de ses vaisseaux, n'acquitte l'Angleterre avec elle: c'est qu'un édit daté de Versailles peut du soir au matin acquitter sans conséquence la France avec Genève: c'est que ces motiss qu'il seroit honteux de s'avouer, agissent sourdement dans l'ame & les conseils des rois puissans.

         347_1780-appeared
Les orateurs, les poëtes, les historiens, les peintres, les statuaires sont faits pour être les amis des grands hommes. Hérauts de leur renommée pendant qu'ils vivent, ils en sont les conservateurs éternels quand ils ne sont plus. En les portant à l'immortalité, ils y vont eux-mêmes. C'est par les uns & par les autres que les nations se distinguent entre les nations contemporaines. Après les avoir illustrées, les arts les enrichissent encore quand ellés sont devenues indigentes. C'est Rome l'ancienne qui nourrit aujourd'hui la moderne Rome. Peuples qu'ils honorent dans le présent & dans l'avenir, honorez-les si vous n'êtes pas des ingrats. Vous passerez, mais leurs productions ne passeront pas. Le flambeau qui vous éclaire, le génie s'éteindra parmi vous si vous le négligez; & après avoir marché pendant quelques siècles dans les ténèbres, vous tomberez dans l'abyme de l'oubli qui a englouti tant de nations qui vous ont précédés, [page 679] non parce qu'elles ont manqué de vertus, mais d'une voix sacrée qui les célébrât. Gardez-vous sur-tout d'ajouter la persécution à l'indifférence. C'est bien assez qu'un écrivain brave le ressentiment du magistrat intolérant, du prêtre fanatique, du grand seigneur ombrageux, de toutes les conditions entêtées de leurs prérogatives, sans être encore exposé aux sévérités du gouvernement. Infliger au philosophe une peine infamante & capitale, c'est le condamner à la pusillanimité ou au silence; c'est étouffer le génie ou le bannir; c'est arrêter l'instruction nationale & le progrès des lumières. Ces réflexions sont, dira-t-on, d'un homme qui a bien résolu de parler sans ménagement des personnes & des choses; des perfonnes, à qui l'on n'ose guère s'adresser avec franchise; des choses, sur lesquelles un écrivain, doué d'un peu de sens, ne pense ni ne s'exprime comme le vulgaire, & qui ne seroit pas fâché d'échapper à la proscription. Cela se peut; & quel mal y auroitil à cela? Cependant, quoi qu'il en puisse arriver, jamais je ne trahirai l'honorable cause de la liberté. Si je n'en recueillois que des malheurs, ce que je ne crois, ni ne redoute, tant pis pour l'auteur de mon infortune. Pour un instant de ma durée dont il auroit disposé avec injustice & avec violence, il resteroit détesté pendant sa vie. Son nom passeroit aux siècles à venir couvert d'ignominie; & cette sentence cruelle seroit indépendante du peu de valeur, du peu de mérite de mes productions.
         351 A_1780-appeared

Pourquoi ce délit, si pardonnable en lui-même; cette action si indifférente par sa nature, si peu libre par son attrait, a-t-elle une influence si pernicieuse sur la moralité des femmes? C'est, je crois, la suite de l'importance que nous y avons attachée. Quel sera le frein d'une femme déshonorée à ses yeux & aux yeux de ses concitoyens? Quel appui les autres vertus trouveront-elles au fond de son ame, lorsque rien ne peut plus aggraver sa honte? Le mépris de l'opinion publique, un des plus grands efforts de la sagesse, se sépare rarement dans un être foible & timide du mépris de soi-même. On n'a point cet héroïsme avec [page 698] la conscience du vice. Celle qui ne se respecte plus cesse bientôt d'être sensible au blâme & à la louange; & sans l'effroi de ces deux respectables fantômes, j'ignore quelle sera la règle de sa conduite. Il n'y a plus que la fureur du plaisir qui puisse la dédommager du sacrifice qu'elle a fait. Elle le sent; elle se le dit; & affranchie de la contrainte de la considération publique, elle s'y livre sans réserve. La femme se détermine beaucoup plus difficilement que l'homme: mais lorsqu'elle a pris son parti, elle est bien plus déterminée. Elle ne rougit plus, lorsqu'une fois elle a cessé de rougir. Que ne foulera-t-elle pas aux pieds, lorsqu'elle aura triomphé de sa vertu? Que pensera-t-elle de cette dignité, de cette décence, de cette délicatesse de sentimens, qui, dans ses jours de candeur, dictoit ses propos, composoit son maintien, ordonnoit de sa parure? Ce ne seront plus que de l'enfantillage, de la pusillanimité, le petit manège d'une fausse innocente, qui a des parens à contenter & un époux à séduire: mais d'autres tems, d'autres mœurs. Quelle que soit sa perversité, ce n'est point aux grands attentats qu'elle se portera. Sa foiblesse ne lui laisse pas le courage de l'atrocité: mais l'habituelle hypocrisie de son rôle, si elle n'a pas tout-à-fait levé le masque, jettera une teinte de fausseté fur son caractère. Ce que l'homme ose par la force, elle le tentera & l'obtiendra par la ruse. La femme corrompue propage la corruption. Elle la propage par le mauvais exemple; par des conseils insidieux; quelquefois par le ridicule. Elle a débuté par la coquetterie qui s'adressoit à tous les hommes; elle a continué par la galanterie si volage dans ses goûts, qu'il est plus facile de trouver une femme qui n'ait point eu de passions, que d'en trouver une qui n'ait été passionnée qu'une fois; & elle finit par compter autant d'amans que de connoissances, qu'elle rappelle, qu'elle éloigne, qu'elle rappelle encore, selon le besoin qu'elle en a, & la nature des intrigues de toute espèce dans lesquelles elle se précipite. C'est-là ce qu'elle entend par avoir su jouir de ses belles années & profiter de ses charmes. C'est [page 699] une d'entre elles, qui s'étoit rendue profonde dans cet art, qui disoit en mourant, qu'elle ne regrettoit que les peines qu'elle s'étoit données pour tromper les hommes, & que les plus honnêtes étoient les meilleures dupes. Sous l'empire de ces mœurs, l'amour conjugal est dédaigné; & ce dédain affoiblit le sentiment de la tendresse maternelle, s'il ne l'éteint pas. Les devoirs les plus sacrés & les plus doux deviennent importuns; & lorsqu'on les a négligés ou rompus, la nature ne les renoue plus. La femme, qui se laisse approcher d'un autre que de son mari, n'aime plus sa famille, & n'en est plus respectée. Les nœuds du sang se relâchent. Les naissances sont incertaines; & le fils ne reconnoît plus son père, ni le père son fils. Oui, je le soutiens, les liaisons de la galanterie consomment la dépravation des mœurs & la caractérisent plus fortement que la prostitution publique. La religion est perdue, lorsque le prêtre mène une vie scandaleuse; pareillement la vertu n'a plus d'asyle, lorsque le sanctuaire du mariage est profané. La pudeur est sous la sauve-garde du sexe timide. Qui est-ce qui rougira, où la femme ne rougit plus? Ce n'est pas la prostitution qui multiplie les adultères; c'est la galanterie qui étend la prostitution. Les moralistes anciens, qui plaignoient les malheureuses victimes du libertinage, prononçoient sans ménagement contre les épouses infidelles; & ce n'étoit pas sans raison. Si l'on parvient à rejetter toute la honte du vice sur la classe des femmes communes, les autres ne tarderont pas à s'honorer d'un commerce restreint, bien qu'il soit d'autant plus criminel qu'il est plus volontaire & plus illicite. On ne distinguera plus la femme honnête & vertueuse de la femme tendre; l'on établira une distinction frivole entre la femme galante & la courtisanne; entre le vice gratuit, & le vice réduit par la misère à exiger un salaire; & ces subtilités décéleront une dépravation systématique. O tems heureux & grossiers de nos pères, où il n'y avoit que des femmes honnêtes ou malhonnêtes; où toutes celles qui n'étoient pas honnêtes étoient malhonnêtes, & où le vice constant ne s'excusoit pas par sa durée! [page 700] Mais enfin quelle est la source de ces passions délicates, formées par l'esprit, le sentiment, la sympathie des caractères? La manière dont elles se terminent toujours, marque bien que ces belles expressions ne sont employées que pour abréger le combat & justifier la défaite. Egalement à l'usage des femmes réservées & des femmes dissolues, elles sont devenues presque ridicules. Quel est le résultat de cette galanterie nationale? Un libertinage précoce, qui ruine la santé des jeunes gens avant la maturité de l'âge, & fane la beauté des femmes à la fleur de leurs années; une race d'hommes sans instruction, sans force & sans courage, incapables de servir la patrie; des magistrats, sans dignité & sans principes; la préférence de l'esprit au bon sens, de l'agrément au devoir, de la politesse au sentiment de l'humanité, de l'art de plaire aux talens, à la vertu; des hommes personnels, substitués à des hommes officieux; des offres sans réalité; des connoissances sans nombre & point d'amis; des maîtresses & point d'épouses; des amans & plus d'époux; des séparations; des divorces; des enfans sans éducation; des fortunes dérangées; des mères jalouses & des femmes vaporeuses; les maladies des nerfs; des vieillesses chagrines & des morts prématurées. 

