340_1780-appeared
Sur ce que nous connoissons de l'état des sauvages, il est à présumer que l'avantage de n'être point assujettis par les entraves de nos ridicules vêtemens, la clôture insalubre de nos superbes édisices, & la tyrannie compliquée de nos usages, de nos loix & de nos mœurs, n'est point la compensation d'une vie précaire & des meurtrissures, des combats journaliers pour un coin de forêt, une caverne, un arc, une flèche, un fruit, un poisson, un oiseau, un quadrupède, la peau d'une bête, ou la possession d'une semme. Que la misanthropie exagère, tant qu'il lui plaira, les vices de nos cités, elle ne réussira pas à nous dégoûter de ces conventions expresses ou tacites, & de ces vertus artisicielles qui sont la sécurité & le charme de nos sociétés. Sans doute, il y a parmi nous des assassins; il y a des violateurs d'asyle; il y a des monstres que l'avidité, l'indigence & la paresse révoltent contre l'ordre social. Il y a d'autres monstres [page 636] plus détestables peut-être qui, possesseurs d'une abondance qui sussiroit à deux ou trois mille familles, ne sont occupés que d'en accroître la misère. Je n'en bénirai pas moins la force publique qui garantit le plus ordinairement ma personne & mes propriétés, au moyen des contributions qu'elle me fait payer. L'impôt peut être désini le sacrifice d'une partie de la propriété pour la défense & la conservation de l'autre. Il suit de-là qu'il ne doit y avoir d'impôt ni chez les peuples esclaves, ni chez les peuples sauvages; parce que les uns n'ont plus de propriété, & que les autres n'en ont pas encore. Mais lorsqu'une nation jouit d'une propriété qui mérite d'être gardée; que sa fortune est assez sixe, assez considérable pour exiger des dépenses de gouvernement; qu'elle a des possessions, un commerce, des richesses capables de tenter la cupidité de ses voisins, pauvres ou ambitieux: alors, pour garantir ses frontières ou ses provinces, pour protéger sa navigation & maintenir sa police, il lui saut des forces & un revenu. Il est juste & indispensable que les citoyens occupés de quelque manière que ce foit au bien public, soient entretenus par tous les ordres de la confédération. Il y a eu des pays & des tems où l'on assignoit une portion du territoire pour les dépenses communes du corps politique. Le gouvernement ne pouvant faire valoir lui-même des possessions si étendues, étoit obligé de consier ce soin à des administrateurs qui les négligeoient ou qui s'en approprioient le revenu. Cet usage entraînoit de plus grands inconvéniens encore. Ou le domaine du roi étoit trop considérable pendant la paix, ou il étoit insuffisant pour les tems de guerre. Dans le premier cas, la liberté de la république étoit opprimée par le chef de l'état, & dans le second par les étrangers. Il a donc fallu recourir aux contributions des citoyens. Ces fonds furent peu considérables dans les premiers tems. La solde n'étoit alors qu'un simple dédommagement donné par l'état à ceux que son service détournoit des travaux & des soins nécessaires à leur subsistance. La récompense consistoit dans cette [page 637] jouissance délicieuse que nous éprouvons par le sentiment intime de notre vertu, & à la vue des hommages qui lui sont rendus par les autres hommes. Ces richesses morales étoient les plus grands trésors des sociétés naissantes; c'étoit une sorte de monnoie qu'il importoit dans l'ordre politique, autant que dans l'ordre moral, de ne pas altérer. L'honneur ne tint guère moins lieu d'impôts dans les beaux jours des Grecs, que dans les sociétés naissantes. Ceux qui servoient la patrie ne se croyoient pas en droit de la dévorer. L'imposition mise par Aristide sur toute la Grèce, pour soutenir la guerre contre la Perse, fut si modérée, que les contribuables la nommèrent eux-mêmes, l'heureux sort de la Grèce. Quel tems & quel pays où les taxes faisoient le bonheur des peuples! Les Romains marchèrent à la domination, sans presqu'aucun secours de la part du sise. L'amour des richesses les eût détournés de la conquête du monde. Le service public fut fait avec désintéressement, après même que les mœurs se furent corrompues. Sous le gouvernement féodal il n'y eut point d'impôts. Où les auroit-on pris? L'homme & la terre étoient la propriété du maître. C'étoit une servitude réelle & une servitude personnelle. Lorsque le jour commença à luire sur l'Europe, les nations s'occupèrent de leur sûreté. Elles fournirent volontairement des contributions pour réprimer les ennemis domestiques & étrangers; mais ces tributs surent modérés, parce que les princes n'étoient pas encore assez absolus pour les détourner au gré de leurs caprices, ou au profit de leur ambition. Le Nouveau-Monde fut découvert, & la passion des conquêtes s'empara de tous les peuples. Cet esprit d'agrandissement ne pouvoit se concilier avec la lenteur des assemblées populaires; & les souverains réussirent, sans beaucoup d'essorts, à s'approprier plus de droits qu'ils n'en avoient eus. L'imposition des taxes fut la plus importante de leurs usurpations. C'est celle dont les suites ont été le plus funestes. [page 638] On n'a pas craint d'imprimer le sceau de la servitude sur le front des hommes, en taxant leur tête. Indépendamment de l'humiliation, est-il rien de plus arbitraire qu'un pareil impôt? L'asseoira-t-on sur des déclarations? Mais il faudroit entre le monarque & les sujets, une conscience morale qui les liât l'un à l'autre par un mutuel amour du bien général, ou du-moins une conscience publique qui les rassurât l'un envers l'autre par une communication sincère & réciproque de leurs lumières & de leurs sentimens. Or, comment établir cette conscience publique, qui serviroit de flambeau, de guide & de frein dans la marche des gouvernemens? Percera-t-on dans le sanctuaire des familles, dans le cabinet du citoyen, pour surprendre & mettre au jour ce qu'il ne veut pas révéler; ce qu'il lui importe même souvent de ne pas révéler? Quelle inquisition! quelle violence révoltante! Quand même on parviendroit à connoître les ressources de chaque particulier, ne varient-elles pas d'une année à l'autre, avec les produits incertains & précaires de l'industrie? Ne diminuent-elles pas avec la multiplication des enfans, avec le dépérissement des forces par les maladies, par l'âge & par le travail? Les facultés de l'humanité, utiles & laborieuses, ne changent-elles pas avec les vicissitudes, que le tems apporte dans tout ce qui dépend de la nature & de la fortune? La taxe personnelle est donc une vexation individuelle, sans utilité commune. La capitation est un esclavage affligeant pour l'homme, sans profit pour l'état. Après s'être permis l'impôt, qui est la preuve du despotisme ou qui y conduit un peu plutôt, un peu plus tard, on s'est jetté sur les consommations. Les souverains ont affecté de regarder ce nouveau tribut comme volontaire, en quelque sorte, puisque sa quantité dépend des dépenses que tout citoyen est libre d'augmenter ou de diminuer, au gré de ses facultés & de ses goûts, la plupart factices. Mais si la taxe porte sur les denrées de premier besoin, c'est le comble de la cruauté. Avant toutes les loix sociales, l'homme avoit le droit de subsister. L'a-t-il perdu par l'établissement des [page 639] loix? Survendre au peuple les fruits de la terre, c'est les lui ravir; c'est attaquer le principe de son existence, que de le priver par un impôt, des moyens de la conserver. En pressurant la subsistance de l'indigent, l'état lui ôte les forces avec les alimens. D'un homme pauvre, il fait un mendiant; d'un travailleur, un oisis; d'un malheureux, un scélérat: c'est-à-dire, qu'il conduit un famélique à l'échasaud par la misère. Si la taxe porte sur des denrées moins nécessaires: que de bras perdus pour l'agriculture & pour les arts sont employés, non pas à garder les boulevards de l'empire, mais à hérisser un royaume d'une infinité de petites barrières; à embarrasser les portes des villes; à infester les chemins & les passages du commerce; à fureter dans les caves, dans les greniers, dans les magasins! Quel état de guerre entre le prince & le peuple; entre le citoyen & le citoyen! Que de prisons, de galères, de gibets, pour une soule de malheureux qui ont été poussés à la fraude, à la contrebande, à la révolte même par l'iniquité des loix siscales? L'avidité des souverains s'est étendue des consommations aux marchandises, que les états se vendent les uns aux autres. Despotes insatiables, ne comprendrez-vous jamais que si vous mettez des droits sur ce que vous offrez à l'étranger, il achetera moins cher, il ne donnera que la valeur qui lui sera donnée par les autres nations? Vos sujets sussent-ils seuls propriétaires de la production assujettie aux taxes, ils ne parviendroient pas encore à faire la loi, parce qu'alors on en demanderoit en moindre quantité, & que sa surabondance les forcerait à en diminuer le prix, pour en trouver la consommation. L'impôt sur les marchandises que votre empire reçoit de ses voisins, n'a pas une base plus raisonnable. Leur prix étant réglé par la concurrence des autres peuples, ce seront vos sujets qui paieront seuls les droits. Peut-être ce renchérissement des productions étrangères en fera-t-il diminuer l'usage? Mais si l'on vous vend moins, on achetera moins de vous. Le commerce ne donne qu'en proportion de ce qu'il reçoit. Il n'est au fond qu'un échange de valeur pour valeur. Vous ne pouvez donc vous opposer aux [page 640] cours de ces échanges, sans faire tomber le prix de vos productions, en retrécissant leur débit. Soit que vous mettiez des droits sur les marchandises étrangères ou sur les vôtres, l'industrie de vos sujets en soussrira nécessairement. Il y aura moins de moyens pour la payer, & moins de matières premières pour l'occuper. Plus la masse des reproductions annuelles diminuera, plus la somme des travaux diminuera aussi. Alors toutes les loix que vous pourrez établir contre la mendicité, seront impuissantes, parce qu'il saut bien que l'homme vive de ce qu'on lui donne, quand il ne peut pas vivre de ce qu'il gagne. Mais quelle est donc la forme d'imposition la plus propre à concilier les intérêts publics avec les droits des citoyens? Cest la taxe sur la terre. Un impôt est une dépense qui se renouvelle tous les ans pour celui qui en est chargé. Un impôt ne peut donc être assis que sur un revenu annuel: car il n'y a qu'un revenu annuel qui puisse acquitter une dépense annuelle. Or, on ne trouvera jamais de revenu annuel que celui des terres. Il n'y a qu'elles qui restituent chaque année les avances qui leur sont faites, & de plus un bénéfice dont il soit possible de disposer. On commence depuis long-tems à soupçonner cette importante vérité. De bons esprits la porteront un jour à la démonstration; & le premier gouvernement qui en fera la base de son administration, s'élèvera nécessairement à un degré de prospérité inconnue à toutes les nations & à tous les siècles. Peut-être n'y a-t-il en ce moment aucun peuple de l'Europe, à qui sa situation permette ce grand changement. Par-tout les impositions sont si fortes, les dépenses si multipliées, les besoins si pressans; par-tout le sisc est si obéré, qu'une révolution subite dans la perception des revenus publics, altéreroit infailliblement la consiance & la sélicité des citoyens. Mais une politique éclairée & prévoyante, tendra, à pas lents & mesurés, vers un but si salutaire. Elle écartera avec courage & avec prudence, tous les obstacles que les préjugés, l'ignorance, les intérêts privés pourroient opposer à un systême d'administration, [page 641] dont les avantages nous paroissent au-dessus de tous les calculs. Pour que rien ne puisse diminuer les avantages de cette heureuse innovation, il faudra que toutes les terres, indistinctement, soient assujetties à l'impôt. Le bien public est un trésor commun, dans lequel chaque citoyen doit déposer ses tributs, ses services & ses talens. Jamais des noms & des titres ne changeront la nature des hommes & des possessions. Ce seroit le comble de la bassesse & de la folie, de faire valoir les distinctions qu'on a reçues de ses pères, pour se soustraire aux charges de la société. Toute prééminence qui ne tourneroit pas au profit général, seroit destructive; elle ne peut être juste, qu'autant qu'elle est un engagement formel de dévouer plus particuliérement sa fortune & sa vie au service de la patrie. Si de nos jours, pour la première fois, les terres étoient imposées, ne jugeroit-on pas nécessairement que la contribution doit être proportionnée à l'étendue & à la fertilité des possessions? Quelqu'un oseroit-il alléguer ses places, ses services, ses dignités, pour se soustraire aux tributs qu'exige le service public? Qu'ont de commun les taxes avec les rangs, les titres & les conditions? Elles ne touchent qu'aux revenus; & ces revenus sont à l'état, dès qu'ils sont nécessaires à sa défense. La manière, dont l'impôt devroit être assis sur les terres, est plus difficile à trouver. Quelques écrivains ont pensé que la dîme ecclésiastique, malheureusement perçue dans la plus grande partie de l'Europe, seroit un modèle à suivre. Dans ce systême, a-t-on dit, il n'y auroit ni infidélité, ni faveur, ni méprise. Selon que les circonstances exigeroient plus ou moins d'efforts de la part des peuples, le fisc prendroit la quatrième, la cinquième, la sixième partie des productions, au moment même de la récolte; & tout se trouveroit consommé sans contrainte, sans surprise, sans défiance & sans vexation. Mais dans cette forme de perception, comment se feroient les recouvremens? Pour des objets si multipliés, si variables & si peu connus, une régie n'exigeroit-elle pas des frais énormes? La [page 642] ferme ne donneroit-elle pas occasion à des profits trop considérables? Ainsi, quand cet ordre de choses paroîtroit le plus favorable au citoyen, ne seroit-il pas un des plus funestes au gouvernement? Or qui peut douter que les intérêts de l'individu ne soient les mêmes que ceux de la société? Quelqu'un ignoreroit-il encore le rapport intime qui est entre le souverain qui demande & les sujets qui donnent? D'ailleurs cette imposition, si égale en apparence, seroit, dans la réalité, la plus disproportionnée de toutes celles que l'ignorance ait jamais imaginées. Tandis qu'on n'exigeroit d'un contribuable que le quart de son revenu, on en prendroit la moitié, quelquefois davantage à d'autres qui, pour avoir la même quantité de productions, auroient été obligés par la nature d'un sol ingrat ou d'une exploitation difficile, à des dépenses infiniment plus considérables. Ces inconvéniens ont fait rejetter une idée, proposée ou appuyée par des hommes peu versés dans l'économie politique, mais révoltés avec raison de la manière arbitraire dont ils voyoient taxer les terres. Vous prendrez pour règle l'étendue des domaines? Mais ignoreriez-vous qu'il y en a qui peuvent payer beaucoup, qu'il y en a qui ne peuvent payer que peu, qu'il y en a même qui ne peuvent rien payer, parce que ce qui reste au-delà des frais est à peine suffisant pour déterminer l'homme le plus intelligent à les cultiver? Vous ferez représenter les baux? Mais les fermiers & les propriétaires n'agiront-ils pas de concert pour vous tromper? & quels moyens aurez-vous pour découvrir une fraude artificieusement tramée? Vous admettrez les déclarations? Mais pour une sincère, n'y en aura-t-il pas cent de fausses? & le citoyen d'une probité exacte ne sera-t-il pas la victime du citoyen dénué de principes? Vous aurez recours à une estimation? Mais le préposé du fisc ne se laissera-t-il pas suborner par des contribuables intéressés à le corrompre? Vous laisserez aux habitans de chaque canton le soin des répartitions? C'est, sans doute, la règle la plus équitable, la plus conforme aux droits de la nature & de la propriété cependant elle doit engendrer nécessairement [page 643] tant de cabales, tant d'altercations, tant d'animosités, un choc si violent entre les passions qui se heurteront, qu'il n'en sauroit résulter cette justice, qui pourroit faire le bonheur public. Un cadastre qui mesureroit avec soin les terres, qui apprécieroit avec équité leur valeur, seroit seul capable d'opérer cette heureuse révolution. On n'a que rarement, qu'imparfaitement appliqué un principe si simple & si lumineux. Il faut espérer que cette belle institution, quoique vivement repoussée par le crédit & la corruption, sera perfectionnée dans les états où elle a été adoptée, & qu'elle sera introduite dans les empires où elle n'existe pas encore. Le monarque qui signalera son règne par ce grand bienfait, sera béni pendant sa vie; il laissera un nom cher à la postérité; & sa félicité s'étendra au-delà des siècles, si, comme on n'en peut douter, il existe un Dieu rémunérateur. Mais que le gouvernement, sous quelque forme qu'il ait été établi ou qu'il subsiste, n'outre jamais la mesure des impositions. Dans leur origine, elles ont rendu, dit-on, les hommes plus actifs, plus sobres, plus intelligens, & ont ainsi contribué à la prospérité des empires. Cette opinion n'est pas sans vraisemblance: mais il est plus certain encore que poussées au-delà des limites convenables, les taxes ont arrêté les travaux, étoussé l'industrie, produit le découragement. Quoique l'homme ait été condamné par la nature à des veilles continuelles pour s'assurer une subsistance, ce soin pressant n'a pas concentré toute son action. Ses desirs se sont étendus beaucoup au-delà; & plus il est entré d'objets dans le plan de son bonheur, plus il a multiplié ses efforts pour les obtenir. A-t-il été réduit par la tyrannie à n'espérer d'un labeur opiniâtre que ce qui étoit de nécessité première, son mouvement s'est rallenti. Il a retréci lui-même la sphère de ses besoins. Troublé, aigri, desséché par l'esprit oppresseur du fisc, on l'a vu, ou languissant dans ses déplorables foyers, ou s'expatriant pour chercher une destinée moins malheureuse, ou errant & vagabond sur des provinces désolées. La plupart des sociétés ont, à des époques différentes souffert ces calamités, présenté ce hideux tableau. [page 644] Aussi est-ce une erreur & une grande erreur de juger de la puissance des empires par le revenu du souverain. Cette base de calcul seroit la meilleure qu'on pût établir, si les tributs n'étoient que le thermomètre des facultés des citoyens: mais lorsque la république est opprimée par le poids ou la variété des impositions, loin que cette richesse soit un signe de prospérité nationale, elle est un principe de dépérissement. Réduits à l'impuissance de fournir des secours extraordinaires à la patrie menacée ou envahie, les peuples subissent un joug étranger, ou reçoivent des loix honteuses & ruineuses. La catastrophe est précipitée, lorsque le fisc a recours aux fermes pour faire ses recouvremens. La contribution des citoyens au trésor public est un tribut. Ils doivent le présenter eux-mêmes au souverain, qui de son côté en doit diriger sagement l'emploi. Tout agent intermédiaire détruit ces rapports qui ne sauroient être assez rapprochés. Son influence devient une source inévitable de division & de ravage. C'est sous cet odieux aspect qu'ont toujours été regardés les fermiers des taxes. Le fermier imagine les impôts. Son talent est de les multiplier. Il les enveloppe de ténèbres pour leur donner l'extension qui lui conviendra. Des juges de son choix appuient ses intérêts. Toutes les avenues du trône lui sont vendues, & il fait, à son gré, vanter son zèle ou calomnier les peuples mécontens avec raison de ses vexations. Par ces vils artifices, il précipite les provinces au dernier terme de dégradation, mais ses coffres regorgent de richesses. Alors, on lui vend au plus vil prix les loix, les mœurs, l'honneur, le peu qui reste de sang à la nation. Ce traitant jouit sans honte & sans remords de ces infâmes & criminels avantages jusqu'à ce qu'il ait détruit l'état, le prince & lui-même. Les peuples libres n'ont que rarement éprouvé ce sort affreux. Des principes humains & réfléchis leur ont fait préférer une régie presque toujours paternelle pour recevoir les contributions du citoyen. C'est dans les gouvernemens absolus que l'usage tyrannique des fermes s'est concentré. Quelquefois l'autorité a [page 645] été effrayée des ravages qu'elles faisoient: mais des administrateurs timides, ignorans ou paresseux ont craint, dans la confusion où étoient les affaires, un bouleversement entier au moindre changement qu'on se permettroit. Pourquoi donc le tems de la maladie ne seroit-il pas celui du remède? C'est alors que les esprits sont mieux disposés, que les contradictions sont moindres, que la révolution est plus aisée. Cependant il ne suffit pas que l'impôt soit réparti avec justice, qu'il soit perçu avec modération, il faut encore qu'il soit proportionné aux besoins du gouvernement; & ces besoins ne sont pas toujours les mêmes. La guerre exigea par-tout, & dans tous les siècles, des dépenses plus considérables que la paix. Les peuples anciens y fournissoient par les économies qu'ils faisoient dans des tems de calme. Depuis que les avantages de la circulation & les principes de l'industrie ont été mieux développés, la méthode d'accumuler ainsi les métaux, a été proscrite. On a préféré, avec raison, la ressource des impositions extraordinaires. Tout état qui se les interdiroit, se verroit contraint, pour retarder sa chûte, de recourir aux voies pratiquées à Constantinople. Le sultan qui peut tout, excepté augmenter ses revenus, est réduit à livrer l'empire aux vexations de ses délégués, pour les dépouillerensuite eux-mêmes de leurs brigandages. Pour que les taxes ne soient jamais excessives, il faut qu'elles soient ordonnées, réglées & administrées par les représentans des nations. L'impôt a toujours dépendu de la propriété. N'est pas maître du champ, qui ne l'est pas du fruit. Aussi, chez tous les peuples, les tributs ne furent-ils établis dans leur origine sur les propriétaires, que par eux-mêmes; soit que les terres fussent réparties entre les conquérans; soit que le clergé les eût partagées avec la noblesse; soit qu'elles eussent passé par le commerce & l'industrie entre les mains de la plupart des citoyens. Par-tout, ceux qui les possédoient avoient conservé le droit naturel, inaliénable & sacré, de n'être point taxés sans leur consentement. Otez ce principe, il n'y a plus de monarchie, il n'y a plus de nation; il ne reste qu'un despote & un troupeau d'esclaves. [page 646] Peuples, chez qui les rois ordonnent aujourd'hui tout ce qu'ils veulent, relisez votre histoire; vous verrez que vos aïeux s'assembloient, qu'ils délibéroient toutes les fois qu'il s'agissoit d'un subside. Si l'usage en est passé, le droit n'en est pas perdu. Il est écrit dans le ciel, qui a donné la terre à tout le genre-humain, pour la posséder. Il est écrit sur ce champ que vous avez pris la peine d'enclorre, pour vous en assurer la jouissance. Il est écrit dans vos cœurs, où la divinité a imprimé l'amour de la liberté. Cette tête élevée vers les cieux, n'est pas faite à l'image du créateur, pour se courber devant un homme. Aucun n'est plus qu'un autre, que par le choix, que de l'aveu de tous. Gens de cour, votre grandeur est dans vos terres, & non pas aux pieds d'un maître. Soyez moins ambitieux, & vous serez plus riches. Allez rendre la justice à vos vassaux, & vous augmenterez votre fortune, en augmentant la masse du bonheur commun. Que gagnez-vous à élever l'édifice du despotisme sur les ruines de toute espèce de liberté, de vertu, de sentiment, de propriété? Songez qu'il vous écrâsera tous. Autour de ce colosse de terreur, vous n'êtes que des figures de bronze, qui représentent les nations enchaînées aux pieds d'une statue. Si le prince a seul le droit des tributs, quoiqu'il n'ait pas intérêt à surcharger, à vexer les peuples, ils seront surchargés & vexés. Les fantaisies, les profusions, les entreprises du souverain, ne connoîtront plus de bornes dès qu'elles ne trouveront plus d'obstacles. Bientôt une politique fausse & cruelle, lui persuadera que des sujets riches deviennent toujours insolens; qu'il faut les ruiner pour les asservir, & que la pauvreté est le rempart le plus assuré du trône. Il ira jusqu'à croire que tout est à lui, rien à ses esclaves, & qu'il leur fait grace de tout ce qu'il leur laisse. Le gouvernement s'emparera de toutes les avenues & les issues de l'industrie, pour la traire à l'entrée & à la sortie, pour l'épuiser dans sa route. Le commerce n'obtiendra de circulation que par l'entremise & au profit de l'administration fiscale. La culture sera négligée par des mercenaires, qui ne peuvent jamais espérer de [page 647] propriété. La noblesse ne servira & ne combattra que pour une solde. Le magistrat ne jugera que pour des épices & pour des gages. Les négocians mettront leur fortune à couvert, pour la transporter hors d'un pays où il n'y a plus de patrie ni de sûreté. La nation n'étant plus rien, prendra de l'indifférence pour ses rois; ne verra ses ennemis que dans ses maîtres; espérera quelquefois un adoucissement de servitude dans un changement de joug; attendra sa délivrance d'une révolution, & sa tranquillité d'un bouleversement. « Ce tableau est effrayant, me disoit un visir, & il y a des „ visirs par-tout. J'en gémis. Mais sans contribution, comment „ puis-je maintenir cette force publique dont vous reconnoissez „ vous-même & la nécessité & les avantages? Il faut qu'elle soit „ permanente & toujours égale, sans quoi plus de sécurité pour „ vos personnes, vos propriétés, votre industrie. Le bonheur „ sans désense n'est qu'un fantôme. Mes dépenses sont indépen„ dantes de la variété des saisons, de l'inclémence des élémens, „ de tous les accidens. Il faudra donc que vous y fournissiez, la „ peste eût-elle détruit vos troupeaux, l'insecte eût-il dévoré „ votre vigne, la grêle eût-elle moissonné vos champs. Vous „ paierez, ou je tournerai contre vous cette force publique qui „ a été créée pour votre sûreté, & que vous devez alimenter, ». Ce systême oppresseur ne regardoit que les propriétaires des terres. Le visir ne tarda pas à m'apprendre les moyens dont il se servoit pour asservir au fisc les autres membres de la confédération. « C'est principalement dans les villes que les arts méchaniques „ & libéraux, d'utilité & d'agrément, de nécessité ou de fantaisie, „ ont leur foyer, ou du moins leur activité, leur développe„ ment, leur perfection. C'est-là que le citoyen riche, & par „ conséquent oisif, attiré ou fixé par les douceurs de la société, „ cherche à tromper son ennui par des besoins factices; c'est-là „ que pour y satisfaire, il exerce le pauvre, ou, ce qui revient „ au même, l'industrieux. Celui-ci, à son tour, pour satisfaire „ aux besoins de première nécessité qui ne sont pas long-tems [page 648] „ les seuls qui le tourmentent, cherche à multiplier les besoins „ sactices de l'homme riche; d'où naît entre l'un & l'autre une „ dépendance mutuelle fondée sur leurs intérêts respectifs; l'in„ dustrieux veut travailler, le riche veut jouir. Si donc je par„ viens à imposer les besoins de tous les habitans des villes, in„ dustrieux ou oisifs, c'est-à-dire à renchérir, au profit de l'état, „ les denrées & les marchandises qui y sont consommées par les „ besoins des uns & des autres; alors j'aurai soumis à l'impôt „ toutes les espèces d'industrie, & je les aurai amenées à la „ condition de l'industrie agricole. J'aurai fait mieux; & que ce „ point sur-tout ne vous échappe pas. J'aurai fait payer le riche „ pour le pauvre, parce que celui-ci ne manquera pas de renchérir ses productions à proportion du renchérissement de ses „ besoins ». Ah! visir, je te conjure d'épargner au moins l'air, l'eau, le feu, & même le bled qui n'est pas moins que ces trois élémens la légitime sacrée de tout homme sans exception. Sans cette légitime, nul ne peut vivre & agir; & sans vie & sans action point d'industrie. « J'y penserai. Mais suivez-moi dans les différentes combinaisons par lesquelles j'enlace dans mes filets tous les autres objets de besoin, sur-tout dans les villes. D'abord, maître des frontières de l'empire, je ne laisse rien venir de l'étranger; je n'y laisse rien aller qu'en payant à raison du nombre, du poids & de la valeur. Par ce moyen celui qui a fabriqué, ou qui envoie, me cede une partie de son bénéfice; & celui qui reçoit, ou qui consomme, me rend quelque chose en sus de ce qui revient au marchand ou fabriquant ». Fort bien, visir: mais en te glissant ainsi entre le vendeur & l'acheteur; entre le fabriquant ou le marchand & le consommateur, sans avoir été appellé, sans que ton entremise leur profite, puisqu'au contraire tu l'entretiens à leur détriment; n'arrive-t-il pas qu'ils cherchent de leur côté, en te trompant d'une ou d'autre manière, à diminuer ou même à te frustrer de ta part? [page 649] « Sans doute: mais à quoi me serviroit donc la force publique, si je ne l'employois pas à démêler leur fraude, à m'en garantir & à la châtier? Si l'on essaie à garder ou à diminuer ma part, je prends tout, & même quelque chose au-delà ». J'entends, visir. Et voilà donc encore la guerre & l'exaction établies sur les frontières, aux limites des provinces; & cela pour pressurer cette heureuse industrie, le lien des nations les plus éloignées & des peuples les plus séparés par les mœurs & « J'en suis fâché. Mais il faut tout sacrifier à la force publique, à ce rempart élevé contre la jalousie & la rapacité des voisins. D'ailleurs l'intérêt de tel ou tel individu ne s'accorde pas toujours avec l'intérêt du grand nombre. Un effet de la manœuvre dont vous vous plaignez, c'est de vous conserver des denrées & des productions dont le calcul de la personnalité vous priveroit par l'exportation à l'étranger; & je repousse des marchandises étrangères qui, par la surabondance qu'elles feroient avec les vôtres, rabaisseroient le prix de celles-ci ». Je te remercie, visir. Mais pourquoi faut-il que tu aies aussi tes troupes? Ces troupes-là sont bien incommodes. Ne pourroistu pas me servir sans me faire la guerre? « Si vous m'interrompez sans cesse, vous perdrez le fil de mes subtiles & merveilleuses opérations. Après avoir imposé la marchandise à l'entrée & à la sortie de l'empire, au passage d'une province dans une autre, je suis à la piste le conducteur, le voyageur qui parcourt ma contrée pour ses affaires, par curiosité; le paysan qui porte à la ville le produit de son champ ou de sa basse-cour; & lorsque la soif le pousse dans une hôtellerie, au moyen d'une association avec le maître »...... Quoi, visir, le cabaretier est ton associé! « Assurément. Est-ce qu'il y a quelque chose de vil quand il s'agit du maintien de la force publique, & par conséquent de [page 650] la richesse du fisc? Au moyen de cette association, je reçois une partie du prix de la boisson consommée ». Mais, visir, comment te trouves-tu l'associé d'un aubergiste, d'un tavernier dans le débit de ses boissons. Serois-tu son pourvoyeur? « Moi, son pourvoyeur? je m'en suis bien gardé. Où seroit le bénéfice de vendre le vin que le vigneron m'auroit donné pour le tribut de son industrie? J'entends un peu mieux mes affaires. J'ai d'abord avec le vigneron ou propriétaire, avec le brasseur, le distillateur de l'eau-de-vie une association par laquelle j'obtiens une partie du prix qu'ils vendent à l'aubergiste, au cabaretier; ensuite j'en ai avec celui-ci une seconde par laquelle il me compte à son tour d'une portion du prix qu'il reçoit du consommateur, sauf au vendeur à retrouver sur le consommateur la quotité du prix qui me revient de la consommation ». Cela est très-beau, il faut en convenir. Mais, visir, comment assistes-tu à tous les marchés de boissons qui se sont dans l'empire? Comment n'es-tu pas pillé par ce cabaretier de mauvaise foi, dès le tems de Rome, quoique le qufteur ne fût pas son collègue? Après ce que tu m'as confié, je ne doute de rien; mais je suis curieux. « C'est ici que je te paroîtrai impudent, mais profond. On ne sauroit aspirer à toute sorte de mérite & de gloire. D'abord, nul ne peut déplacer une pièce de vin, de cidre, de bière, d'eau-de-vie; soit du lieu de la récolte ou de la fabrication; soit du cellier, soit de la cave, soit pour vendre, soit pour envoyer, n'importe à quelle destination, sans ma permission par écrit. Je sais par-là ce qu'elles deviennent. Si l'on en rencontre quelqu'une sans ce passe-port, je m'en empare; & le propriétaire me paie sur le champ, en sus, le triple ou le quadruple de la valeur. Ensuite, les mêmes agens qui circulent nuit & jour de toutes parts pour m'assurer de la fidélité des propriétaires ou marchands en gros à tenir leur pacte d'association, descendent tous les jours, plutôt deux fois qu'une, chez chaque cabaretier ou aubergiste, sondent [page 651] les tonneaux, comptent les bouteilles; & pour peu qu'on soit soupçonné de quelque escamotage sur ma part, on est si sévérement puni qu'on n'en est pas tenté davantage ». Mais, visir, pour te plaire, tes agens ne sont-ils pas autant de petits tyrans subalternes? « Je n'en doute pas; & je les en récompense bien ». A merveille. Mais, visir, j'ai un scrupule. Ces associations avec le propriétaire, le marchand en gros, le détailleur, ont un peu l'air de celles que le voleur de grand chemin contracteroit avec le passant qu'il détrousse. « Vous n'y pensez pas. Les miennes sont autorisées par la loi & par l'institution sacrée de la force publique. Rien ne vous en impose-t-il donc? Mais venez maintenant aux portes de la cité, où je ne suis pas moins admirable. Rien n'y entre, sans verser dans mes mains. Si ce sont des boissons, elles contribuent, non en raison du prix, comme dans mes autres arrangemens, mais en raison de la quantité, & soyez sùr que je ne suis pas dupe. L'aubergiste ou le citoyen n'a rien à dire, quoique j'aie d'ailleurs affaire à lui lors de l'achat & du débit, puisque ce n'est pas de la même manière. Si ce sont des comestibles, j'ai mes agens, non-seulement aux portes, mais aux boucheries, mais dans les marchés au poisson; & nul n'essaieroit à me voler sans risquer plus que son vol ne lui rendroit. Si c'est du bois, des fourrages, du papier, il y a moins de précautions à prendre. Ces marchandises ne se filoutent pas comme un flacon de vin; cependant j'ai mes surveillans sur les routes & les endroits détournés; & malheur à celui qu'on surprendroit en devoir de m'échapper. Vous voyez donc que quiconque habite les villes; qu'on y subsiste de son industrie; qu'on y emploie son revenu ou une portion de son lucre à salarier un homme industrieux, personne ne peut consommer sans payer, & que tous paient plus sur les consommations usuelles & indispensables que sur les autres. J'ai mis à contribution toute sorte d'industrie sans qu'elle s'en apperçoive. Il en est cependant quelques-unes avec lesquelles [page 652] j'ai essayé de traiter plus directement, parce qu'elles n'ont pas leur asyle ordinaire dans les villes, & que j'ai imaginé qu'elles me rendroient davantage par une contribution spéciale. Par exemple, j'ai des agens dans les forges & fourneaux où l'on fabrique & où l'on pèse le fer qui a tant d'usages différens; j'en ai dans les atteliers des tanneurs où sont manufacturés les cuirs qui servent à tant de choses. J'en ai chez tous ceux qui travaillent l'or, l'argent, la vaisselle, les bijoux, & vous ne me reprocherez pas ici d'attaquer les objets de première nécessité. A mesure que les tentatives me réussissent, je les étends. Je me flatte bien d'établir un jour mes satellites à côté du métier à ourdir la toile; elle est d'une utilité si générale. Mais gardez-moi le secret. Mes spéculations ne s'éventent jamais qu'à mon détriment ». Je suis vraiment frappé de ta sagacité, visir, ou de celle de tes sublimes précurseurs. Ils ont creusé des mines d'or par-tout. Ils ont fait de ton pays un Pérou, dont les habitans ont eu peutêtre le sort de ceux de l'autre continent; mais que t'importe? Le sel & le tabac que tu débites au décuple de leur valeur intrinsèque, quoique après le pain & l'eau, le sel soit de première nécessité, tu ne m'en as rien dit. Que signisie cette réticence? Aurois-tu senti la contradiction entre cette vente & ton resus de percevoir les autres contributions en nature, sous prétexte de l'embarras de la revente? « Point du tout. La différence est facile à saisir. Si je recevois du propriétaire ou du cultivateur sa portion de contribution en nature, pour la revendre ensuite, je me trouverois en concurrence avec lui dans les marchés. Mes prédécesseurs ont été sages en s'en réservant la distribution exclusive. Cela sousfroit des difficultés. Pour amener ces deux fleuves d'or dans le réservoir du fisc, il fallut défendre la culture & la fabrication nationales du tabac; ce qui ne me dispense pas de tenir sur la frontière & même au-dedans de l'empire une armée contre l'introduction & la concurrence de tout autre tabac avec le mien ». Et cela, visir, t'a réussi? [page 653] « Pas aussi pleinement que j'aurois desiré, malgré la sévérité des loix pénales. Pour le sel, la difficulté fut encore plus grande; il faut en convenir & s'en affliger. Mes prédécesseurs commirent une bévue irréparable. Sous prétexte d'une faveur utile, nécessaire à certaines provinces maritimes, ou peutêtre à l'appât d'une somme forte, sans doute, mais momentanée, que d'autres provinces payèrent pour se pourvoir de sel comme elles aviseroient, ils se prêtèrent à des exceptions, en conséquence desquelles dans un tiers ou environ de l'étendue de l'empire, ce n'est pas moi qui le vends. J'espère bien revenir là contre: mais il faut attendre un moment de misère ». Ainsi, indépendamment des armées que tu nourris sur la frontière contre le tabac & les marchandises de l'étranger, tu en as encore dans l'intérieur pour que la vente du sel des provinces libres ne concoure pas avec la vente du tien? » Il est vrai. Cependant il faut rendre justice à nos anciens visirs. Ils m'ont laissé une législation bien entendue. Par exemple, ceux du pays libre qui avoisinent les provinces où je vends, ne peuvent fabriquer de leur sel que le moins qu'il est possible, afin de n'en point avoir à vendre à mon préjudice; & par une suite de la même sagesse, ceux qui doivent acheter de moi, & qui, voisins du pays libre, pourroient être tentés de s'y approvisionner à meilleur marché, sont forcés d'en prendre plus qu'ils n'en peuvent consommer ». Et cela est consacré par la loi? Et maintenu par l'auguste force publique. Je suis autorisé au dénombrement des familles; & si quelqu'une n'achète pas la quantité de sel que je présume nécessaire à sa consommation, elle le paie comme si elle s'en étoit pourvue ». Et quiconque sale ses mêts avec d'autre sel que le tien s'en trouve mal? » Très-mal. Outre la faisie de ce sel d'iniquité, il lui en coûte plus qu'il ne dépenseroit à l'approvisionnement de sa maison pendant plusieurs années ». Et le vendeur? [page 654] « Le vendeur? C'est comme de raison, un voleur, un brigand, un malfaiteur que je réduis à la besace, s'il a quelque chose, ou que j'envoie aux galères, s'il n'a rien ». Mais, visir, tu dois avoir des procès sans sin? « J'en ai beaucoup: mais il y a une cour de magistrature expresse qui en a l'attribution exclusive ». Et comment te tires-tu de-là? par l'intervention de la force publique, ton grand cheval de bataille. « Et avec de l'argent ». Ah, visir, quelle tête & quel courage! Quelle tête pour suffire à tant d'objets! Quel courage pour faire face à tant d'ennemis! Tu as été figuré dans les livres saints par Ismaël, dont les mains étoient contre tous & les mains de tous contre lui. « Hélas, j'en conviens. Mais telle est l'importance de la force publique & l'étendue de ses besoins, qu'il a fallu recourir à d'autres ressources. Outre ce que le propriétaire me doit annuellement pour les fruits de son fonds, s'il se résout à le vendre, l'acquéreur me paiera une somme surajoutée au prix convenu avec son vendeur. J'ai tariffé tous les pactes humains; & nul ne contracte sans me fournir une contribution proportionnée, soit à l'objet, soit à la nature de la convention. Cet examen suppose des agens profonds. Aussi en manqué-je souvent. Le plaideur ne peut faire un seul pas, soit en demandant, soit en défendant, sans me trouver sur son chemin; & vous conviendrez que ce tribut est bien innocent: car on n'est pas encore dégoûté des procès ». Visir, quand ton énumération ne seroit pas à sa fin, laissemoi respirer. Tu as lassé mon admiration; & je ne sais plus quel doit être le plus grand objet de mon étonnement, ou d'une science perfide, barbare, qui embrasse tout, qui pèse sur tout; ou de la patience avec laquelle on supporte les actes réitérés d'une subtile tyrannie qui n'épargne rien. L'esclave reçoit sa subsistance en échange de sa liberté. Ton malheureux contribuable est privé de sa liberté en te fournissant sa subsistance. Jusqu'à présent, je me suis si fréquemment livré aux mouvemens [page 655] de l'indignation que j'ai pensé que l'on me pardonneroit une sois d'avoir pris l'arme du ridicule & de l'ironie, qui a si souvent tranché les nœuds les plus importans. Je rentre dans le ton qui me convient; & je dis: Il faut sans doute, dans tout gouvernement, une force publique qui agisse intérieurement & extérieurement. Extérieurement, pour défendre la nation en corps contre la jalousie, la cupidité, l'ambition, le mépris & la violence des autres cette; & nations protection ou la sécurité qui doit en être l'effet, exige des armées, des flottes, des forteresses, des arsenaux, des alliés foibles à stipendier, des alliés puissans à seconder. Intérieurement, pour garantir le citoyen, ami de l'ordre social, du trouble, des vexations, de l'injure du méchant qui se laisse égarer par ses passions, son intérêt personnel, ses vices, & qui n'est arrêté que par la menace de la justice & la vigilance de la police. Nous dirons plus. Il est avantageux au plus grand nombre des citoyens que la force publique encourage l'industrie, aiguillonne le talent & secoure celui qui par un zèle inconsidéré, des malheurs imprévus, de fausses spéculations a perdu sa force individuelle; d'où naît la nécessité des écoles gratuites & des hôpitaux. Je consens même que le dépositaire & le moteur de la force publique, qu'il est de son devoir de faire craindre, respecter & chérir, pour en accroître l'énergie, sur-tout dans les états monarchiques où elle semble distincte & séparée du reste de la nation, en impose par un appareil de dignité, attire par la douceur & exhorte par les bienfaits. Tous ces moyens sont dispendieux. Les dépenses supposent un revenu; & le revenu des contributions. Il est juste que ceux qui participent aux avantages de la force publique, fournissent à son maintien. Il y a entre le souverain & ses sujets un pacte tacite, mais sacré, par lequel le premier s'engage de secourir d'autant de degrés de cette force qu'on en aura fourni de parts à la masse générale des contributions; & cette justice distributive [page 656] s'exécuteroit toute seule, par la nature même des choses; si la corruption & le vice ne la troubloient sans cesse. Mais dans toute convention, il y a un rapport entre le prix & la valeur de la chose acquise; & ce rapport est nécessairement en moins du côté du prix, en plus du côté des avantages. Je veux bien acheter une épée pour me défendre contre le voleur: mais si pour acquérir cette épée, il faut que je vuide ma bourse ou que je vende ma maison, j'aime mieux composer avec le voleur. Or, où est ce rapport, cette proportion des avantages de la force publique, pour moi propriétaire, avec le prix dont je les paie; si chez la nation la plus policée de l'Europe, la moins exposée aux incursions & aux attaques étrangères, après avoir cédé une portion de ma possession, je suis obligé, lorsque je vais habiter la ville, de suracheter, au profit d'une force publique, non-seulement les denrées des autres, mais les miennes, quand il me plaît de les consommer? Pour moi, cultivateur, si forcé d'un côté à consommer en nature une portion de mon tems & des moyens de mon industrie pour la construction & la réparation des routes, je suis encore obligé de rëndre en argent une portion considérable des productions que ma sueur & mes travaux ont tiré de la terre? Pour moi, artisan, qui ne puis travailler sans être nourri, logé, vêtu, éclairé & chauffé; ni me pourvoir de nourriture, d'abri, de vêtement, de lumière & de feu, sans contribuer, puisque tous ces moyens de subsistance sont imposés; si je suis encore obligé de rendre une partie du prix de mon tems & de mon talent à l'imposition qui frappe directement sur les productions de mon industrie? Pour moi, marchand, qui ai déja contribué de mille manières, & par mes consommations personnelles, & par les consommations de mes salariés, & par le surachat des matières premières; si je suis encore obligé de céder une portion du prix de la marchandise que j'envoie, & dont il ne me reviendra peut-être rien du tout, dans le cas de quelques-uns de ces accidens sans nombre, [page 657] dont la force publique ne s'engage, ni de me garantir, ni de me dédommager? Pour nous tous, si après avoir contribué par chacun de nos besoins, à chaque pas, à chaque mouvement de notre industrie, à la masse commune, d'un côté par une imposition annuelle & générale, la capitation qui n'a aucune base, aucun rapport avec la propriété ni avec l'industrie, nous contribuons encore d'un autre côté par le sel, denrée de première nécessité qu'on porte au décuple de sa valeur intrinsèque & naturelle? Pour nous tous encore une fois, si nous voyons toutes ces quotes parts exigées pour le maintien de la force publique, se fondre entre les mains des concussionnaires qui les perçoivent; & le résidu qui, après des circulations toutes dispendieuses, se rend au trésor du souverain, y être pillé de cent manières diverses, ou dissipé en extravagances? Nous demanderons quel rapport il y a entre cette multitude bisarre & compliquée de contributions & les avantages que chacun de nous obtient de la force publique, s'il est vrai, comme certains calculateurs politiques le prétendent, que les sommes des contribuables sont égales à celles du revenu des propriétaires? Il ne faut chercher la réponse à cette question que dans le cœur du souverain. S'il est de bronze, le problême ne se résoudra point, & le tems amenera, à la suite d'une longue oppression, la ruine de l'empire. S'il a quelque sensibilité, le problême se résoudra d'une manière utile aux sujets. Cependant que le chef de la nation ne se flatte pas d'opérer de grands biens, des biens durables, sans un choix judicieux de l'homme chargé d'alimenter la force publique. C'est à ce grand instrument du gouvernement de distribuer & de rendre supportable à chacun le poids énorme des tributs par son équité & par son intelligence, à le répartir selon les degrés relatifs de force ou de foiblesse des contribuables. Sans ces deux qualités, les peuples accablés seront conduits à un désespoir plus ou moins éloigné, plus ou moins redoutable. Avec ces deux qualités soutenues [page 658] par l'attente d'un soulagement plus ou moins prochain, ils souffriront avec patience, & se traîneront sous leur fardeau avec quelque courage. Mais quel est le ministre qui remplira une tâche aussi difficile? Sera-ce celui qui, par une odieuse cupidité, aura ambitionné le maniment des revenus publics, & qui parvenu à ce poste important, à force d'intrigues & de bassesses, aura abandonné le fisc en proie à ses passions, à ses amis, à ses flatteurs; à ses protégés, au détriment de la force publique? Périsse la mémoire d'un tel ministre. Sera-ce celui qui n'aura vu, dans le pouvoir remis en ses mains que l'instrument de ses inimitiés ou de ses aversions personnelles, & le moyen de réaliser les fantômes de son imagination féroce & désordonnée; qui traitera comme des absurdités les opérations différentes de la sienne; qui s'irritera contre des erreurs vraies ou prétendues, comme si c'étoient autant de crimes; qui méprisera l'apologue des membres & de l'estomac; qui énervera la partie du corps politique qui lui déplaira, par des faveurs exclusivement accordées à celle que son goût, sa fantaisie, son intérêt ou ses préjugés auront préférée; qui verra l'image du désordre par-tout où les choses ne seront pas analogues à ses idées bizarres; qui dénué de la sagesse nécessaire pour corriger ce qui est défectueux, substituera des chimères à un ordre peut-être imparfait; & qui pour corriger de prétendus abus, s'aveuglant sur les suites d'une réforme mal entendue, brisera tout avec un souris dédaigneux: charlatan aussi cruel qu'ignorant, qui, prenant les poisons pour des remèdes, s'écriera guérison guérison, lorsque des convulsions réitérées annonceront la mort prochaine du malade? Périsse la mémoire d'un tel ministre. Souverains, qui n'êtes à l'abri, ni de l'erreur, ni du mensonge, ni de la séduction; si vous avez été assez malheureux pour être asservis par de tels coopérateurs, ne les remplacez ni par l'homme foible & pusillanime qui, bien qu'instruit, doux, modeste, & peut-être incapable d'une grande faute, tant qu'il agira par luimême, se laissera égarer par les autres; tombera dans les pièges [page 659] qui lui seront tendus, & manquera du nerf nécessaire, soit pour arrêter ou prévenir le mal, soit pour vous résister à vous-mêmes, lorsque sa conscience & l'intérêt général l'exigeront. Ni par l'homme farouche ou dédaigneux; ni par l'homme trop austère; encore moins par l'homme impérieux & dur. L'impôt est un joug pesant. Comment le portera-t-on, s'il est aggravé par la manière de le présenter? C'est une coupe amère que tous doivent boire. Si vous la portez brusquement ou maladroitement à la bouche, quelqu'un la renversera. Ni par l'homme qui ignore la loi; ni par l'homme qui la méprise pour ne s'occuper que du fisc. Il est de l'intérêt du souverain que la propriété & l'industrie soient protégées, contre sa propre autorité, contre les entreprises du visir souvent inconsidérées, quelquefois dangereuses. Un ministre qui sacrifiera tout au fisc, remplira les coffres de son maître; il donnera à la nation & au trône l'éclat d'une puissance formidable: mais cet éclat passera comme l'éclair. Le désespoir s'établira dans le cœur des sujets. En mettant l'industrie aux abois, il aura tué la poule aux œufs d'or. Ni par le légiste hérissé de formules & de subtilités juridiques; qui entretiendra une querelle continue entre le fisc & la loi; rendra le fise trop odieux, & relâchera les liens d'une obéissance pénible, mais nécessaire. Ni par cet outré philantrope, qui se livrant à un patriotisme mal entendu, oubliera le fisc pour se livrer indiscrètement à de séduisantes impulsions de bienfaisance & de popularité: impulsions toujours louables dans un philosophe, mais auxquelles un ministre ne doit se prêter qu'avec circonspection. Car enfin, il faut une force publique; il faut un fisc qui l'alimente. Ecartez sur-tout le prodigue. Comment l'homme qui a mal géré ses propres affaires, administrera-t-il celles d'un grand état? Quoi, il a dissipé ses fonds, & il sera économe du revenu public? Il a de la probité, de la délicatesse, des lumières même, le desir sincère de bien servir l'état: mais dans une circonstance & sur un objet de l'importance de celui dont il s'agit, ne vous en fiez qu'aux vertus de tempérament. Combien sont entrés [page 660] vertueux dans le ministère, & qu'on ne reconnoissoit plus, qui ne se reconnoissoient plus eux-mêmes, en moins de six mois. Il y a peut-être moins de séductions au pied du trône que dans l'antichambre d'un ministre; & moins encore au pied du trône & dans l'antichambre des autres ministres qu'à l'entrée du cabinet du ministre de la finance. Mais c'est trop s'arrêter sur les impôts. Il faut parler de ce qu'on a imaginé pour y suppléer, le crédit public.

