3_1780-appeared
Qu'est-ce que cette isle qu'on ne retrouve plus? qu'est-elle devenue? Platon nous l'apprendra peut-être. Voici ce que Critias dit à Socrate dans le Dialogue intitulé Timée. « Solon étoit l'ami intime de Dropidas notre ayeul. Dropidas regrettoit beaucoup que les affaires publiques eussent détourné Solon du penchant qu'il avoit pour la poésie, & l'eussent empêché de sinir son poëme sur les Atlantides. Il en avoit apporté le sujet de son voyage d'Egypte. Solon disoit que les habitans de Saïs, ville située à la tête du Delta, à l'endroit où le Nil se divise en deux branches, se croyoient issus des Athéniens dont ils avoient conservé la lance, l'épée, le bouclier, & les autres armes. Il attribue à cette opinion les honneurs qu'il reçut des Saltiques, Ce fut-là que ce législateur, [page 24] poëte & philosophe, consérant avec les prêtres, & les entretenant de Prométhée, le premier des hommes, de Niobé, du déluge de Deucalion, & d'autres traditions pareilles, un prêtre s'écria: ô Solon, Solon! vous autres Grecs, vous êtes encore des ensans. Il n'y a pas un seul vieillard parmi vous. Vous prenez des fables emblématiques pour des faits. Vous n'avez connoissance que d'un seul déluge que beaucoup d'autres ont précédé. Il y a long-tems qu'Athènes subsiste. Il y a long-tems qu'elle est civilisée. Il y a long-tems que son nom est fameux en Egypte, par des exploits que vous ignorez, & dont l'hiftoire est consignée dans nos archives. C'est-là que vous pourrez vous instruire des antiquités de votre ville ». Après une explication très-sensée & très-belle, des causes de l'ignorance des Grecs, le prêtre ajoute: « C'est-là que vous apprendrez de quelle manière glorieuse les Athéniens, dans les tems anciens, réprimèrent une puissance redoutable qui s'étoit répandue dans l'Europe & l'Asie, par une irruption soudaine de guerriers sortis du sein de la mer Atlantique. Cette mer environnoit un grand espace de terre, situé vis-à-vis de l'embouchure du détroit appellé les Colonnes d'Hercule. C'étoit une contrée plus vaste que l'Asie & la Lybie ensemble. De cette contrée au détroit, il y avoit nombre d'autres isles plus petites ». « Ce pays, dont je viens de vous parler, ou l'isle Atlantique, étoit gouverné par des Souverains réunis. Dans une expédition, ils s'emparèrent d'un cöté de la Lybie jusqu'à l'Egypte, & de l'autre côté de toutes les contrées jusqu'à la Tirrhénie. Nous fûmes tous esclaves, & ce furent vos ayeux qui nous remirent en liberté: ils conduisirent leurs flottes contre les Atlantistes, & les défirent. Mais un plus grand malheur les attendoit. Peu de tems après leur isle fut submergée; & cette contrée, plus grande que l'Europe & l'Asie enfemble, disparut en un clin d'œil ». Quel sujet de méditation! L'homme s'endort ou s'agite sur un amas de sables mouvans: il s'élance, par ses projets, dans [page 25] l'éternité; & un concours de causes fatales peut se développer dans un instant, & l'anéantir lui & ses superbes demeures. Ce qui achève de fortifier les deux témoignages qui précèdent, c'est que la mer, qui porte aujourd'hui le nom d'Atlantique, est restée basse, & qu'on retrouve, à de grandes distances de ses rives, le varec & les autres substances marines qui annoncent un ancien continent.
         12_1774-changed
Nous osons le prédire, le Chinois ne s'améliorera, ni par la guerre, ni par la peste, ni par la famine, ni par la tyrannie plus insupportable, & par cette raison même plus propre que tous les fléaux réunis à régénérer leur nation en l'accablant. 12°. Nous ignorons si les autres peuples de l'Univers servent beaucoup aux Chinois, mais à quoi les Chinois sont-ils bons pour le reste de la terre? Il femble que leurs panégyristes aient affecté de leur donner une grandeur colossale, & de nous réduire [page 125] à la petite stature du pygmée. Nous nous sommes occupés, nous, à les montrer tels qu'ils sont; & jusqu'à ce qu'on nous apporte de Pekin des ouvrages de philosophie supérieurs à ceux de Descartes & de Locke; des traités de mathématiques à placer à côté de ceux de Newton, de Leibnitz & de leurs successeurs; des morceaux de poésie, d'éloquence, de littérature, d'érudition que nos grands écrivains daignent lire, & dont ils soient forcés d'avouer la profondeur, la grace, le goût & la finesse; des discours sur la morale, la politique, la législation, la finance & le commerce, où il y ait une ligne nouvelle pour nos bons esprits; des vases, des statues, des tableaux, de la musique, des plans d'architecture qui puissent arrêter les regards de nos artistes; des instrumens de physique, des machines où notre infériorité soit bien démontrée: jusqu'alors nous rendrons au Chinois son propos, & nous lui dirons qu'il a peut-être un œil, que nous en avons deux; & nous nous garderons bien d'insulter aux autres nations que nous avons laissées en arrière, & qui sont peut-être destinées à nous devancer un jour. Qu'est-ce que ce Confucius dont on parle tant, si on le compare à Sidney & à Montesquieu? 13°. La nation Chinoise est la plus laborieuse que l'on connoisse… Nous n'en doutons pas. Il faut bien qu'elle travaille, & qu'après avoir travaillé elle travaille encore. N'y est-elle pas condamnée par la disproportion du produit de ses champs avec le nombre de ses habitans? d'où l'on voit que cette population tant vantée a des limites au-delà desquelles c'est un fléau qui ôte à l'homme le tems du repos, l'entraîne à des actions atroces, & détruit dans son ame l'honneur, la délicatesse, la morale, & même le sentiment d'humanité. 14°. Et l'on ose s'opiniâtrer, après ce que l'on vient d'entendre, à appeller la nation Chinoise un peuple de sages! …. Un peuple de sages, chez lequel on expose, on étouffe les enfans; où la plus infàme des débauches est commune; où l'on mutile l'homme; où l'on ne sait, ni prévenir, ni châtier les forfaits occasionnés par la disette; où le commerçant trompe l'étranger & le citoyen; où la connoissance de la langue est le dernier terme [page 126] de la science; où l'on garde depuis des siècles un idiome & une écriture à peine suffisans au commerce de la vie; où les inspecteurs des mœurs sont sans honneur & sans probité; où la justice est d'une vénalité sans exemple chez les peuples les plus dépravés; où le législateur, au nom duquel les fronts s'inclinent, ne mériteroit pas d'être lu, si l'on n'excusoit la pauvreté de ses écrits par l'ignorance du tems où il a vécu; où, depuis l'empereur jusqu'au dernier de ses sujets, ce n'est qu'une longue chaîne d'êtres rapaces, qui se dévorent, & où le souverain ne laisse engraisser quelques-uns de ces intermédiaires que pour les sucer à son tour, & pour obtenir, avec la dépouille du concussionnaire, le titre de vengeur du peuple. 15°. S'il est vrai, comme nous n'en doutons point, qu'à la Chine ce qui ne peut être partagé, comme la mer, les fleuves, les canaux, la navigation, la pêche, la chasse, est à tous; c'est un ordre de chose fort raisonnable. Mais un peuple si nombreux pouvoit-il patiemment abandonner ses moissons à la pâture des animaux? Et si les hautes conditions s'étoient arrogé une jouissance exclusive des forêts & des eaux, ne s'en seroit-il pas suivi une prompte & juste vengeance? Tâchons de ne pas confondre les loix de la nécessité avec les institutions de la sagesse. 16°. Les Chinois n'ont-ils pas des moines plus intrigans, plus dissolus, plus oisiss & plus nombreux que les nôtres? Des moines! des sangsues dans une contrée où le travail le plus opiniâtre fournit à peine la subsistance! Le gouvernement les méprife. Dites plutôt qu'il les craint, & que le peuple les révère. 17°. Il seroit peut-être très-avantageux que dans toutes les régions, ainsi qu'on l'assure de la Chine, l'administration ne fût attachée à aucun dogme, à aucune fecte, à aucun culte religieux. Cependant cette tolérance ne s'étend qu'aux religions anciennement établies dans l'empire. Le Christianisme y a été profcrit, soit que le fond mystérieux de sa doctrine ait révolté des esprits bornés; soit que les intrigues de' ceux qui la prêchoient aient alarmé un gouvernement ombrageux. 18°. A la Chine, le mérite d'un fils confère la noblesse à so [page 127] père, & cette prérogative finit avec lui. On ne peut qu'applaudir à cette institution. Cependant la noblesse héréditaire a aussi ses avantages. Quel est le descendant assez vil pour ne pas sentir le fardeau d'un nom imposant, pour ne pas s'efforcer d'y répondre? Dégradons le noble indigne de ses ancêtres, & sur ce point nous serons aussi sages que le Chinois. 19°. Nous ne demandons pas mieux que de louer. Aussi reconnoissons-nous volontiers de la prudence dans la manière dont les Chinois punissent la négligence à payer le tribut. Au lieu d'installer dans les foyers du débiteur des satellites qui se jettent sur son lit, sur ses ustensiles, sur ses meubles, sur ses bestiaux, sur sa personne; au lieu de le traîner dans une prison ou de le laisser sans pain étendu sur la paille dans sa chaumière dépouillée; il vaut mieux, sans doute, le condamner à nourrir le pauvre. Mais celui qui concluroit de cet excellent usage la sagesse de la Chine, ne seroit-il pas aussi mauvais logicien que celui qui, d'après le nôtre, nous jugeroit barbares? On affoiblit, autant qu'on peut, les reproches que mérite la nation Chinoise; on relève cette contrée pour humilier les nôtres. On n'en vient pas jusqu'à dire que nous sommes fous; mais on prononce, sans hésiter, que c'est à la Chine qu'habite la sagesse, & l'on ajoute tout de suite que, par le dernier dénombrement, il y avoit environ soixante millions d'hommes en état de porter les armes. Apologistes insensés de la Chine, vous écoutez-vous? Concevez-vous bien ce que c'est que deux cens millions d'individus entassés les uns sur les autres? Croyezmoi, ou diminuez de la moitié, des trois quarts cette épouvantable population; ou si vous persistez à y croire, convenez, d'après le bon sens qui est en vous, d'après l'expérience qui est sous vos yeux, qu'il n'y a, qu'il ne peut y avoir, ni police, ni mœurs à la Chine. 20°. Le Chinois aime la génération à naître comme la génération vivante…… Cela est impossible. Enfans, amis du merveilleux, jusques à quand vous bercera-t-on de pareils contes? Tout peuple obligé de lutter sans cesse contre les besoins, ne sauroit penser qu'au moment; & sans les honneurs rendus publiquement aux ancêtres, cérémonies qui doivent réveiller & entretenir dans les [page 128] esprits quelque foible idée qui s'étende au-delà du tombeau, il faudroit tenir pour démontré que, s'il y a un coin de la terre où le sentiment de l'immortalité & le respect de la postérité soient des mots vuides de sens, c'est à la Chine. On ne s'apperçoit pas qu'on porte tout à l'extrême, & qu'il résulte de ces opinions outrées des contradictions palpables; qu'une excessive population est incompatible avec de bonnes mœurs, & qu'on décore une multitude dépravée des vertus de quelques rares personnages. Lecteur, on vient de soumettre à vos lumières les argumens des partisans & des détracteurs de la Chine. C'est à vous de prononcer. Et qui sommes-nous, pour aspirer à l'ambition de diriger vos arrêts? S'il nous étoit permis d'avoir une opinion, nous dirions que, quoique les deux systêmes soient appuyés sur des témoignages respectables, ces autorités n'ont pas le grand caractère qu'exigeroit une foi entière. Peut-être, pour fe décider, faudroit-il attendre qu'il fût permis à des hommes désintéressés, judicieux, & profondément versés dans l'écritute & dans la langue, de faire un long séjour à la Cour de Pekin, de parcourir les provinces, d'habiter les campagnes, & de conférer librement avec les Chinois de toutes les conditions.
         17_1780-appeared
Un gouvernement est toujours une machine très-compliquée qui a son commencement, ses progrès & son moment de perfection, lorsqu'il est bien conçu; son commencement, ses progrès & son moment d'extrême corruption, lorsqu'il est vicieux à son origine. Dans l'un & l'autre cas, il embrasse un si grand nombre d'objets, tant au-dedans qu'au-dehors, que sa dissolution amenée, soit par l'imbécillité du chef, soit par l'impatience des sujets, ne peut avoir que les suites les plus effrayantes. Si l'impatience des sujets vient à briser un joug sous lequel ils sont las de gémir, une nation s'avance plus ou moins rapidement à l'anarchie, à travers des flots de sang. Si elle arrive insensiblement à ce terme fatal, par l'indolence ou la foiblesse du souverain, incapable de tenir les rênes de l'empire; le sang est épargné, mais la nation tombe dans un état de mort. Ce n'est plus qu'un cadavre dont toutes les parties entrent en putréfaction, se séparent & se transforment en un amas de vers qui pourrissent eux-mêmes après avoir tout dévoré. Cependant les nations adjacentes tournent autour, comme on voit dans les campagnes les animaux voraces. Elles s'emparent sans effort d'une contrée sans défense. Alors les peuples passent sous un état pire qu'au sortir de la barbarie. Les loix du conquérant luttent contre les loix du peuple conquis; les usages de l'un contre les usages de l'autre; ses mœurs contre ses mœurs; sa religion contre sa religion; sa langue se confond avec un idiome étranger. C'est un cahos dont il est difficile de présager la fin; un cahos qui ne se débrouille qu'après le laps de plusieurs siècles, & dont il reste des traces que les événemens les plus heureux n'effacent jamais entièrement.
         23_1774-changed
Tant que la bonne foi régna sur la terre, la simple promesse suffit pour imprimer la confiance. Le serment naquit de la perfidie. On n'exigea de l'homme qu'il prît le Dieu qui l'entendoit à témoin de sa véracité, que lorsqu'il ne mérita plus d'être cru. Magistrats, souverains, que faites-vous donc? Ou vous faites attester le ciel & lever la main à l'homme de bien, & c'est une injure inutile; ou celui à qui vous ordonnez le serment, est un méchant. Et de quel prix peut être à vos yeux le serment d'un méchant? Mon serment est-il contraire à ma sécurité? il devient absurde. Est-il conforme à mon intérêt? il est superflu. Est-ce connoître le cœur humain que de placer le débiteur entre sa ruine & le mensonge, le criminel entre la mort & le parjure? Celui que la vengeance, l'intérêt & la scélératesse auront déterminé au faux témoignage, sera-t-il arrêté par la crainte d'un crime de plus? Ignore-t-il en approchant du tribunal de la loi, qu'on exigera de lui cette formalité? & ne l'a-t-il pas méprisée au fond de son cœur avant que de s'y soumettre? N'est-ce pas une espèce d'impiété que d'introduire le nom de Dieu dans nos misérables débats? N'est-ce pas un moyen bizarre de rendre le ciel complice d'un forfait, que de souffrir l'interpellation de ce ciel qui n'a jamais réclamé & qui ne réclamera pas davantage? Quelle ne doit donc pas être l'intrépidité du faux témoin, lorsqu'il a impunément appellé sur sa tête la vengeance divine sans crainte d'être convaincu? Le serment paroît tellement avili & prostitué par sa fréquence, que les faux témoins sont aussi communs que les voleurs.
         24 A_1780-appeared
Quelques démarches que nous ayons faites, il ne nous a pas été possible d'obtenir un bilan postérieur à celui dont nous venons de nous occuper. Mais que doivent donc penser les intéressés, de l'opiniâtreté avec laquelle on les laisse dans l'ignorance de leur situation? ou que leurs affaires sont dans le plus grand désordre; ou que les personnages auxquels ils en ont confié l'administration, sont de malhonnêtes gens dont le projet constant est d'ordonner, de disposer de tout à leur gré, de piller, sans s'exposer à aucune sorte de réclamation; ou que s'ils s'exposent au soupçon de malversation, c'est pour se garantir du reproche d'impéritie. Nous sommes, se doivent-ils dire à eux-mêmes, nous sommes dans les mains d'ignorans ou de sripons; & de ces deux suppositions, quelle que soit celle qu'ils adoptent, quel en doit être l'effet? La mésiance des actionnaires, le décri des actions & la décadence de la compagnie. Quand on réfléchit un peu profondément sur cette conduite ténébreuse, on ne sait qui il faut blâmer davantage, ou des propriétaires indolens qui peuvent demander d'autorité un compte à des gens qui ne sont, après tout, que leurs commétans, & qui certes ne se trouveront jamais enveloppés dans leur ruine; ou de la tyrannie insolente de ces représentans, à qui leurs concitoyens ont confié leur fortune, & qui en usent comme de la leur; ou de la connivence perfide des chefs de l'état, qui n'osent, ou ne peuvent, ou ne veulent pas interposer leur autorité dans une circonstance aussi importante. Quoi qu'il en soit, le mystère dont la compagnie fait une obligation, sous serment, à ses agens, n'empêche pas de voir que sa situation devient de jour en jour plus fâcheuse, Elle-même a été forcée de mettre les nations dans la con- [page 237] fidence de sa détresse, en diminuant de plus en plus ses répartitions. Il reste à démêler les vraies causes d'une vérité si affligeante.
         25_1770-unchanged-changed
Une société qui se soutient malgré ce mépris pour la prosession militaire, & avec des soldats si corrompus, doit faire juger des progrès qu'a faits l'art de la négociation dans ces derniers siècles. Il a fallu suppléer sans cesse à la force par des traités, de la patience, de la modestie & de l'adresse: mais on ne sauroit trop avertir des républicains, que ce n'est-là qu'un état précaire; & que les moyens les mieux combinés en politique, ne résistent pas toujours au torrent de la violence & des circonstances. La sûreté de la compagnie exigeroit des troupes composées de citoyens: mais cet ordre de choses n'est point praticable. La dépopulation de la Hollande en seroit une suite nécessaire. Le gouvernement s'y opposeroit, & diroit à ce corps déja trop favorisé. [page 249] « La défense & la conservation de notre pays nous est tout autrement à cœur que le bon ordre de vos affaires. A quoi nous serviroit l'or dont vos flottes reviendroient chargées, si nos provinces devenoient désertes? Si nous renonçons jamais au service des étrangers, ce sera dans nos armées & non sur vos vaisseaux que nous les remplacerons. N'expatrions, n'exposons à la mort que le moins de nos concitoyens qu'il sera possible. Les chefs de nos comptoirs sont assez opulens pour se garantir, par tous les moyens connus, des funestes influences d'un climat empesté. Et que nous importe que des Allemands, auxquels d'autres Allemands succéderont, périssent ou ne périssent pas, s'il s'en trouve toujours assez que la misère chassera de leur patrie, & qui se laisseront bercer d'une fortune qu'ils ne feront point! Leur paie cesse, au moment où ils expirent; nos coffres continuent à se remplir, & nos provinces ne se vuident point. La compagnie n'a de sûreté que celle de la république; & où sera celle de la république si, par une dépopulation constante, nous réduisons notre contrée à la misérable condition de nos colonies »?
         26_1780-appeared
Mais, combien ces mœurs sont déja déchues & dégénérées de la simplicité du gouvernement républicain! Les intérêts personnels qui s'épurent par leur réunion, se sont isolés entiérement; & la [page 257] corruption est devenue générale. Il n'y a plus de patrie, dans le pays de l'univers, qui devroit inspirer le plus d'attachement à ses habitans. Quels sentimens de patriotisme ne devroit-on pas en effet attendre d'un peuple qui peut se dire à lui-même. Cette terre que j'habite; c'est moi qui l'ai rendue séconde; c'est moi qui l'ai embellie; c'est moi qui l'ai créée. Cette mer menaçante, qui couvroit nos campagnes, se brise contre les digues puissantes que j'ai opposées à sa sureur. J'ai purisié cet air, que des eaux croupissantes remplissoient de vapeurs mortelles. C'est par moi que des villes superbes pressent la vase & le limon où flottoit l'Océan. Les ports que j'ai construits, les canaux que j'ai creusés, reçoivent toutes les productions de l'univers que je dispense à mon gré. Les héritages des autres peuples, ne sont que des possessions que l'homme dispute à l'homme; celui que je laisserai à mes enfans, je l'ai arraché aux élémens conjurés contre ma demeure; & j'en suis resté le maître. C'est ici que j'ai établi un nouvel ordre physique, un nouvel ordre moral. J'ai tout fait où il n'y avoit rien. L'air, la terre, le gouvernement, la liberté: tout est ici mon ouvrage. Je jouis de la gloire du passé; & lorsque je porte mes regards sur l'avenir, je vois avec satisfaction que mes cendres reposeront tranquillement dans les mêmes lieux où mes pères voyoient se former des tempêtes! Que de motifs pour idolâtrer sa patrie! Cependant il n'y a plus de patriotisme; il n'y a plus d'esprit public en Hollande. C'est un tout, dont les parties n'ont d'autre rapport entre elles, que la place qu'elles occupent. La bassesse, l'avilissement & la mauvaise foi, sont aujourd'hui le partage des vainqueurs de Philippe. Ils trasiquent de leur serment comme d'une denrée; & ils vont devenir le rebut de l'univers, qu'ils avoient étonné par leurs travaux & par leurs vertus. Hommes indignes du gouvernement où vous vivez, frémissez du moins des dangers qui vous environnent! Avec l'ame des esclaves, on n'est pas loin de la servitude. Le feu sacré de la liberté, ne peut être entretenu que par des mains pures. Vous n'êtes pas dans ces tems d'anarchie, où tous les souverains de [page 258] l'Europe, également contrariés par la noblesse de leurs états, ne pouvoient mettre dans leurs opérations ni secret, ni union, ni célérité; où l'équilibre des puissances ne pouvoit être que l'effet de leur foiblesse mutuelle. Aujourd'hui l'autorité, devenue plus indépendante, assure aux monarchies des avantages dont un état libre ne jouira jamais. Que peuvent opposer des républicains à cette supériorité redoutable? Des vertus; & vous n'en avez plus. La corruption de vos mœurs & de vos magistrats, enhardit parto ut les calomniateurs de la liberté; & votre exemple funeste resserre peut-être les chaînes des autres nations. Que voulez-vous que nous répondions à ces hommes, qui, par préjugé d'éducation ou par mauvaise foi, nous disent tous les jours: le voilà ce gouvernement que vous exaltiez si fort dans vos écrits; voilà les suites heureuses de ce systême de liberté qui vous est si cher. Aux vices que vous reprochez au despotisme, ils ont ajouté un vice qui les surpasse tous, l'impuissance de réprimer le mal. Que répondre à cette satyre amère de la démocratie? Industrieux Bataves, autresois si pauvres, si braves & si redoutés, aujourd'hui si opulens & si foibles, craignez de retomber sous le joug d'un pouvoir arbitraire que vous avez brisé & qui vous menace encore. Ce n'est pas moi qui vous le dis; ce sont vos généreux ancêtres qui vous crient du fond de leurs tombeaux: « N'est-ce donc que pour cette ignominie que nous avons rougi les mers de notre sang, que nous en avons abreuvé cette terre? La misère que nous n'avons pu supporter, est celle que vous vous préparez. Cet or, que vous accumulez & qui vous est si cher, c'est lui qui vous a mis sous la dépendance d'un de vos ennemis. Vous tremblez devant lui, par la crainte de perdre les richesses que vous lui avez confiées. Il vous commande, & vous obéissez. Eh! perdez-les, s'il le faut, ces persides richesses, & recouvrez votre dignité. C'est alors que, plutôt que de subir un joug, quel qu'il soit, vous présérerez de renverser de vos propres mains les barrières que vous avez données à la mer, & de vous ensevelir sous les eaux, vous, & vos ennemis avec vous. [page 259] Mais, si dans l'état d'abjection & de pusillanimité où vous êtes, si demain il arrivoit que l'ambition ramenât une armée ennemie au centre de vos provinces ou sous les murs de votre capitale; parlez, que feriez - vous? On vous annonce qu'il faut, dans un moment, ou se résoudre à ouvrir les portes de votre ville, ou à crever vos digues; vous écrieriez-vous: LES DIGUES! LES DIGUES! Vous pâlissez. Ah! nous ne le voyons que trop: il ne reste à nos malheureux descendans aucune étincelle de la vertu de leurs pères. Par quel étrange aveuglement se sont-ils donnés un maître? Par quel aveuglement, plus étrange encore, ont-ils éternisé son autorité, en la rendant héréditaire? Nous dirions: malheur à ceux qui se promettoient de dominer le prince par la reconnoissance, & la république par l'appui du prince, s'ils n'avoient été les premières victimes de leur basse politique, & plongés dans la retraite & l'obscurité, les plus cruels des châtimens pour des hommes intriguans & ambitieux. Un peuple libre, un peuple commerçant qui se donne un maître! Lui, à qui la liberté doit paroître d'autant plus précieuse, qu'il est à craindre que ses projets ne soient connus, ses spéculations suspendues, ses entreprises traversées, les places de l'état remplies par des traîtres, & celles de ses colonies procurées à d'indignes étrangers. Vous vous confiez dans la justice & les sentimens du chef que vous avez aujourd'hui, & peut-être avez-vous raison. Mais qui vous a garanti que ses vertus seront transmises à son successeur, de celui-ci au sien, & ainsi d'âge en âge à tous ceux qui naîtront de lui. O nos concitoyens! ô nos enfans! puisse l'avenir démentir un funeste pressentiment! Mais si vous y réfléchissiez un moment, & si vous preniez le moindre intérêt au sort de vos neveux, dès-à-présent vous verriez se forger sous vos yeux, les fers qui leur sont destinés. Ce sont des étrangers qui couvrent les ponts de vos vaisseaux. Ce sont des étrangers qui composent & commandent vos armées. Ouvrez les annales des nations; lisez & frémissez des suites nécessaires de cette imprudence. Cette [page 260] opulence qui vous tient assoupis & sous les pieds d'une puissance rivale de la vôtre; c'est cette opulence même qui alumera la cupidité de la puissance que vous avez créée au milieu de vous. Vous en serez dépouillés, & en même tems de votre liberté. Vous ne serez plus rien: car vous chercherez en vous votre courage, & vous ne l'y trouverez point. Ne vous y trompez point. Votre condition présente est plus sâcheuse que la nôtre ne le fut jamais. L'avantage d'un peuple indigent qu'on opprime, est de n'avoir à perdre qu'une vie qui lui est à charge. Le malheur d'un peuple énervé par la richesse, c'est de tout perdre, faute de courage pour se défendre. Réveillez-vous donc. Regardez les progrès successifs de votre dégradation. Voyez combien vous êtes descendus de l'état de splendeur où nous nous étions élevés, & tâchez d'y remonter, si toutefois il en est tems encore ». Voilà ce que vos illustres & braves aïeux vous disent par ma bouche. Et que vous importe, me répondrez-vous, notre décadence actuelle & nos malheurs à venir. Etes-vous notre concitoyen? Avez-vous une habitation, une femme, des enfans dans nos villes? Et que vous importe à vous-même où je sois né, qui je suis, où j'habite, si ce que je vous dis est la vérité? Les anciens demandèrent-ils jamais à l'augure, dans quelle contrée il avoit reçu le jour, sur quel chêne reposoit l'oiseau satidique qui leur annonçoit une victoire ou une défaite? Bataves, la destinée de toute nation commerçante est d'être riche, lâche, corrompue & subjuguée. Demandez-vous où vous en êtes?
         27_1770-unchanged-changed
ON ne sait ni à quelle époque les isles Britanniques furent peuplées, ni quelle fut l'origine de leurs premiers habitans. Tout ce que nous apprennent les monumens historiques les plus dignes de foi, c'est qu'elles furent successivement fréquentées par les Phéniciens, par les Carthaginois, & par les Gaulois. Les négocians de ces nations y alloient échanger des vases de terre, du sel, toutes sortes d'instrumens de fer & de cuivre, contre des peàux, des esclaves, des chiens de chasse & de combat, sur-tout contre de l'étain. L'utilité étoit la mesure des choses échangées. On portoit à ces peuples sauvages des choses auxquelles ils mettoient, avec raison, plus d'importance qu'à celles qu'ils ossroient. Il ne faut accuser, ni les uns d'ignorance, ni les autres de mauvaise foi. En quelque contrée de l'univers que vous alliez, vous y trouverez [page 262] l'homme aussi fin que vous; & il ne vous donnera jamais que ce qu'il estime le moins pour ce qu'il estime le plus. A ne consulter qu'une spéculation vague, on seroit porté à penser que les Insulaires ont été les premiers hommes policés. Rien n'emprisonne les habitans du continent: ils peuvent en mêmetems aller chercher au loin leur subsistance, & s'eloigner des combats. Dans les isles, la guerre & les maux d'une société trop resserrée, devroient amener plus vîte la nécessité des loix & des conventions. On voit cependant leurs mœurs & leur gouvernement formés plus tard & plus imparsaitement. C'est dans leur sein que sont nées cette foule d'institutions bizarres, qui mettent des obstacles à la population. L'antropophagie, la castration des mâles, l'insibulation des femelles, les mariages tardifs, la consécration de la virginité, l'estime du célibat, les châtimens exercés contre les silles qui se hâtoient d'être mères, les sacrifices humains; peutêtre les jeûnes, les macérations, toutes les extravagances qui naîtroient dans les couvens, s'il y avoit un monastère d'hommes & de femmes surabondant en moines, sans aucune possibilité d'émigration.

         51_1780-appeared
Jeune prince, toi qui as pu conserver l'horreur du vice & de la dissipation, au milieu de la cour la plus dissolue, & sous le plus inepte des instituteurs, daigne m'écouter avec indulgence; parce que je suis un homme de bien & un de tes meilleurs sujets; parce que je n'ai aucune prétention à tes grace s, & que, le matin & le soir, je lève des mains pures vers le ciel, pour le bonheur de l'espèce humaine & pour la prospérité & la gloire de ton règne. La hardiesse avec laquelle je te dirai des vérités que ton prédécesseur n'entendit jamais de la bouche de ses flatteurs, & que tu n'entendras pas davantage de ceux qui t'entourent, est le plus grand éloge que je puisse faire de ton caractère. [page 470] Tu règnes sur le plus bel empire de l'univers. Malgré la décadence où il est tombé, il n'y a aucun endroit de la terre où les arts & les sciences se soutiennent avec autant de splendeur. Les nations voisines ont besoin de toi, & tu peux te passer d'elles. Si tes provinces jouissoient de la fécondité dont elles sont susceptibles; si tes troupes, sans être beaucoup plus nombreuses, étoient aussi-bien disciplinées qu'elles peuvent l'être; si tes revenus, sans s'accroître, étoient mieux administrés; si l'esprit d'économie dirigeoit les dépenses de tes ministres & celles de ton palais; si tes dettes étoient acquittées: quelle puissance seroit aussi formidable que la tienne? Dis-moi, quel est le monarque qui commande à des sujets aussi patiens, aussi sidèles, aussi affectionnés? Est-il une nation plus franche, plus active, plus industrieuse? L'Europe entière n'y a-t-elle pas pris cet esprit social qui distingue si heureusement notre âge des siècles qui l'ont précédé? Les hommes d'état de tous les pays n'ont-ils pas jugé ton empire inépuisable? Toi-même, tu connoîtras toute l'étendue de ses ressources, si tu te dis sans délai: Je suis jeune, mais je veux le bien. La fermeté triomphe de tous les obstacles. Qu'on me présente un tableau fidèle de ma situation: quel qu'il soit, je n'en serai point effrayé. Tu as ordonné; je vais obéir. Ah! si, tandis que je parlcrai, deux larmes s'échappent de tes yeux, nous sommes sauvés. Lorsqu'un événement inattendu fit passer le sceptre dans tes mains inexpérimentées, la marine françoise, un moment, un seul moment redoutable, avoit cessé d'exister. La foiblesse, le désordre & la corruption l'avoient replongée dans le néant, d'où elle étoit sortie à l'époque la plus brillante de la monarchie. Elle n'avoit pu, ni défendre nos possessions éloignées, ni préserver nos côtes de l'invasion & du pillage. Sur toutes les plages du globe, nos navigateurs, nos commerçans étoient exposés à des avanies ruineuses, & à des humiliations cent fois plus intolérables. Les forces & les tréfors de la nation avoient été prodigués pour des intérêts étrangers & peut-être opposés aux nôtres. Mais, [page 471] qu'est-ce que l'or, qu'est-ce que le sang en comparaison de l'honneur! Nos armes, autrefois si redoutées, n'inspiroient plus aucun effroi. A peine nous accordoit-on du courage. Nos envoyés, qui, si long-tems, allèrent moins négocier dans les autres cours, qu'y manifester les intentions, j'ai presque dit les volontés de leur maître, nos envoyés étoient dédaignés. Les transactions les plus importantes y étoient conclues, sans qu'on s'en fût expliqué avec eux. Des puissances alliées partageoient entre elles des empires à notre insçu: à notre insçu! A-t-on jamais annoncé d'une manière plus outrageante & moins équivoque, le peu de poids dont on nous comptoit dans la balance générale des affaires politiques de l'Europe? O splendeur, ô respect du nom François, qu'étois-tu devenu? Voilà, jeune souverain, ta position hors des limites de ton empire. Tu baisses les yeux, tu n'oses la regarder. Au-dedans, elle n'est pas meilleure. J'en atteste cette continuité de banqueroutes exécutées d'année en année, de mois en mois, sous le règne de tes prédécesseurs. C'est ainsi qu'on a conduit insensiblement à la dernière indigence, une multitude de sujets, à qui l'on n'eut d'autre reproche à faire que d'avoir indiscrètement confié leur fortune à leurs souverains, & d'avoir ignoré la valeur de leur promesse facrée. On rougiroit de manquer à son ennemi, & les rois, les pères de la patrie, ne rougissent point de manquer aussi cruellement, aussi bassement à leurs enfans! O prostitution abominable de leurs sermens! Encore si ces malheureuses victimes pouvoient se consoler par la nécessité des circonstances, par l'urgence toujours renaissante des besoins publics: mais, c'est après des années d'une longue paix, que ces perfidies ont été consenties, sans qu'on en vît d'autre motif que le pillage des finances abandonnées à une foule de mains aussi viles que rapaces. Vois-en la chaîne descendre du trône vers ses premières marches, & de-là s'étendre vers les derniers confins de la société. Vois ce qui arrive lorsque le monarque sépare ses intérêts des intérêts de ses peuples. [page 472] Jette les yeux sur la capitale de ton empire, & tu y trouveras deux classes de citoyens. Les uns, regorgeant de richesses, étalent un luxe qui indigne ceux qu'il ne corrompt pas; les autres, plongés dans l'indigence, l'accroissent encore par le masque d'une aisance qui leur manque: car telle est la puissance de l'or, lorsqu'il est devenu le dieu d'une nation, qu'il supplée à tout talent, qu'il remplace toute vertu, qu'il faut avoir des richesses ou faire croire qu'on en a. Au milieu de ce ramas d'hommes dissolus, tu verras quelques citoyens laborieux, honnêtes, économes, industrieux, à demi-proscrits par des loix vicieuses que l'intolérance a dictées, éloignés de toutes les fonctions publiques, toujours prêts à s'expatrier, parce qu'il ne leur est pas permis de s'enraciner par des propriétés, dans un état où ils existent sans honneur civil & sans sécurité. Fixe tes regards sur les provinces où s'éteignent tous les genres d'industrie. Tu les verras succombant sous le fardeau des impositions & sous les vexations aussi variées que cruelles de la nuée des satellites du traitant. Abaisse-les ensuite sur les campagnes & considère d'un œil sec, si tu le peux, celui qui nous enrichit condamné à mourir de misére, l'infortuné laboureur auquel il reste à peine, des terres qu'il a cultivées, assez de paille pour couvrir sa chaumière & se faire un lit. Vois le concussionnaire protégé tourner auprès de sa pauvre demeure, pour trouver dans l'apparence de quelque amélioration à son triste sort le prétexte de redoubler ses extorsions. Vois des troupes d'hommes, qui n'ont rien, quitter dès l'aurore leur habitation & s'acheminer, eux, leurs femmes, leurs enfans, leurs bestiaux, sans salaire, sans nourriture, à la confection des routes, dont l'avantage n'est que pour ceux qui possèdent tout. Je le vois. Ton ame sensible est accablée de douleur; & tu demandes, en soupirant, quel est le remède à tant de maux. On te le dira; tu te le diras à toi-même. Mais auparavant sache que le monarque qui n'a que des vertus pacifiques peut se faire aimer de ses sujets, mais qu'il n'y a que la force qui le fasse [page 473] respecter de ses voisins; que les rois n'ont point de parens, & que les pactes de famille ne durent qu'autant que les contractans y trouvent leur intérêt; qu'il y a encore moins de fonds à faire sur ton alliance avec une maison artificieuse, qui exige rigoureusement l'observation des traités faits avec elle, sans jamais manquer de prétextes pour en éluder les conditions, lorsqu'elles traversent son agrandissement; qu'un roi, le seul homme qui ignore s'il a à ses côtés un véritable ami, n'en a point hors de ses états & ne doit compter que sur lui-même; qu'un empire ne peut pas plus subsister sans mœurs & sans vertu, qu'une famille particulière; qu'il s'avance comme elle à sa ruine par les dissipations, & ne se peut relever comme elle que par l'économie; que le faste n'ajoute rien à la majesté du trône; qu'un de res ayeux ne se montra jamais plus grand que lorsque accompagné de quelques gardes qui lui étoient inutiles, plus simplement vêtu qu'un de ses sujets, le dos appuyé contre un chêne, il écoutoit les plaintes & décidoit les différends; & que ton état sortira de l'abîme creusé par tes ayeux, si tu te résous à conformer ta conduite à celle d'un particulier riche, mais obéré, & cependant assez honnête pour vouloir satisfaire aux engagemens inconsidérés de ses pères, & assez juste pour s'indigner de tous les moyens tyranniques & les rejetter. Demande-toi pendant le jour, pendant la nuit, au milieu du tumulte de ta cour, dans le silence de ton cabinet, lorsque tu méditeras, & quel est l'instant où tu ne dusses pas méditer sur le bonheur de vingt-deux millions d'hommes que tu chéris, qui t'aiment & qui pressent par leurs vœux le moment de t'adorer: demande-toi si ton intention est de perpétuer les profusions insensées de ton palais. De garder cette multitude d'officiers grands & subalternes qui te dévorent. D'éterniser le dispendieux entretien de tant de châteaux inutiles & les énormes salaires de ceux qui les gouvernent. De doubler, tripler les dépenses de ta maison par des voyages non moins coûteux qu'inutiles. [page 474] De dissiper en fêtes scandaleuses la subsistance de ton peuple. De permettre qu'on élève sous tes yeux des tables d'un jeu ruineux, source d'avilissement & de corruption. D'épuiser ton trésor pour fournir au faste des tiens & leur continuer un état dont la magnificence soit l'émule de la tienne. De souffrir que l'exemple d'un luxe perfide dérange la tête de nos femmes & fasse le désespoir de leurs époux. De sacrifier chaque jour à la nourriture de tes chevaux des subsistances dont l'équivalent nourriroit plusieurs milliers de tes sujets qui meurent de faim & de misère. D'accorder à des membres qui ne sont déja que trop gratifiés & à des militaires largement stipendiés pendant de longues années d'oisiveté, des sommes extraordinaires pour des opérations qui sont de leur devoir, & que dans tout autre gouvernement que le tien, ils exécuteroient à leurs dépens. De persister dans l'infructueuse possession de domaines immenses qui ne te rendent rien, & dont l'aliénation, en acquittant une partie de ta dette, accroîtroit & ton revenu & la richesse de la nation. Celui à qui tout appartient comme souverain ne doit rien avoir comme particulier. De te prêter à l'insatiable avidité de tes courtisans, & des courtisans de tes proches. De permettre que les grands, les magistrats, tous les hommes puissans ou protégés de ton empire continuent d'écarter loin d'eux le fardeau de l'impôt pour le faire retomber sur le peuple: espèce de concussion contre laquelle le gémissement des opprimés & les remontrances des hommes éclairés réclament inutilement & depuis si long-tems. De confirmer dans un corps qui possède le quart des biens du royaume, le privilège absurde de s'imposer à sa discrétion, & par l'épithète de gratuits qu'il ne rougit pas de donner à ses subsides, de te signifier qu'il ne te doit rien; qu'il n'en a pas moins droit à ta protection & à tous les avantages de la société, sans en acquitter aucune des charges, & que tu n'en as aucun à sa reconnoissance. [page 475] Lorsqu'à ces questions, tu auras fait toi-même les réponses justes & vraies que ton ame sensible & royale t'inspirera, agis en conséquence. Sois ferme. Ne te laisse ébranler par aucune de ces représentations que la duplicité & l'intérêt personnel imagineront pour t'arrêter, peut-être même pour t'inspirer de l'effroi; & sois sûr d'être bientôt le plus honoré & le plus redoutable des potentats de la terre. Oui, Louis XVI, tel est le sort qui t'attend; & c'est dans la confiance que tu l'obtiendras, que je suis attaché à la vie. Il ne me reste plus qu'un mot à te dire, mais il est important. C'est de regarder comme le plus dangereux des imposteurs, comme l'ennemi le plus cruel de notre bonheur & de ta gloire, le flatteur impudent qui ne balancera pas à t'assoupir dans une tranquillité funeste; soit en affoiblissant à tes yeux la peinture affligeante de ta situation; soit en t'exagérant l'indécence, le danger, la difficulté de l'emploi des ressources qui se présenteront à ton esprit. Tu entendras murmurer autour de toi. Cela ne se peut, & quand cela se pourroit, ce sont des innovations. Des innovations! Soit. Mais tant de découvertes dans les sciences & dans les arts n'en ont-elles pas été? L'art de bien gouverner est-il donc le seul qu'on ne puisse perfectionner? L'assemblée des états d'une grande nation; le retour à la liberté primitive; l'exercice respectable des premiers actes de la justice naturelle, seroient-ce donc des innovations?


         55_1780-appeared
Lorsque je pense à ces monumens publics, consacrés à un souverain de son vivant, je ne puis me distraire de son manque de pudeur. En les ordonnant lui-même, le prince semble dire à ses peuples: « Je suis un grand homme, je suis un grand roi. « Je ne saurois aller tous les jours me présenter à vos yeux, & recevoir le témoignage éclatant de votre admiration & de votre amour. Mais, voilà mon image. Entourez-la; satisfaitesvous. Quand je ne serai plus, vous conduirez votre enfant aux pieds de ma statue, & vous lui direz. Tiens, mon fils, regarde-le bien. C'est celui-là qui repoussa les ennemis de l'état; qui commanda ses armées en personne; qui paya les dettes de ses aïeux; qui fertilisa nos champs; qui protégea nos agriculteurs; qui ne gêna point nos consciences; qui nous permit d'être heureux, libres & riches; & que son nom soit à jamais béni ». [page 559] Quel insolent orgueil, si cela est? Quelle impudence si cela n'est pas? Mais combien il y auroit peu de ces monumens, si l'on n'en eût élevé qu'aux princes qui les méritoient? Si l'on abattoit tous les autres, combien en resteroit-il? Si la vérité avoit dicté les inscriptions dont ils sont environnés, qu'y liroit-on? « A Néron, après avoir assassiné sa mère, tué sa semme, égorgé son instituteur, & trempé ses mains dans le sang des citoyens les plus dignes ». Vous frémissez d'horreur. Eh! viles nations, que ne m'est-il permis de substituer les véritables inscriptions à celles dont vous avez décoré les monumens de vos souverains. On n'y liroit pas les mêmes forfaits: mais on y en liroit d'autres; & vous frémiriez encore. J'écrirois ici, comme autrefois sur la colonne de Pompée. A Pompée, après avoir massacré trois millions d'hommes. J'écriroislà…‥ Lâches, craignez-vous donc que vos maîtres ne rougissent de leur méchanceté? Lorsque vous leur rendez de pareils hommages, comment peuvent-ils croire à votre malheur? Comment ne se prendront-ils pas pour les idoles de vos cœurs, lorsque vous applaudissez par vos acclamations à la bassesse des courtisans? Mais les nations me répondent. « Ces monumens ne sont pas notre ouvrage. Jamais nous n'aurions pensé à conférer les honneurs du bronze à un tyran qui nous tenoit plongés dans la misère, & à qui notre profond silence annonça tant de fois l'indignation dont nous étions pénétrés, lorsqu'il traversoit en personne l'enceinte de notre ville. Nous! nous! nous aurions été assez insensés pour aller déposer dans un moule le reste du sang, dont il avoit épuisé nos veines. Vous ne le croyez pas ». Souverains, si vous êtes bons, la statue que vous vous élevez à vous-même, vous est assurée. La nation, dont vous aurez fait la félicité, vous l'accordera, cent ans après votre mort, lorsque l'histoire vous aura jugé. Si vous êtes méchans & vicieux, vous n'éternisez que votre méchanceté & vos vices. Le monarque, qui aura quelque dignité, attendra. Celui qui auroit l'ame vraiment grande, dédaigneroit peut-être une sorte d'encens prodiguée, dans tous les siècles, au vice indistinctement & à la vertu Au [page 560] moment oû l'on graveroit autour de sa statue: A TRÈS-GRAND, TRÈS-BON, TRÈS-PUISSANT, TRÈS-GLORIEUX, TRÈS-MAGNIFIQUE prince un tel, il se rappelleroit que les mêmes titres furent gravés sous un Tibère, un Domitien, un Caligula; & il s'écrieroit avec un digne Romain: « Epargnez-moi un hommage trop suspect. Loin de moi des honneurs flétris. Mon temple est dans vos cœurs. C'est-là que mon image est belle & qu'elle durera ». En effet, quelle que soit la solidité que l'on donne aux monumens, un peu plutôt, un peu plus tard, le tems les frappe & les renverse. La pointe de sa faulx s'émousse, au contraire, sur la page de l'histoire. Elle ne peut rien, ni sur le cœur, ni sur la mémoire de l'homme. La vénération se transmet d'âge en âge; & les siècles quise succèdent en sontles éternels échos. Flots orgueilleux de la Seine, soulevez-vous, si vous l'ofez: vous emporterez, & nos ponts, & la statue de Henri: mais son nom restera. C'est devant la statue de ce bon roi, que le peuple attendri, que l'étranger s'arrête. Si l'on visite aussi les monumens qui vous sont consacrés, souverains, ne vous en impofez pas. Ce ne sont pas vos perfonnes qu'on vient honorer; c'est l'ouvrage de l'art qu'on vient admirer: encore regrette-t-on qu'un talent sublime, qui se devoit à la vertu, se soit bassement prostitué au crime. Aux pieds de votre statue, quelle est la pensée du citoyen & de l'étranger, lorsqu'il se voit entouré de malheureux, dont l'aspect lui montre la misère, & dont la voix plaintive sollicite un modique secours? N'est-ce pas comme s'ils disoient: VOIS ET SOULAGE LE MAL QUE CET HOMME DE BRONZE NOUS A FAIT. Elevez des statues aux grands hommes de votre nation, & l'on y cherchera la vôtre. Mais il n'y a qu'un homme & qu'une statue dans toutes les contrées soumises à la tyrannie. Là, le bronze parle, & le marbre dit: PEUPLES, APPRENEZ QUE JE SUIS TOUT, ET QUE VOUS N'ÊTES RIEN. Et qu'on me pardonne cet écart. L'écrivain seroit trop à plaindre, s'il ne se livroit pas quelquefois au sentiment qui l'oppresse.

         58.
La rapacité des gouvernemens est inconcevable. Dans toute cette histoire, on ne trouvera pas peut-être un seul exemple où l'imposition n'ait été concomitante de l'entreprise; pas un souverain qui n'ait voulu s'assurer une partie de la moisson avant [page 569] que la récolte fût fate, sans s'appercevoir que ces exactions prématurées étoient des moyens sûrs de la détruire. D'où naît cette espèce de vertige? Est-ce de l'ignorance? est-ce de l'indigence? seroit-ce une séparation secrète de l'intérêt propre de l'administration de l'intérêt général de l'état?

         64 A_1770-changed-changed
O Frédéric, Frédéric! tu reçus de la nature une imagination vive & hardie, une curiosité sans bornes, du goût pour le travail, des forces pour le supporter. L'étude du gouvernement, de la politique, de la législation, occupa ta jeunesse. L'humanité par-tout enchaînée, par-tout abattue, essuya ses larmes à la vue de tes premiers travaux, & sembla se consoler de ses malheurs, dans l'espérance de trouver en toi son vengeur. Elle augura & bénit d'avance tes succès. L'Europe te donna le nom de roi philosophe.
Lorsque tu parus sur le théâtre de la guerre, la célérité de tes marches, l'art de tes campemens, l'ordre de tes batailles étonnèrent toutes les nations. On ne cessoit d'exalter cette discipline inviolable de tes troupes, qui leur assuroit la victoire; cette subordination méchanique qui ne fait de plusieurs armées qu'un corps, dont tous les mouvemens dirigés par une impulsion unique, frappent à la fois au même but. Les plilosophes même, prévenus par l'espoir dont tu les avois remplis, enorgueillis de voir un ami des arts & des hommes parmi les rois, applaudissoient peut-être à tes succès sanglans. Tu fus regardé comme le modèle des rois guerriers.
Il existe un titre plus glorieux: c'est celui de roi citoyen. On ne l'accorde pas aux princes qui, confondant les erreurs & les vérités, la justice & les préjugés, les sources du bien & du mal, envisagent les principes de la morale comme des hypothèses de métaphysique, ne voient dans la raison qu'un orateur gagé par l'intérêt. O si l'amour de la gloire s'étoit éteint au fond de ton cœur! Si ton ame, épuisée par tes grandes actions, avoit perdu son ressort & son énergie! Si les foibles passions de la vieillesse vouloient te faire rentrer dans la foule des rois! Que deviendroit ta mémoire? Que deviendroient les éloges que toutes les bouches de la renommée, que la voix immortelle des lettres & des arts t'ont prodigués? Mais non: ton règne & ta vie ne seront pas un problême dans l'histoire. R'ouvre ton cœur aux sentimens nobles & vertueux qui firent tes premières délices. Occupe tes derniers jours du bonheur de tes peuples. Prépare la félicité des générations futures, par la félicité de la génération actuelle. La puissance de la Prusse appartient à ton génie. C'est toi qui l'as créée, c'est toi qui la soutiens. Il faut la rendre propre à l'état qui te doit sa gloire.
Que ces innombrables métaux enfouis dans tes coffres, en rentrant dans la circulation, rendent la vie au corps politique: que tes richesses personnelles, qu'un revers peut dissiper, n'aient désormais pour base que la richesse nationale, qui ne tarira jamais: que tes sujets courbés sous le joug intolérable d'une administration violente & arbitraire, retrouvent les tendresses d'un père, au lieu des vexations d'un oppresseur: que des droits exorbitans fur les personnes & les consommations, cessent d'étouffer également la culture & l'industrie: que les habitans de la campagne sortis d'esclavage, que ceux des villes véritablement libres, se multiplient au gré de leurs penchans & de leurs efforts. Ainsi tu parviendras à donner de la stabilité à l'empire que tes qualités brillantes ont illustré, ont étendu; tu seras placé dans la liste respectable & peu nombreuse des rois citoyens.
Ose davantage: donne le repos à la terre. Que l'autorité de ta médiation, que le pouvoir de tes armes, force à la paix des nations inquiètes. L'univers est la patrie d'un grand homme; c'est le théâtre qui convient à tes talens; deviens le bienfaiteur de tous les peuples.
Tel étoit le discours que je t'adressois, au sein du repos où tu te flattoit d'achever une carrière honorée; semblable, s'il est permis de le dire, à l'éternel vers lequel l'hymne s'élève de toutes les contrées de la terre, lorsqu'un grand événement te fit reprendre ton tonnerre. Une puissance qui ne consulta jamais que son agrandissement sur les motifs de faire la guerre ou la paix; sans égard pour la constitution germanique, ni pour les traités qui la garantissent; sans respect pour le droit des gens & des familles; au mépris des loix usuelles & générales de l'hérédité: cette puissance forme des prétentions, rassemble des armées, envahit dans sa pensée la dépouille des princes trop foibles pour lui résister, & menace la liberté de l'empire. Tu l'as prévenue. Le vieux lion a secoué sa crinière. Il est sorti de sa demeure en rugissant; & son jeune rival en a frémi. Frédéric, jusqu'à ce moment, s'étoit montré fort. L'occasion de se montrer juste s'est présentée, & il l'a saisie. L'Europe a retenti des vœux qu'on faisoit pour ses efforts: c'est qu'il n'étoit alors, ni un conquérant ambitieux, ni un commerçant avide, ni un usurpateur politique. On l'avoit admiré, & il sera béni. J'avois gravé au pied de sa statue: LES PUISSANCES LES PLUS FORMIDABLES DE L'EUROPE SE RÉUNIRENT CONTRE LUI, ET DISPARURENT DEVANT LUI. J'en graverai une moins fastueuse, mais plus instructive & plus noble. PEUPLES, IL BRISA LES CHAINES QU'ON VOUS PRÉPAROIT. PRINCES DE L'EMPIRE GERMANIQUE, IL NE SERA PAS TOUJOURS. SONGEZ A VOUS.         65_1780-appeared
Tel est donc un des effets de la haîne nationale. On aime mieux se priver d'un bien que de le devoir à des étrangers: mais particuliérement aux François, plus hais que tous les autres, malgré la liaison des deux gouvernemens. D'où naît cette antipathie? Voyagez beaucoup, & vous ne trouverez pas de peuple aussi doux, aussi affable, aussi franc, aussi poli, aussi spirituel, aussi galant que le François. Il l'est quelquefois trop: mais ce défaut est-il donc si grand? Il s'affecte avec vivacité & promptitude, & quelquefois pour des choses très-frivoles, tandis que des objets importans, ou le touchent peu ou n'excitent que sa plaisanterie. Le ridicule est son arme favorite & la plus redoutable pour les autres & pour lui-même. Il passe rapidement du plaisir à la peine & de la peine au plaisir. Le même bonheur le fatigue. Il n'éprouve guère de sensations profondes. Il s'engoue, mais il n'est ni fantasque, ni intolérant, ni enthousiaste. Il se soucie fort peu de la religion. Il respecte le sacerdoce, sans l'estimer, ni le révérer. Il ne se mêle jamais d'affaires d'état que pour chansonner ou dire son épigramme, sur les ministres. Cette légéreté est la source d'une espèce d'égalité dont il n'existe aucune trace ailleurs. Elle met de tems en tems l'homme du commun qui a de l'esprit au niveau du grand seigneur. C'est en quelque sorte, un peuple de femmes: car c'est parmi les femmes qu'on découvre, qu'on entend, qu'on apperçoit à côté de l'inconséquence, de la folie & du caprice, un mouvement, un mot, une action forte [page 609] & sublime. Il a le tact exquis, le goût très-fin; ce qui tient au sentiment de l'honneur dont la nuance se répand sur toutes les conditions & sur tous les objets. Il est brave. Il est plutôt indiscret que consiant & plus libertin que voluptueux. La sociabilité qui le rassemble en cercles nombreux & qui le promène en un jour en vingt cercles différens, use tout pour lui en un clin d'œil, ouvrages, nouvelles, modes, vices, vertus. Chaque semaine a son héros, en bien comme en mal. C'est la contrée où il est le plus facile de faire parler de soi, & le plus difficile d'en faire parler long-tems. Il aime les talens en tout genre; & c'est moins par les récompenses du gouvernement que par la considération populaire, qu'ils se soutiennent dans son pays. Il honore le génie. Il se familiarise trop aisément, ce qui n'est pas sans inconvénient pour lui-même & pour ceux qui veulent se faire respecter. Le François est avec vous ce que vous desirez qu'il soit, mais il faut se tenir avec lui sur ses gardes. Il perfectionne tout ce que les autres inventént. Tels sont les traits dont il porte l'empreinte plus ou moins marquée dans les contrées qu'il visite plutôt pour satisfaire sa curiosité que pour ajouter à son instruction. Aussi n'en rapporte-t-il que des prétentions. Il est plus fait pour l'amusement que pour l'amitié. Il a des connoissances sans nombre, & souvent il meurt seul. C'est l'être de la terre qui a le plus de jouissances & le moins de regrets. Comme il ne s'attache à rien fortement, il a bien-tôt oublié ce qu'il a perdu. Il possède supérieurement l'art de remplacer, & il est secondé dans cet art par tout ce qui l'environne. Si vous en exceptez cette prédilection offensante qu'il a pour sa nation & qu'il n'est pas en lui de dissimuler, il me semble que le jeune François, gai, léger, plaisant & frivole, est l'homme aimable de sa nation; & que le François, mûr, instruit & sage, qui a conservé les agrémens de sa jeunesse, est l'homme aimable & estimable de tous les pays. Cependant, la plupart des peuples ont de l'éloignement pour le François: mais il est insupportable aux Espagnols, à ceux principalement qui ne sont pas sortis des bornes de leur domination, [page 610] par des vertus, des vices, un caractère, des manières qui contrastent parfaitement avec leurs vertus, avec leurs vices, avec leur caractère, avec leurs manières. Cette aversion paroit même avoir plus d'énergie depuis le commencement du siècle. On seroit porté à soupçonner que la France est regardée par la nation à laquelle elle a donné un roi, avec ce dédain qu'a pour la famille de sa femme un homme de qualité qui s'est mésallié. S'il en est ainsi, le préjugé ne sera détruit que lorsque les Bourbons auront été naturalisés en Espagne par une longue suite de règnes florissans.
         69.
Cependant, il est aussi le vice d'une nation policée. Un sot orgueil lui persuade qu'elle sait tout, ou que la chose qu'elle ignore ne vaut [page 645] pas la peine d'être apprise. Elle ne fait aucun progrès dans les sciences; & ses arts persistent dans une médiocrité dont ils ne se tireront que par un hasard que le tems peut amener ou ne pas amener. Il en est alors d'une contrée comme d'un cloître; & c'est une image très-juste de la Chine que la lumière environne, sans pouvoir y percer: comme s'il n'y avoit aucun moyen d'en bannir l'ignorance, sans y laisser entrer la corruption. Où en seroient les nations de l'Europe, si infectées d'une vanité masquée de quelque préjugé, elles ne s'étoient éclairées réciproquement? Celle-ci doit à celle-là le germe de la liberté; l'une & l'autre à une troisième, les vrais principes du commerce; & cette espèce d'échange est bien d'une autre importance pour leur bonheur que celui de leurs denrées.
         69.
On imagineroit sans peine que ce dédain d'un peuple pour les connoissances d'un autre peuple est un des principaux caracteres de la barbarie, ou peut-être même de l'état sauvage. 
         77_1770-unchanged-unchanged
Voilà les hommes que les Espagnols ne daignoient pas admettre dans l'espèce humaine. Une des qualités qu'ils méprisoient le plus chez les Tlascaltèques, c'étoit l'amour de la liberté. Ils ne trouvoient pas que ce peuple eût un gouvernement, parce qu'il n'avoit pas celui d'un seul; ni une police, parce qu'il n'avoit pas celle de Madrid; ni des vertus, parce qu'il n'avoit pas leur culte; ni de l'esprit, parce qu'il n'avoit pas leurs opinions. Jamais peut-être aucune nation ne fut idolâtre de ses préjugés, au point où l'étoient alors, où le sont peut-être encore aujourd'hui les Espagnols. Ces préjugés faisoient le fond de toutes leurs pensées, influoient sur leurs jugemens, formoient leur caractère. Ils n'employoient le génie ardent & vigoureux que leur a donné la nature, qu'à inventer une foule de sophismes, pour s'affermir dans leurs erreurs. Jamais la déraison n'a été plus dogmatique, plus décidée, plus ferme plus subtile. Ils étoient attachés à leurs usages comme à leurs préjugés. Ils ne reconnoissoient qu'eux dans l'univers de sensés, d'éclairés, de vertueux. Avec cet orgueil national, le plus aveugle qui fut jamais, ils auroient eu pour Athènes, le mépris qu'ils avoient pour Tlascala. Ils auroient traité les Chinois comme des bêtes; & par-tout ils auroient outragé, opprimé, dévasté.
         81_1780-appeared
Cet Espagnol fut despote & cruel. Ses succès sont flétris par l'injustice de ses projets. C'est un assassin couvert de sang innocent: mais ses vices sont de son tems ou de sa nation, & ses vertus sont à lui. Placez cet homme chez les peuples anciens. Donnez-lui une autre patrie, une autre éducation, un autre esprit, d'autres mœurs, une autre religion. Mettez-le à la tête de la flotte qui s'avança contre Xerxès. Comptez-le parmi les Spartiates qui se présentèrent au détroit des Thermopiles, ou supposez-le parmi ces généreux Bataves qui s'affranchirent de la tyrannie de ses compatriotes, & Cortès sera un grand homme. Ses qualités seront héroïques, sa mémoire sera sans reproche. César né dans le quinzième siècle & général au Mexique eût été plus méchant que Cortès. Pour excuser les fautes qui lui ont été reprochées, il faut se demander à soi-même ce qu'on peut attendre de mieux d'un homme qui fait les premiers pas dans des régions inconnues & qui est pressé de pourvoir à sa sûreté. Il seroit bien injuste de le confondre avec le fondateur paisible qui connoît la contrée & qui dispose à son gré des moyens, de l'espace & du tems.

         82_1780-appeared
Le mot asyle, pris dans toute son étendue, pourroit signifier tout lieu, tout privilège, toute distinction qui garantit un coupable de l'exercie impartial de la justice. Car qu'est-ce qu'un titre qui affoiblit ou suspend l'autorité de la loi? un asyle. Qu'est-ce que la prison qui dérobe le criminel à la prison commune de tous les malfaiteurs? un asyle. Qu'est-ce qu'une retraite où le créancier ne peut aller saisir le débiteur frauduleux? un asyle. Qu'est-ce que l'enceinte où l'on peut exercer sans titre toutes les fonctions de la société, & cela dans une contrée où le reste des citoyens n'en obtient le droit qu'à prix d'argent? un asyle. Qu'est-ce qu'un tribunal auquel on peut appeller d'une sentence désinitive prononcée par un autre tribunal censé le dernier de la loi? un asyle. Qu'est-ce qu'un privilège exclusis, pour quelque motif qu'il ait été sollicité & obtenu? un asyle. Dans un empire où les citoyens partageant inégalement les avantages de la société n'en partagent pas les fardeaux proportionnellement à ces avantages, qu'est-ce que les diverses distinctions qui soulagent les uns aux dépens des autres? des asyles. [page 56] On connoît l'asyle du tyran, l'asyle du prêtre, l'asyle du ministre, l'asyle du noble, l'asyle du traitant, l'asyle du commerçant. Je nommerois presque toutes les conditions de la société. Quelle est en esset celle qui n'a pas un abri en faveur d'un certain nombre de malversations qu'elle peut commettre avec impunité?
         83_1780-appeared
Eh quoi! parce qu'un homme par son état est obligé à des mœurs plus saintes, il obtiendra des ménagemens, une commisération qu'on refusera au coupable qui n'est pas lié par la même obligation… Mais le respect dû à ses fonctions, à son vêtement, à son caractère? … Mais la justice due également & sans distinction à tous les citoyens… Si le glaive de la loi ne se promène pas indifférement par-tout; s'il vacille; s'il s'élève ou s'abaisse selon la tête qu'il rencontre sur son passage, la société est mal ordonnée. Alors il existe, sous un autre nom, sous une autre forme, un privilège détestable, un abri interdit aux uns & réservé aux autres. Mais ces asyles, quoique généralement contraires à la prospérité des sociétés, ne sixeront pas ici notre attention. Il s'agira uniquement de ceux qu'ont offert, qu'offrent encore aujourd'hui les temples dans plusieurs parties du globe. Ces refuges furent connus des anciens. Dans la Grèce encore à demi-barbare, on pensa que la tyrannie ne pouvoit être résrénée que par la religion. Les statues d'Hercule, de Thesée, de Pirithoüs parurent propres à inspirer de la terreur aux scélérats, lorsqu'ils n'eurent plus à redouter leurs massues. Mais aussi-tôt [page ] [page ] [page 57] que l'asyle institué en faveur de l'innocence ne servit plus qu'au salut du coupable, aux intérêts & à la vanité des conservateurs du privilège, ces retraites furent abolies. D'autres peuples, à l'imitation des Grecs, établirent des asyles. Mais le citoyen ne se jettoit dans le sein des dieux que pour se soustraire à la main armée qui le poursuivoit. Là, il invoquoit la loi; il appelloit le peuple à son secours. Ses concitoyens accouroient. Le magistrat approchoit. Il étoit interrogé. S'il avoit abusé de l'asyle, il étoit doublement puni. Il recevoit le châtiment & du forfait qu'il avoit commis, & de la profanation du lieu où il s'étoit sauvé. Romulus voulut peupler sa ville, & il en fit un asyle. Quelques temples devinrent des asyles sous la république. Après la mort de César, les Triumvirs voulurent que sa chappelle fût un asyle. Dans les siècles suivans, la bassesse des peuples érigea souvent les statues des tyrans en asyles. C'est de-là que l'esclave insultoit son maître. C'est de-là que le persécuteur du repos public souleyoit la canaille contre les gens de bien. Cette horrible institution de la babarie & du paganisme causoit des maux inexprimables, lorsque le christianisme, monté sur le trône de l'empire ne rougit pas de l'adopter & même de l'étendre. Bientôt, les suites de cette politique ecclésiastique se firent cruellement sentir. Les loix perdirent leur autorité. L'ordre social étoit interverti. Alors le magistrat attaqua les asyles avec courage; le prêtre les défendit avec opiniâtreté. Ce fut durant plusieurs siècles, une guerre vive & pleine d'animosité. Le parti qui prévaloit sous un règne ferme succomboit sous un prince supersticieux. Quelquesois cet asyle étoit général, & quelquesois il étoit restreint. Anéanti dans un tems, réintégré dans un autre. Ce qui doit surprendre dans une institution si visiblement contraire à l'équité naturelle, à la loi civile, à la sainteté de la religion, à l'esprit de l'évangile, au bon ordre de la société: c'est sa durée; c'est la diversité des édits des empereurs, la contradiction des canons, l'entêtement de plusieurs évêques; c'est sur-tout l'extravagance des jurisconsultes, sur l'étendue de l'asyle [page 58] selon le titre des églises. Si c'est une grande église, l'asyle aura tant de pieds de franchise hors de son enceinte; si c'est une moindre église, la franchise de l'enceinte sera moins étendue; moins encore si c'est une chapelle; la même que l'église soit consacrée ou ne le soit pas. Il est bien étrange que dans une longue suite de générations, pas un monarque, pas un ecclésiastique, pas un magistrat, pas un seul homme n'ait rappellé à ses contemporains les beaux jours du christianisme. Autresois, auroit-il pu leur dire, autresois le pécheur étoit arrêté pendant des années à la porte du temple où il expioit sa faute exposé aux injures de l'air, en présence de tous les fidèles, de tous les citoyens. L'entrée de l'église ne lui étoit accordée que pas à pas. Il n'approchoit du sanctuaire qu'à mesure que sa pénitence s'avançoit. Et aujourd'hui un scélérat, un concussionnaire, un voleur, un assassin couvert de sang ne trouve pas seulement les portes de nos temples ouvertes; il y trouve encore protection, impunité, aliment & sécurité. Mais si l'assassin avoit plongé le poignard dans le sein d'un citoyen sur les marches même de l'autel, que feriez-vous? Le lieu de la scène sanglante deviendra-t-il son asyle? Voilà certes un privilège bien commode pour les scélérats. Pourquoi tuerontils dans les rues, dans les maisons, sur les grands chemins où ils peuvent être saisis? Que ne tuent-ils dans les églises? Jamais il n'y eut un exemple plus révoltant du mépris des loix & de l'ambition ecclésiastique que cette immunité des temples. Il étoit reservé à la superstition de rendre dans ce monde l'Etre suprême protecteur des mêmes crimes qu'il punit dans une autre vie par des peines éternelles. On doit espérer que l'excès du mal fera sentir la nécessité du remède. Cette heureuse révolution arrivera plus tard ailleurs qu'au Mexique, où les peuples sont plongés dans une ignorance plus profonde encore que dans les autres régions soumises à la Castille. En 1732, les élémens conjurés engloutirent une des plus riches flottes qui fussent jamais sorties de cette opulente partie du NouveauMonde. Le désespoir fut universel dans les deux hémisphères. [page 59] Chez un peuple plongé dans la superstition, tous les événemens sont miraculeux; & le courroux du ciel fut généralement regardé comme la cause unique d'un grand désastre, que l'inexpérience du pilote & d'autres causes tout aussi naturelles pouvoient fort bien avoir amené. Un auto da fé parut le plus sûr moyen de recouvrer les bontés divines; & trente-huit malheureux périrent dans les flammes, victimes d'un aveuglement si déplorable. Il me semble que j'assiste à cette horrible expiation. Je la vois, je m'écrie: “Monstres exécrables, arrêtez. Quelle liaison y a-t-il entre le malheur que vous avez éprouvé & le crime imaginaire ou réel de ceux que vous détenez dans vos prisons? S'ils ont des opinions qui les rendent odieux aux yeux de l'Eternel, c'est à lui à lancer la foudre sur leurs têtes? Il les a soufferts pendant un grand nombre d'années; il les souffre, & vous les tourmentez. Quand il auroit à les condamner à des peines sans sin au jour terrible de sa vengeance, est-ce à vous d'accélérer leurs supplices? Pourquoi leur ravir le moment d'une résipiscence qui les attend peut-être dans la caducité, dans le danger, dans la maladie? Mais, infâmes que vous êtes, prêtres disslolus, moines impudiques, vos crimes ne suffisoient-ils pas pour exciter le courroux du ciel? Corrigez-vous, prosternez-vous aux pieds des autels; couvrez-vous de sacs & de cendres; implorez la miséricorde d'en haut, au lieu de traîner sur un bûcher des innocens dont la mort, loin d'essacer vos forsaits, en accroîtra le nombre de trente-huit autres qui ne vous seront jamais remis. Pour appaiser Dieu, vous brûlez des hommes! Etes-vous des adorateurs de Moloch? „ Mais ils ne m'entendent pas; & les malheureuses victimes de leur superstitieuse barbarie ont été précipitées dans les y flammes.

         86_1780-appeared
Mais, comment des coutumes si bizarres avoient-elles pu s'établir & s'enraciner? Si l'on en croit les relations anciennes ou modernes, les hommes de cet archipel étoient noirs, laids, mal faits; ils avoient la plupart une maladie hideuse de la peau, malgré l'usage journalier du bain. Les femmes, au contraire, avoient un teint assez clair, des traits réguliers, un air aisé, quelques graces, le goât du chant & de la danse. Est-il étonnant qu'avec tant de moyens de plaire, elles aient acquis un empire absolu & inébranlable? Ce qui est vraiment extraordinaire, c'est qu'il y ait eu des contrées, & sur-tout des contrées sauvages, où l'on ait trouvé une différence si marquée entre les deux sexes. L'unanimité des historiens pourrat-elle jamais étouffer les doutes que doit faire naître une narration si peu vraisemblable? Les témoignages réunis de tant d'écrivains qu'on voudra, ne fauroient prévaloir contre une loi bien connue, générale & constante de la nature. Or, par-tout, excepté aux isles Marianes, on a trouvé & l'on a dû trouver la femme soumise à l'homme. Si l'on veut que je me prête à cette exception, il faut l'appuyer d'une autre: c'est que dans cette contrée, les femmes l'emportoient sur les hommes, non-seulement en intelligence, mais en force de corps. Si l'on ne m'assure pas l'un de ces faits, je nie l'autre; à moins toutefois que quelque dogme superstitieux n'ait rendu leurs personnes sacrées. Car il n'y a rien que la superstition ne dénature, point d'usage si monstrueux qu'elle n'établisse, point de forfaits auxquels elle ne détermine, point de sacrifices qu'elle n'obtienne. Si elle dit à l'homme, Dieu veut que tu te mutiles, il se mutilera. Si elle lui dit, Dieu veut que tu assassines ton fils, il l'assassinera. [page 96] Si elle lui a dit, aux isles Marianes, Dieu veut que tu rampes devant la femme, il rampera devant la femme. La beauté, les talens & l'esprit, dans toutes les contrées du monde sauvages ou policées, prosterneront un homme aux pieds d'une femme: mais ces avantages particuliers à quelques femmes n'établiront nulle part la tyrannie générale du sexe foible sur le sexe robuste. L'homme commande à la femme, même dans les pays où la femme commande à la nation. Le phénomène des isles Marianes seroit dans l'ordre moral ce que l'équilibre de deux poids inégaux, suspendus à des bras égaux de levier, seroit dans l'ordre physique. Aucune sorte d'autorité ne doit nous amener à la croyance d'une absurdité. Mais, dira-t-on, si les femmes ont mérité là cette autorité par quelques services importans dont la mémoire s'est perdue? eh bien! l'homme reconnoissant le premier jour, aura été ingrat le second.

         95_1780-appeared
JE ne me suis pas proposé d'être le panégyriste des conquérans de l'autre hémisphère. Mon jugement ne s'est point laissé corrompre par l'éclat de leurs succès au point de me dérober, & leurs injustices & leurs forfaits. J'écris l'histoire, & je l'écris presque toujours les yeux baignés de larmes. L'étonnement a quelquefois succédé à la douleur. J'ai été surpris qu'aucun de ces farouches guerriers n'ait préféré la voie si sûre de la douceur & de l'humanité, & qu'ils aient tous mieux aimé se montrer comme [page 124] des tyrans que comme des bienfaiteurs. Par quel aveuglement étrange n'ont-ils pas senti qu'en dévastant les contrées dont ils s'emparoient, ils se nuisoient à eux-mêmes, & qu'ils renonçoient, par leur cruauté, à une possession plus tranquille & plus lucrative? On assure que dans les contrées où l'homme n'avoit point encore paru, les animaux les plus timides, s'approchèrent de lui sans frayeur. On ne me persuadera jamais qu'au premier aspect de l'Européen, l'homme sauvage ait été plus farouche que les animaux. Ce fut sûrement une fatale expérience qui l'instruisit du péril de cette familiarité. Quoi donc, les nations seront-elles plus cruelles entre elles que les souverains les plus oppresseurs envers leurs sujets? Les sociétés dévoreront donc les sociétés! l'homme sera plus méchant que le tigre! la raison ne lui aura été donnée que pour lui tenir lieu de tous les instincts mal-faisans! & ses annales ne seront que les annales de sa perversité! O Dieu! pourquoi as-tu créé l'homme? pourquoi l'as-tu créé? ignorois-tu que pour un instant où tu pourrois regarder ton ouvrage avec complaisance, cent fois tu en détournerois ton regard? les atrocités que les Espagnols devoient commettre dans le Nouveau-Monde auroientelles échappé à ta prévoyance? Ici vont se développer des scènes plus terribles que celles qui nous ont fait si souvent frémir. Elles se répéteront sans interruption dans les immenses contrées qui nous restent à parcourir. Jamais, jamais le glaive ne s'émoussera; & l'on ne le verra s'arrêter que lorsqu'il ne trouvera plus de victimes à frapper.
         104 A_1780-appeared
Les femmes étoient dans l'oppression sur l'Orenoque, comme dans toutes les régions barbares. Tout entier à ses besoins, le sauvage ne s'occupe que de sa sûreté & de sa subsistance. Il n'est sollicité aux plaisirs de l'amour que par le vœu de la nature qui veille à la perpétuité de l'espèce. L'union des deux sexes, ordinairement fortuite, prendroit rarement quelque solidité, dans les forêts, si la tendresse paternelle & maternelle n'attachoit les époux à la conservation du fruit de leur union. Mais avant qu'un premier enfant puisse se suffire à lui-même, il en naît d'autres auxquels on ne peut refuser les mêmes soins. Il arrive enfin le moment où cette raison sociale cesse d'exister: mais alors la force d'une longue habitude, la consolation de se voir entouré d'une famille plus ou moins nombreuse, l'espoir d'être secouru dans ses derniers ans par sa postérité: tout ôte la pensée & la volonté de se séparer. Ce sont les hommes qui retirent les plus grands avantages de cette co-habitation. Chez les peuples qui n'accordent leur estime qu'à la force & au courage, la foiblesse est toujours tyrannisée, pour prix de la protection qu'on lui accorde. Les femmes y vivent dans l'opprobre. Les travaux, regardés comme abjects, sont leur partage. Des mains, accoutumées à manier des armes ou la rame, se croiroient avilies par des occupations sédentaires, par celles même de l'agriculture. Les femmes sont moins malheureuses parmi des peuples pasteurs, à qui une existence plus assurée permet de s'occuper un peu davantage du soin de la rendre agréable. Dans l'aisance & le loisir dont ils jouissent, ils peuvent se faire une image de la beauté, apporter quelque choix dans l'objet de leurs desirs, & ajouter à l'idée du plaisir physique celle d'un sentiment plus noble. [page 182] Les relations des deux sexes se persectionnent encore aussi-tôt que les terres commencent à être cultivées. La propriété qui n'exisioit pas chez les peuples sauvages, qui étoit peu de chose chez les peuples pasteurs, commence à devenir importante chez les peuples agricoles. L'inégalité qui ne tarde pas à s'introduire dans les fortunes, en doit occasionner dans la considération. Alors, les nœuds du mariage ne se forment plus au hasard; l'on veut qu'ils soient assortis, Pour être accepté, il faut plaire; & cette nécessité attire des égards aux femmes, & leur donne quelque dignité. Elles reçoivent une nouvelle importance de la création des arts & du commerce. Alors les affaires se multiplient, les rapports se compliquent. Les hommes, que des relations plus étendues éloignent souvent de leur attelier ou de leurs foyers, se trouvent dans la nécessité d'associer à leurs talens la vigilance des femmes. Comme l'habitude de la galanterie, du luxe, de la dissipation, ne les a pas encore dégoûtées des occupations obscures ou sérieuses, elles se livrent sans réserve & avec succès à des sonctions dont elles se trouvent honorées. La retraite qu'exige ce genre de vie, leur rend chère & familière la pratique de toutes les vertus domestiques. L'autorité, le respect & l'attachement de tout ce qui les entoure sont la récompense d'une conduite si estimable. Vient enfin le tems où l'on est dégoûté du travail par l'accroissement des fortunes. Le soin principal est de prévenir l'ennui, de multiplier les amusemens, d'étendre les jouissances. A cette époque, les femmes sont recherchées avec empressement, & pour les qualités aimables qu'elles tiennent de la nature & pour celles qu'elles ont reçues de l'éducation. 


Les mères y ont contracté l'habitude de faire périr les filles dont elles accouchent, en leur coupant de si près le cordon ombilical, que ces ensans meurent d'une hémorragie. Le christianisme même n'a pas réussi à déraciner cet usage abominable. On a pour garant le jésuite Gumilla qui, averti que l'une de ses néophytes venoit de commettre un pareil assassinat, alla la trouver pour lui reprocher son crime dans les termes les plus énergiques. Cette femme écouta le missionnaire sans s'émouvoir. Quand il eut fini, elle lui demanda la permission de lui répondre; ce qu'elle fit en ces termes: « Plût à Dieu, père, plût à Dieu, qu'au moment où ma mère me mit au monde, elle eût eu assez d'amour & de compassion pour épargner à son enfant tout ce que j'ai enduré, tout ce que j'endurerai jusqu'à la fin de mes jours. Si ma mère m'eût étouffée lorsque je naquis, je serois morte, mais je n'aurois pas senti la mort, & j'aurois échappé à la plus malheureuse des conditions. Combien j'ai souffert, & qui sait ce qui me reste à souffrir! » Représente-toi, père, les peines qui sont réservées à une Indienne parmi ces Indiens. Ils nous accompagnent dans les champs avec leur arc & leurs flèches: nous y allons, nous, chargées d'un enfant que nous portons dans une corbeille, & d'un autre qui pend à nos mamelles. Ils vont tuer un [page 184] oiseau ou prendre un poisson: nous bêchons la terre, nous; & après avoir supporté toute la fatigue de la culture, nous supportons toute celle de la moisson. Ils reviennent le soir sans aucun fardeau: nous, nous leur apportons des racines pour leur nourriture & du maïs pour leur boisson. De retour chez eux, ils vont s'entretenir avec leurs amis: nous, nous allons chercher du bois & de l'eau pour préparer leur fouper. Ont-ils mangé, ils s'endorment: nous, nous passons la plus grande partie de la nuit à moudre le maïs & à leur faire la chica. Et quelle est la récompense de nos veilles? Ils boivent, & quand ils sont ivres, ils nous traînent par les cheveux & nous soulent aux pieds. » Ah! père, plût à Dieu que ma mère m'eût étouffée en naissant. Tu sais toi-même si nos plaintes sont justes. Ce que je te dis, tu le vois tous les jours: mais notre plus grand malheur, tu ne saurois le connoître. Il est triste pour la pauvre Indienne de servir son mari comme une esclave, aux champs accablée de sueurs & au logis privée de repos. Cependant il est plus affreux encore de le voir au bout de vingt ans prendre une autre femme plus jeune qui n'a point de jugement. Il s'attache à elle. Elle frappe nos enfans. Elle nous commande. Elle nous traite comme ses servantes; & au moindre murmure qui nous échapperoit, une branche d'arbre levée……Ah! père, comment veux-tu que nous supportions cet état? Qu'a de mieux à faire une Indienne que de soustraire son ensant à une servitude mille sois pire que la mort? Plût à Dieu, père; je te le répète, que ma mère m'eût assez aimée pour m'enterrer lorsque je naquis! Mon cœur n'auroit pas tant à souffrir, ni mes yeux à pleurer ».
         104 B
Leurs liaisons s'étendent. La vie retirée ne leur convient plus. Il leur faut un rôle plus éclatant. Jettées sur le théâtre du monde, elles deviennent l'ame de tous les plaisirs, & le mobile des affaires les plus importantes. Le bonheur souverain est de leur plaire, & la grande ambition d'en obtenir quelques préférences. Alors tenaît entre les deux sexes la liberté de l'état de nature, avec cette différence remarquable [page 183] que dans la cité souvent l'époux tient moins à sa femme & la femme à son époux, qu'au fond des forêts; que les enfans confiés en naissant à des mercenaires ne sont plus un lien; & que l'inconstance sui n'auroit aucune suite fàcheuse chez la plupart des peuples sauvages, influe sur la tranquillité domestique & sur le bonheur chez les nations policées, où elle est un des principaux symptômes d'une corruption générale & de l'extinction de toutes les affections honnêtes. La tyrannie, exercée contre les femmes fur les rives de l'Orenoque encore plus que dans le reste du Nouveau-Monde, doit être une des principales causes de la dépopulation de ces contrées si favorisées de la nature.          105_1780-appeared
Mais pour distraire notre imagination de tant de tableaux désolans qui nous ont peut-être trop occupés, perdons un moment de vue ces campagnes ensanglantées, & entrons dans le Pérou, en fixant d'abord nos regards sur ces monts effrayans, où de savans & courageux astronomes allèrent mesurer la figure de la terre. Livrons-nous aux sentimens qu'ils éprouvèrent sans doute & que doit éprouver le voyageur instruit ou ignorant, par-tout où la nature lui offre un pareil spectacle. Osons même nous permettre quelques conjectures générales sur la formation des montagnes. A l'aspect de ces masses énormes qui s'élèvent à des hauteurs prodigieuses au-dessus de l'humble surface du globe, où les hommes ont presque tous établi leur demeure; de ces masses, ici couronnées d'impénétrables & antiques forêts qui n'ont jamais retenti du bruit de la coignée, là, ne présentant qu'une surface aride & dépouillée; dans une contrée, d'une majesté silencieuse & tranquille, qui arrête la nuée dans son cours & qui brise l'impétuosité des vents; dans une autre, éloignant le voyageur de leurs sommets par des remparts de glace, du centre desquels la flamme s'élance en tourbillons, ou effrayant celui qui les franchit par des abîmes obscurs & muets creusés à ses côtés; plusieurs donnant issue à des torrens impétueux qui descendent avec fracas de leurs flancs entr'ouverts, à des rivières, à des fleuves, à des fontaines, à des sources bouillantes; toutes promenant leurs ombres rafraîchissantes sur les plaines qui les entourent, & leur prêtant un abri successif contre les ardeurs du soleil, du moment où cet astre dore leur cime, en se levant, jusqu'au moment où il se couche. A cet aspect, dis-je, tout homme s'arrête avec étonnement, & le scrutateur de la nature tombe dans la méditation. Il se demande qui est-ce qui a donné naissance, là au Vésuve, à l'Etna, à l'Apennin; ici aux Cordelières? Ces monts sont-ils aussi vieux que le monde? ont-ils été produits en un instant? [page 198] ou la molécule pierreuse qu'on en détache est-elle plus ancienne qu'eux? Seroient-ils les os d'un squelette dont les autres substances terrestres seroient les chairs? Sont-ils isolés, ou se tiennent-ils par un grand tronc commun dont ils sont autant de rameaux, & qui leur sert de fondement à eux-mêmes & de base à tout ce qui le couvre? Si j'en crois celui-ci: « Un immense réservoir d'eaux occupoit le centre de la terre. L'enveloppe qui les contenoit se brisa. Les cataractes du ciel s'ouvrirent. Tout fut submergé, se confondit, se délaya. Le cahos de la fable se renouvella, & son débrouillement ne commença qu'au moment où la précipitation des différentes matières s'exécutant selon les loix de la pesanteur auxquelles elles obéissoient successivement; les couches de ce limon hétérogène s'entassèrent les unes sur les autres, & montrèrent leurs pointes au-dessus de la surface des eaux, qui allèrent se creuser un lit dans les plaines ». Selon cet autre: » On tentera vainement avec ces causes l'explication du phénomène, sans l'intervention & l'approche d'une comète qu'il appelle des vastes régions de l'espace où elles se perdent. La colonne d'eaux qui l'accompagnoit se joignit à celles qui sortirent de l'abîme souterrein & qui descendirent de l'atmosphère. La pression de la comète les fit monter au-dessus des montagnes les plus hautes; car elles existoient déja; & ce fut du limon de ce déluge qu'elles se reproduisirent ». Ces hommes ne vous débitent que des rêves, me dit un troisième, & il ajoute: « Regardez autour de vous, & vous verrez les montagnes naître de l'élément même qui les détruit. C'est le feu qui durcit les couches molles de la terre; c'est lui qui, dans son expansion favorisée par l'air & par l'eau, les bombe & pousse leurs sommets dans la nue; c'est lui qui les crève & qui creuse leurs vastes chaudières. Toute montagne est un volcan qui se prépare ou qui a cessé ». Les cris de ce dernier sont interrompus par un personnage éloquent. Il parle; je l'écoute, & le charme de son discours [page 199] me laisse à peine la liberté de juger son opinion. Il dit: « Au commencement il n'y avoit point de montagnes. Les eaux couvroient la face uniforme de la terre; mais elles n'étoient pas en repos. L'action du satellite qui nous accompagne les agitoit jusque dans leur plus grande profondeur du mouvement de flux & de reflux que nous leur voyons. A chaque oscillation, elles entraînoient avec elles une portion de sédiment qu'elles déposèrent sur une précédente. C'est de ces dépôts continués pendant une longue suite de siècles que les couches de la terre se sont formées; & les masses énormes qui vous étonnent sont le résultat de ces couches accumulées. Le tems n'est rien pour la nature; & la cause la plus légère qui agit sans interruption, est capable des plus grands effets. L'action imperceptible & continue des eaux a formé les montagnes; l'action plus imperceptible & non moins continue d'une vapeur qui les mouille & d'un souffle qui les sèche, les abat de jour en jour, & les réduira au niveau des plaines. Alors les eaux se répandront encore uniformément sur la surface égale de la terre. Alors le premier phénomène se renouvellera; & qui sait combien de fois les montagnes ont été détruites & reproduites »? A ces mots, l'observateur Lehmann sourit, & me présentant le livre du législateur des Hébreux & le sien, il me dit: « Respecte celui-ci, & daigne jetter les yeux sur celui-là ». Lehmann a exposé, dans le troisième volume de son art des mines, ses idées sur la formation des couches de la terre & la production des montagnes. Il marche d'après des observations constantes & réitérées qu'il a faites lui-même avec une sagacité peu commune & un travail dont on conçoit à peine l'opiniâtreté. Elles embrassent depuis les frontières de la Pologne jusqu'au bord du Rhin. L'analogie qui les rend applicables à beaucoup d'autres contrées en recommande la connoissance aux hommes studieux de l'histoire naturelle; & quoiqu'il attribue la formation des couches de la terre au déluge, les faits dont il s'appuie n'en sont pas moins certains, & ses découvertes moins intéressantes. [page 200] Il distingue trois sortes de montagnes. Les anti-diluviennes, ou primitives, les post-diluviennes & les modernes. Les premières, variées dans leur élevation, sont les plus hautes. Rarement isolées, elles forment des chaînes. Leur pente est brusque. Des montagnes post-diluviennes ou à couches les environnent de toutes parts. La consistance en est plus homogène; les tranches moins diverses; leurs bancs toujours perpendiculaires & plus épais. Leurs racines descendent à une profondeur dont le terme est encore ignoré. Les mines qu'elles renferment sont à silons. Les post-diluviennes sont à couches. Les couches différentes en font formées de différentes substances. La dernière, ou celle de la base, est toujours de charbon de terre. La première, ou celle du sommet, fournit toujours des fontaines salantes. Elles ne manquent jamais d'aboutir aux montagnes à filon. Demandez-leur du cuivre, du plomb, du mercure, du fer, de l'argent même, mais en feuille & capillacé; elles vous en fourniront. Mais elles tromperoient votre avidité, si vous vous promettiez d'y trouver de l'or. Elles sont l'ouvrage d'un déluge. Les modernes, produites par le feu, par l'eau, par une infinité d'accidens divers & récens, ne montrent dans leur intérieur que des couches brisées, un mêlange confus de toutes sortes de substance, tous les caractères du bouleversement & du désordre. C'est en vain que la nature avoit recélé les métaux précieux dans ces masses les plus dures & les plus compactes. Notre cupidité les a brisées. Encore si nous pouvions dire des hommes employés à ces effroyables travaux, ce que nous en lisons dans Cassiodore. « Ils entrent dans les mines indigens; ils en sortent opulens. Ils jouissent d'une richesse qu'on n'ose leur enlever. Ils sont les seuls dont la fortune ne soit souillée ni par la rapine, ni par la bassesse ». Européens, méditez ce que cet écrivain judicieux ajoute. « Acquérir de l'or en immolant des hommes; c'est un forfait. L'aller chercher à travers les périls de la mer; c'est une folie. En amasser par la corruption & les vices; c'est une lâcheté. Les seuls lucres qui soient justes, qui soient honnêtes se font [page 201] fans blesser personne; & l'on ne possède sans remords que ce qui n'a point été arraché à la prospérité d'autrui ». Et vous, vous, pour avoir de l'or, vous avez franchi les mers. Pour avoir de l'or, vous avez envahi les contrées. Pour avoir de l'or, vous en avez massacré la plus grande partie des habitans. Pour avoir de l'or, vous avez précipité dans les entrailles de la terre ceux que vos poignards avoient épargnés. Pour avoir de l'or, vous avez introduit sur la terre le commerce infame de l'homme & l'esclavage. Pour avoir de l'or, vous renouvellez tous les jours les mêmes crimes. Puisse la chimère de Lazzaro Moro se réaliser, & les feux souterreins enflammer à la fois toutes ces montagnes dont vous avez fait autant de cachots où l'innocence expire depuis plusieurs siècles.
         106_1770-unchanged-changed
Ce phénomène, toujours irrégulier dans ses retours inopinés, s'annonce cependant par des avant-coureurs sensibles. Lorsqu'il doit être considérable, il est précédé d'un frémissement dans l'air dont le bruit est semblable à celui d'une grosse pluie qui tombe d'un nuage dissous & crevé tout-à-coup. Ce bruit paroît l'effet d'une vibration dans l'air qui s'agite en sens contraires. Les oiseaux volent alors par élancement. Leur queue ni leurs ailes ne leur servent plus de rames ou de gouvernail pour nâger dans le fluide des cieux. Ils vont s'écraser contre les murs, les arbres, les rochers: soit que ce vertige de la nature leur caufe des éblouissemens, ou que les vapeurs de la terre leur ôtent les forces & la faculté de maîtriser leurs mouvemens. A ce fracas des airs se joint le murmure de la terre, dont les cavités & les antres sourds gémissent comme autant d'échos. Les chiens répondent par des hurlemens extraordinaires à ce pressentiment d'un désordre général. Les animaux s'arrêtent, & par un instinct naturel écartent les jambes pour ne pas tomber. A ces indices, les hommes fuient de leurs maisons & courent chercher dans l'enceinte des places ou dans la campagne un asyle contre la chûte de leurs toîts. Les cris des enfans, les lamentations des femmes, les ténèbres subites d'une nuit inattendue; [page 205] tout se réunit pour agrandir les maux trop réels d'un fléau qui renverse tout, par les maux de l'imagination qui se trouble, se confond & perd dans la contemplation de ce désordre, l'idée & le courage d'y remédier. La diversité des aspects sous lesquels les volcans se sont présentés à un de nos observateurs les plus infatigables & les plus intelligens, lui a désigné différentes époques, séparées les unes des autres par des intervalles de tems si considérables, que la formation première de notre demeure en est renvoyée à une ancienneté dont l'imagination s'effraie. A la première de ces époques, les volcans jettent de leurs sommets du feu, de la fumée, des cendres, & versent de leurs flancs entr'ouverts des torrens de lave. A la seconde, ils sont éteints, ils le sont tous, & ne présentent qu'une vaste chaudière. A la troisième, l'air, la pluie, les vents, le froid, la chaux ont détruit la chaudière ou le crater, & il ne reste qu'un monticule. A la quatrième, ce monticule, dépouillé de son enveloppe, met à découvert une espèce de culot, qui, miné par le tems, ne laisse plus que la place où la montagne & le volcan ont existé, & cet état est une cinquième époque. Du centre de cette place s'étendent au loin des chaussées de lave; & ces chaussées, ou entières, ou brisées, ou réduites à des fragmens isolés, sont encore autant d'autres époques, entre chacune desquelles vous pouvez intercaller tant d'années, tant de siècles, tant de milliers de siècles qu'il vous plaira. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'une de ces époques, quelle que soit celle que l'on choisisse, n'est point liée dans la mémoire des hommes à celle qui lui succède dans la nature. Et le principe que de rien, il ne se fait rien; & la destruction des êtres qui, se résolvant en d'autres, nous démontre que rien ne se réduit à rien, semblent nous annoncer une éternité qui a précédé une éternité qui suivra, & la co-existence du grand architecte avec son merveilleux ouvrage.
         111 B_1770-unchanged-changed
L'Espagnol créole passe toujours sa vie chez des courtisannes, ou s'amuse dans sa maison à boire l'herbe du Paraguay. Il craindroit d'ôter des plaisirs à l'amour, en lui donnant des nœuds légitimes. Son goût le porte à se marier derrière l'église, expression qui, dans le pays, signifie vivre dans le concubinage. En vain les évêques anathématisent tous les ans, à pâques, les personnes engagées dans ces liens illicites. Que peuvent ces vains foudres contre l'amour, contre l'usage, sur-tout contre le climat qui lutte sans cesse & l'emporte à la fin sur toutes les loix civiles & religieuses contraires à son influence?
Les femmes du Pérou ont plus de charmes, que les armes spirituelles de Rome n'inspirent de terreur. La plupart, celles de Lima principalement, ont des yeux brillans; une peau blanche; un teint délicat, animé, plein de fraîcheur & de vie; une taille moyenne & bien prise; un pied mieux fait & plus petit que celui des Espagnoles même; des cheveux épais & noirs qui flottent, comme au hasard & sans ornement, sur des épaules & un sein d'albâtre.         116_1780-appeared
Féroces Européens, d'abord vous doutâtes si les habitans des contrées que vous veniez de découvrir n'étoient pas des animaux qu'on pouvoit égorger sans remords, parce qu'ils étoient noirs & que vous étiez blancs. Peu s'en fallut que vous ne leur enviassiez la connoissance de Dieu votre père commun, chose horrible à penser! Mais quand vous leur eûtes permis de lever aussi leurs regards & leurs mains vers le ciel; quand vous les eûtes initiés aux cérémonies & aux mystères; associés aux prières, aux offrandes & aux espérances à venir d'une religion commune; quand vous les eûtes avoués pour frères; l'horreur ne redoublat-elle pas, lorsqu'on vous vit fouler aux pieds le lien de cette consanguinité sacrée? Vous les avez rapprochés de vous; & vous allez au loin les acheter! & vous les vendez! & vous les revendez comme un vil troupeau de bêtes! pour repeupler une partie du globe que vous avez dévastée, vous en corrompez & dépeuplez une autre. Si la mort est préférable à la servitude, n'êtes-vous pas encore plus inhumains sur les côtes d'Afrique que vous ne l'avez été dans les régions de l'Amérique? Anglois, François, Espagnols, Hollandois, Portugais, je suppose que je m'entretienne [page 295] avec un d'entre vous d'un traité conclu entre deux nations civilisées, & que je lui demande quelle est la sorte de compensation qu'elles ont stipulée, dans l'échange qu'elles ont fait? Qu'imaginera-t-il? De l'or, des denrées, des privilèges, une ville, une province; & c'est un nombre plus ou moins grand de leurs semblables que l'on abandonne à l'autre pour en disposer à son gré? Mais telle est l'infamie de ce pacte dénaturé, qu'il ne se présente pas même à la pensée de ceux qui l'ont contracté. Tout annonce que la cour d'Espagne va sortir de la dépendance où elle étoit des nations étrangères pour des esclaves.

         118_1780-appeared
Le protecteur de ces malheureux s'indigne de ces ordonnances. Il parle, il agit, il cite sa nation au tribunal de l'univers entier, il fait frémir d'horreur les deux hémisphères. O Las-Casas! tu fus plus grand par ton humanité que tous tes compatriotes ensemble par leurs conquêtes. S'il arrivoit, dans les siècles à venir, que les infortunées contrées qu'ils ont envahies se repeuplâssent & qu'il y eût des loix, des mœurs, de la justice, de la liberté, la première statue qu'on y élèveroit seroit la tienne. On te verroit t'interposer entre l'Américain & l'Espagnol, & présenter, pour sauver l'un, ta poitrine au poignard de l'autre. On liroit sur le pied de ce monument: DANS UN SIÈCLE DE FÉROCITÉ, LASCASAS, QUE TU VOIS, FUT UN HOMME BIENFAISANT. En attendant, ton nom restera gravé dans toutes les ames sensibles; & lorsque tes compatriotes rougiront de la barbarie de leurs prétendus héros, ils se glorifieront de tes vertus. Puissent ces tems heureux n'être pas aussi éloignés que je l'appréhende!
         Quoique l'Espagne ait mis à cacher sa foiblesse plus d'art peut-être qu'il n'en auroit fallu pour acquérir des forces, on connoît ses plaies. Elles sont si profondes & si invétérées, qu'il lui faut des secours étrangers pour les guérir. Qu'elle ne les refuse pas, & elle verra ses provinces de l'un & l'autre hémisphère, remplies de nouveaux habitans, qui leur donneront mille branches d'industrie. Les peuples du Nord & ceux du Midi, possédés de l'ambition des richesses qui caractérise notre siècle, iront en foule dans des contrées ouvertes à leur émulation. La fortune publique suivra les fortunes particulières. Celles des étrangers deviendront elles-mêmes une richesse nationale, si ceux qui les auront élevées en peuvent jouir avec assez de sûreté, d'agrément & de distinction, pour perdre le souvenir de leur pays natal. L'Espagne verroit bientôt arriver sa population au point où elle doit la desirer, si elle n'ouvroit pas seulement son sein aux peuples de sa communion, mais indistinctement à toutes les sectes. Elle le pourroit sans blesser les principes de la religion, sans s'écarter des maximes de la politique. Les bons gouvernemens ne sont pas troublés par la diversité des opinions, & un christianisme bien entendu ne proscrit pas la liberté de conscience. Ces vérités ont été portées à un tel degré d'évidence, qu'elles ne doivent pas tarder de servir de règle à toutes les nations un peu éclairées.
         126_1780-appeared
Monarques Espagnols, vous êtes chargés des félicités des plus brillantes parties des deux hémisphères. Montrez-vous dignes d'une si haute destinée. En remplissant ce devoir auguste & sacré, vous réparerez le crime de vos prédécesseurs & de leurs sujets, Ils ont dépeuplé un monde qu'ils avoient découvert; ils ont donné la mort à des millions d'hommes; ils ont fait pis, ils les ont enchaînés; ils ont fait pis encore, ils ont abruti ceux que leur glaive avoit épargnés. Ceux qu'ils ont tués n'ont fouffert qu'un moment; les malheureux qu'ils ont laissé vivre ont dù cent fois envier le sort de ceux qu'on avoit égorgés. L'avenir ne vous pardonnera que quand les moissons germeront de tant de sang innocent dont vous avez arrosé les campagnes, & qu'il verra les espaces immenses que vous avez dévastés couverts d'habitans heureux & libres. Voulez-vous savoir l'époque à laquelle vous serez peut-être absous de tous vos forfaits? C'est lorsque ressuscitant par la pensée quelqu'un des anciens monarques du Mexique & du Pérou, & le replaçant au centre de ses possessions, vous pourrez lui dire: VOIS L'ÉTAT ACTUEL DE TON PAYS ET DE TES SUJETS; INTERROGE-LES ET JUGE NOUS.
         137_1780-appeared
Ce fut dans ces circonstances qu'un Jésuite éloquent, Antoine Vieira, prononça, dans un des temples de Bahia, le discours le plus véhément & le plus extraordinaire qu'on ait peut-être jamais entendu dans aucune chaire chrétienne. La singularité de ce sermon sera peut-être excuser la longue analyse que nous en allons donner. Vieira prit pour texte la fin du pseaume 43, où le prophête s'adressant à Dieu, lui dit: « Réveille-toi, Seigneur; pourquoi t'es-tu endormi? pourquoi as-tu détourné ta face de nous? pourquoi as-tu oublié notre misère & nos tribulations? Réveille-toi; viens à notre secours. Songe à la gloire de ton nom, & sauve-nous ». « C'est par ces paroles, remplies d'une pieuse fermeté, d'une religieuse audace; c'est ainsi, dit l'orateur, qu'en protestant plutôt qu'en priant, le prophête roi parle à Dieu. Le tems & les circonstances sont les mêmes; & j'oserai dire aussi: réveilletoi. Pourquoi t'es-tu endormi » ? Vieira reprend son texte; & après avoir démontré la conformité des malheurs d'Israël & des Portugais, il ajoute: « Ce ne sont donc point les peuples que je prêcherai aujourd'hui. Ma voix & mes paroles s'élèveront plus haut. J'aspire dans ce moment à pénétrer jusque dans le sein de la divinité. C'est le dernier jour de la quinzaine que dans toutes les églises de la métropole on a destiné à des prières devant les sacrés autels; & puisque ce jour est le dernier, il convient de recourir au seul & dernier remède. Les orateurs évangéliques ont travaillé vainement à vous amener à résipiscence. Puisque vous avez été sourds, puisqu'ils ne vous ont pas converti, c'est toi, Seigneur, que je convertirai; & quoique nous soyons les pécheurs, c'est toi qui te repentiras. » Lorsque les ensans d'Israël eurent commis le crime dans le désert, en adorant le veau d'or, tu révélas leur saute à Moïse, & tu ajoutas, dans ton courroux, que tu voulois anéantir ces [page 382] ingrats. Moïse te dit: & pourquoi ton indignation contre ton peuple? Avant que de sévir, considère ce qu'il est à-propos que tu fasses. Veux-tu que l'Egyptien t'accuse de ne nous avoir malicieusement tirés de l'esclavage que pour nous exterminer dans les montagnes? Songe à la gloire de ton nom. » Telle fut la logique de Moïse, & telle sera la mienne. Tu te repentis du projet que tu avois formé. Tu es le même. Mes raisons sont plus fortes que celles du législateur des Hébreux. Elles auront le même effet sur toi; & si tu as formé le projet de nous perdre tu t'en repentiras. Ignores-tu que l'hérétique enflé des succès que tu lui accordes, a déja dit que c'est à la fausseté de notre culte qu'il doit ta protection & ses victoires? Et que veux-tu qu'en pensent les Gentils qui nous environnent, le Talapoin qui ne te connoît pas encore, l'inconstant Indien, l'ignorant & stupide Egyptien, à peine mouillé des eaux du baptême? Les peuples sont-ils capables de sonder & d'adorer la prosondeur de tes jugetmens? Réveille-toi donc; & si, tu prends quelque soin de ta gloire, ne soussre pas qu'on puise dans nos défaites des argumens contre notre croyance. Réveille-toi; & que les tempêtes qui ont dissipé nos flottes, dissipent celles de notre ennemi commun : que la peste, que les maladies qui ont fondu nos armées, fondent les siennes; & puisque les conseils des hommes se corrompent, quand il te plaît, remplis les siens de ténèbres & de confusion. » Josué étoit plus saint & plus patient que nous. Cependant son langage ne fut pas autre que le mien, & la circonstance étoit bien moins importante. Il traverse le Jourdain; il attaque la ville de Haï; ses troupes sont dispersées. Sa perte fut médiocre; & le voilà qui déchire ses vêtemens, qui se roule à terre, qui se répand en plaintes amères, qui s'écrie: Et pourquoi nous faire passer le Jourdain? Dis Seigneur, étoit-ce pour nous livrer à l'Amorrhéen? Et moi, lorsqu'il s'agit d'un peuple immense, dans une vaste contrée, je ne m'écrierai pas : Ne nous as-tu donné ces contrées que pour nous les ôter? Si tu les destinois au Hollandois, que ne l'appellois-tu lorsqu'elles [page 383] étoient incultes? L'hérétique t'a-t-il rendu de si grands services, & sommes-nous si vils à tes yeux que tu nous aies tirés de notre contrée pour être ici son défricheur, pour lui bâtir des villes, pour l'enrichir par nos travaux? Voilà donc le dédommagement que tu avois attaché dans ton cœur à tant d'hommes égorgés sur la terre, & perdus sur les eaux? Cela sera pourtant si tu l'as résolu. Mais je te préviens que ceux que tu rejettes, que tu accables aujourd'hui, demain tu les rechercheras sans les trouver. » Job, écrasé de malheurs, conteste avec toi. Tu ne veux pas, sans doute, que nous soyons plus insensibles que lui. Il te dit: Puisque tu as décidé ma perte, consomme-la; tues-moi, anéantis-moi; que je sois inhumé & réduit en poussière; j'y consens: mais demain, tu me chercheras & tu ne me trouveras plus. Tu auras des Sabéens, des Chaldéens, des blasphémateurs de ton nom: mais Job, mais le serviteur fidèle qui t'adore, tu ne l'auras plus. » Eh bien, Seigneur, je te dis avec Job: embrâse, détruits, consume-nous tous: mais un jour, mais demain tu chercheras des Portugais & tu en chercheras vainement. A ton avis, la Hollande te fournira des conquérans apostoliques qui porteront, au péril de leur vie, par toute la terre, l'étendard de la croix? La Hollande te formera un séminaire de prédicateurs apostoliques qui courront arroser de leur sang des contrées barbares pour les intérêts de ta foi? La Hollande t'élevera des temples qui te plaisent, te construira des autels sur lesquels tu descendes, te consacrera de vrais ministres, t'offrira le grand sacrifice, & te rendra le culte digne de toi? Oui, oui? Le culte que tu en recevras, ce sera celui qu'elle pratique journellement à Amsterdam, à Middelbourg, à Flessingue, & dans les autres cantons de cet enfer humide & froid. » Je sais bien, Seigneur, que la propagation de ta foi & les intérêts de ta gloire ne dépendent pas de nous; & que quand il n'y auroit point d'hommes, ta puissance animant les pierres en susciteroit des enfans d'Abraham. Mais je sais aussi que depuis Adam, tu n'as point créé d'hommes d'une espèce nou- [page 384] velle; que tu te sers de ceux qui sont, & que tu n'admets à tes desseins les moins bons qu'au défaut de meilleurs. Témoin la parabole du banquet: Faites entrer les aveugles & les boiteux. Voilà la marche de ta providence. La changes-tu aujourd'hui? Nous avons été les conviés; nous n'avons pas refusé de nous rendre au festin, & tu nous présères des aveugles, des boiteux: des luthériens, des calvinistes, aveugles dans la foi, boiteux dans les œvres! „ Si nous sommes assez malheureux pour que le Hollandois se rende maître du Brésil, ce que je te représente avec humilité, mais très-sérieusement, c'est d'y bien regarder avant l'exécution de ton arrêt. Pese scrupuleusement ce qui pourra t'en arriver. Consulte-toi pendant qu'il en est encore tems. Si tu as à te repentir, il vaut mieux que ce soit à présent que quand le mal sera sans remède. Tu vois ou j'en veux venir, & les raisons prises dans ta propre conduite de la remontrance que je te fais. Avant le déluge, tu étois aussi trèscourroucé contre le genre-humain. Noé eut beau te prier pendant un siècle. Tu persistas dans ta colère. Les cataractes du ciel se rompent enfin. Les eaux ont surmonté les sommets des montagnes. La terre entière est inondée; & ta justice est satisfaite. Mais trois jours après; lorsque les corps surnagèrent; lorsque tes yeux s'arrêtèrent sur la multitude des cadavres livides; lorsque la surface des mers t'offrit le spectacle le plus triste, le plus affreux spectacle qui eût jamais affligé les regards des anges: que devins-tu? Frappé de ce tableau, comme si tu ne l'avois pas prévu, tes entrailles s'émurent de douleur. Tu te repentis d'avoir fait le monde. Tu eus des regrets sur le passé. Tu pris des résolutions pour l'avenir. Voilà comme tu es; & puisque c'est-là ton caractère, pourquoi ne pas te ménager toi-même en nous épargnant? Pourquoi faire à présent le furibond, si ton cœur en doit murmurer; si l'exécution des arrêts de ta justice doit affliger ta bonté? Songes-y avant de commencer & considère les suites du nouveau déluge que tu as projetté. Je vais te les peindre. [page 385] „ La Bahia & le reste du Brésil sont devenus la proie des Hollandois; je le suppose. Vois-les. Ils entrent dans cette ville avec la fureur de conquérans, avec la rage d'hérétiques. Vois que ni l'âge, ni le sexe ne sont épargnés. Vois le sang qui coule. Vois les coupables, les innocens, les femmes, les ensans passés au fil de l'épée, égorgés les uns sur les autres. Vois les larmes des vierges qui pleurent l'injure qu'elles ont soufferte. Vois les vieillards traînés par les cheveux. Entends les cris confus des religieux, des prêtres qui embrassent leurs autels & qui élèvent leurs bras vers toi. Toi-même, Seigneur, tu n'échapperas pas à leurs violences. Oui! tu en auras ta part. L'hérétique forcera les portes de tes temples. Les hosties, ton propre corps sera foulé aux pieds. Les vases que ton sang a remplis serviront à la débauche. Tes autels seront renversés. Tes images seront lacérées. Des mains sacrilèges se porteront sur ta mère. „ Que ces affronts te fussent adressés & que tu les souffrisses, je n'en serois pas étonné, puisque tu en souffris de plus sanglants autresois: mais ta mère! où est la piété filiale? Quoi! tu ôtas la vie à Osée, pour avoir touché l'arche. La main que Jeroboam avoit levée sur un prophête, tu la desséchas; & il reste à l'hérétique des milliers de bras pour des forfaits plus atroces? Tu détrônas, tu fis mourir Balthazar, pour avoir bu dans des vases où ton sang n'avoit pas été consacré; & tu épargnes l'hérétique; & il n'y a pas deux doigts & un pouce pour tracer son arrêt de mort? „ enfin, Seigneur, lorsque tes temples seront dépouillés, tes autels détruits, ta religion éteinte au Brésil, & ton culte interrompu; lorsque l'herbe croîtra sur le parvis de tes églises, le jour de Noël viendra sans que personne se souvienne du jour de ta naissance. Le carême, la semaine-sainte viendront, sans que les mystères de ta passion soient célébrés. Les pierres de nos rues gémiront, comme elles gémirent dans les rues solitaires de Jérusalem. Plus de prêtres, plus de sacrifices, plus de sacremens. L'hérésie s'emparera de la chaire de vérité. [page 386] La fausse doctrine infectera les enfans des Portugais. Un jour on demandera aux enfans de ceux qui m'entourent: Petits garçons, de quelle religion êtes-vous? & ils répondront: nous sommes calvinistes. Et vous petites filles? & elles répondront: nous sommes luthériennes. Alors tu t'attendriras, tu te repentiras: mais puisque le regret t'attend, que ne le préviens-tu? „ Mais, dis-moi, quelle gloire trouveras-tu à détruire une nation & à la faire supplanter par une autre? C'est un pouvoir que tu confias autrefois à un petit habitant d'Anatho. En nous punissant, tu triomphes du foible; en nous pardonnant, tu triomphes de toi. Sois miséricordieux pour ta propre gloire, pour l'honneur de ton nom. Que ta colère ne soit ni de tous les jours, ni même d'un jour. Tu ne veux pas que le soleil se couche sur notre ressentiment; & combien ne s'est-il pas levé, combien ne s'est-il pas couché sur le tien? Exiges-tu de nous une modération que tu n'as pas? Ne sais-tu que donner le précepte & non l'exemple? „ Pardonne donc, Seigneur; fais cesser nos malheurs. Vierge sainte, intercède pour nous. Supplie ton fils; ordonne-lui. S'il est courroucé par nos offenses, dis-lui qu'il nous les remette, ainsi qu'il nous est enjoint par sa loi de les remettre à ceux qui nous ont offensés „. Je ne sais si le Seigneur fut sensible à l'apostrophe de l'orateur Vieira: mais très-peu de tems après, les Hollandois virent interrompre leurs conquêtes par une révolution que toutes les nations desiroient, sans qu'aucune l'eût prévue.
         139_1770-changed-changed
On pourroit être étonné que l'Amérique n'ait enfanté aucun prodige dans la tête des Espagnols, de ces peuples qui n'eurent jamais, à la vérité, ni la délicatesse du goût, ni la sensibilité, ni la grace, qui furent le partage des Grecs: mais que la nature dédommagea de ces dons par une fierté de caractère, une élévation d'ame, une imagination aussi féconde & plus ardente qu'elle ne l'avoit accordée à aucune autre nation. Les Grecs ne firent point un pas au-dedans, au-dehors de leur étroite contrée, sans rencontrer le merveilleux. Ils virent sur le Pinde Apollon entouré des neuf muses. Ils entendirent les antres de Lemnos retentir des marteaux des Cyclopes. Ils attachèrent Prométhée sur le Caucase. Ils écrasèrent les géans sous le poids des montagnes. Si l'Etna mugit & vomit des torrens de flamme, c'est Typhée qui soulève sa poitrine. Leurs campagnes & leurs forêts furent peuplées de satyres & de faunes; il n'y eut aucun de leurs poëtes qui n'eût assisté à leurs danses; & une nature toute nouvelle reste muette sous les regards de l'Espagnol. Il n'est frappé, ni de la singularité des sites, ni de la variété des plantes & des animaux, ni des mœurs si pitoresques d'une race d'hommes inconnue jusqu'à lui. A quoi pense-t-il donc? [page 393] A tuer, à massacrer, à piller. La recherche de l'or, qui le tient co urbé vers le pied des montagnes, réduit à la posture & à la stupidité de la brute. Dès le tems d'Hercule & de Thésée, le Grec avoit donné l'existence aux Amazones. Il embellit de cette fable l'histoire de ses héros, sans en excepter celle d'Alexandre; & les Espagnols infatués de ce rêve de l'antiquité, le transportèrent dans le Nouveau-Monde. On ne peut guère trouver d'origine plus vraisemblable à l'opinion qu'ils établirent en Europe & en Amérique, qu'il existoit une république de femmes guerrières qui ne vivoient pas en société avec des hommes, & qui ne les admettoient parmi elles qu'une fois l'année, pour le plaisir de se perpétuer. Afin de donner du poids à cette idée romanesque, ils publièrent, avec raison, que dans le Nouveau-Monde, les femmes étoient toutes si malheureuses, toutes traitées avec tant de mépris & d'inhumanité, qu'un grand nombre d'entre elles avoient formé, de concert, le projet de secouer le joug de leurs tyrans. L'habitude de les suivre dans les forêts, de porter les vivres & le bagage dans les guerres & dans leurs chasses, avoit dû, ajoute-t-on, les rendre naturellement capables de cette résolution hardie. Mais des femmes qui avoient une aversion si décidée pour les hommes, pouvoient-elles consentir à devenir mères? Mais des époux pouvoient-ils aller chercher des épouses, dont ils avoient rendu la condition intolérable, & qui les chassoient dès que l'ouvrage de la génération étoit achevé? Mais le sexe le plus doux, le plus compatissant, pouvoit-il exposer ou égorger ses enfans, sous prétexte que ces enfans n'étoient pas des filles; & commettre de sang-froid, d'un accord général, des atrocités qui appartiennent à peine à quelques individus qu'agitent la rage & le désespoir? Mais une république aristocratique, ou démocratique, qu'il faut être capable de gouverner, pouvoit-elle être régie par un sénat de femmes; quoiqu'un état monarchique ou despotique, où il ne faut que vouloir, l'ait été, puisse l'être encore par une seule femme? Que l'on considère la foiblesse orga- [page 394] nique du sexe; son état presque toujours valétudinaire; sa pusillanimité naturelle; la dureté des travaux de l'état social, pendant la paix & pendant la guerre; l'horreur du sang; la crainte des périls; & que l'on tâche de concilier tous ces obstacles avec la possibilité d'une république de femmes. Si quelques préjugés bizarres ont pu former au milieu de nous, des congrégations de l'un & de l'autre sexe, qui vivent séparées, malgré le besoin & le desir naturel qui devroient les rapprocher & les réunir; il n'est pas dans l'ordre des choses que le hasard ait composé des peuples d'hommes sans femmes, encore moins un peuple de femmes sans hommes. Ce qui est certain, c'est que depuis qu'on parle de cette constitution politique, on n'en a jamais apperçu la moindre trace, avec quelque activité, avec quelque soin qu'on l'ait cherchée. Il en sera donc de ce prodige singulier, comme de tant d'autres, qu'on suppose toujours exister, sans savoir où ils existent.
         148_1770-changed-unchanged
On a vu des états favoriser la corruption des prêtres, pour affoiblir l'afcendant que la superstition leur donnoit sur l'esprit des peuples. Outre qu'un pareil moyen n'est pas infaillible, comme le Brésil en fournit la preuve, la morale ne sauroit approuver cette exécrable politique. Il seroit plus sûr & plus convenable d'ouvrir indistinctement à tous les citoyens, l'entrée du sanctuaire. Philippe II, devenu le maître du Portugal, régla qu'elle seroit fermée à tous ceux dont le sang auroit été mêlé avec celui des Juifs, des hérétiques & des nègres. Cette distinction a fait prendre à un corps, déja trop puissant, un empire dangereux. Elle a été abolie dans les établissemens d'Afrique. Pourquoi continue-t'elle en Amérique? Pourquoi, après avoir ôté au clergé l'autorité que lui donne la naissance, ne le pas priver de celle qu'il tire des richesses? [page 462] Quelques politiques ont avancé que le gouvernement ne devroit jamais fixer de revenu aux ecclésiastiques. Les secours spirituels qu'ils offrent, seront, disent-ils, payés par ceux qui réclameront leur ministère. Cette méthode redoublera leur vigilance & leur zèle. Leur habileté, pour la conduite des ames, s'accroîtra, chaque jour, par l'expérience, par l'étude & l'application. Ces hommes d'état ont été contredits par des philosophes qui ont prétendu qu'une économie, dont le but ou l'effet augmenteroit l'activité du clergé, seroit funeste au repos public; & qu'il valoit mieux endormir ce corps ambitieux dans l'oisiveté, que de lui donner de nouvelles forces. N'observe-t-on pas, ajoutent-ils, que les églises ou les maisons religieuses sans rente fixe, sont des magasins de superstition, à la charge du bas peuple? N'est-ce pas là que se fabriquent les saints, les miracles, les reliques, toutes les inventions dont l'imposture a accablé la religion? Le bien des empires veut que le clergé ait une subsistance assurée; mais si modique, qu'elle borne nécessairement le faste du corps & le nombre des membres. La misère le rend fanatique, l'opulence le rend indépendant; l'un & l'autre le rendent sèditieux. Ainsi le pensoit du moins un philosophe qui disoit à un grand monarque. Il est dans vos états un corps puissant, qui s'est arrogé le droit de suspendre le travail de vos sujets autant de fois qu'il lui convient de les appeller dans ses temples. Ce corps est autorisé à leur parler cent fois dans l'année, & a leur parler au nom de Dieu. Ce corps leur prêche que le plus puissant des souverains est aussi vil devant l'être des êtres que le dernier esclave. Ce corps leur enseigne, qu'étant l'organe du créateur de toutes choses, il doit être cru de préeérence aux maîtres du monde. Quelles doivent être les suites naturelles d'un pareil systême? De menacer la société de troubles interminables, jusqu'à ce que les ministres de la religion soient dans la dépendance absolue du magistrat; & ils n'y tomberont efficacement qu'autant qu'ils tiendront de lui leur subsistance. Jamais on n'établira de concert entre les oracles du ciel & les maximes du gouvernement que par cette [page 463] voie. C'est l'ouvrage d'une administration prudente que d'amener, sans troubles & sans secousse, le sacerdoce à cet état, où sans obstacles pour le bien, il sera dans l'impuissance de faire le mal.
         151 A_1770-unchanged-unchanged
Des monumens certains attestent ces grands changemens. Le physicien attentif en voit par-tout des traces. Des coquillages de toutes les espèces, des coraux, des bancs d'huitre, des poissons de mer, entiers ou mutilés, entassés avec ordre dans toutes les contrées de l'univers, dans les lieux les plus éloignés de la mer, dans les entrailles & sur la superficie des montagnes: l'instabilité du continent qui, perpétuellement battu, rongé, bouleversé par l'océan, dont il éprouve les vicissitudes, d'un côté perd au loin peut-être des terres immenses, & de l'autre découvre à nos yeux de nouveaux pays, de longues plaines de sables devant des cités, qui furent autrefois des ports fameux: la situation horizontale & parallèle des couches de terre & de productions marines, assemblées alternativement de la même façon, composées des mêmes matières, régulièrement cimentées par l'action constante & successive de la même cause: la correspondance entre les côtes séparées par quelque bras de mer, où l'on voit d'un côté des angles saillans opposés à des angles rentrans de l'autre, à droite des lits du même sable ou des mêmes pétrifications, placés au niveau de semblables lits qui s'étendent à gauche: la direction des montagnes & des fleuves vers la mer comme à leur source commune: la formation des collines & des vallons où ce vaste fluide a, pour ainsi dire, laissé l'empreinte éternelle de ses ondulations: tout nous dit que l'océan a franchi ses bornes naturelles, ou plutôt qu'il n'en a jamais eu d'insurmontables, & que disposant du globe de la terre au gré de son inconstance, il l'a tour-à-tour enlevé ou rendu à ses habitans. De-là ces déluges successifs & jamais universels, qui ont couvert la face de la terre, sans la dérober toute entière à la fois: car les eaux agissant en même-tems dans les cavités & sur la superficie du globe, ne peuvent augmenter la profondeur de leur lit, sans en diminuer les autres dimensions, ni se déborder d'une part sans tarir de l'autre; & l'on ne sauroit imaginer une altération dans la masse entière qui fit tout-à-coup disparoître les montagnes, ou s'élever la mer au-dessus de leur sommet. Quel changement subit d'organisation pousseroit tous les rochers & toutes les matières solides au centre du globe pour exprimer de ses flancs & de ses veines tous les fluides qui lui donnent la vie, & noyant un élément dans l'autre ne feroit plus rouler dans les airs qu'une masse d'eaux & de germes perdus? N'est-ce pas assez que chaque hémisphère soit tour-à-tour en proie aux ravages de la mer? Ce sont ces assauts continuels qui nous ont sans doute caché si long-tems le Nouveau-Monde, & qui peut-être ont englouti ce continent qu'on croit n'avoir été que séparé du nôtre.         151 B_1770-unchanged-unchanged
Quelles que soient les causes secrètes de ces révolutions particulières, dont la cause générale est visiblement dans les loix connues du mouvement universel, les effets en seront toujours sensibles pour tout homme qui aura le courage & la sagacité de les voir. Ils le seront plus particulièrement pour les Antilles, si l'on parvient à constater qu'elles éprouvent des secousses violentes toutes les fois que les volcans des Cordelières jettent des matières, ou que le Pérou est ébranlé. Cet archipel, comme celui des Indes orientales, situé presque à la même hauteur, paroît formé par la même cause, c'est-à-dire, par le mouvement de la mer d'orient en occident, mouvement imprimé par celui qui pousse la terre d'occident en orient, mouvement plus violent à l'équateur, où le globe plus élevé décrit un cercle plus grand, une zone plus agitée; où la mer semble vouloir rompre toutes les digues que la terre lui oppose, & s'ouvrant un cours sans interruption, y tracer elle-même la ligne équinoxiale.         155 _1770-unchanged-changed
§53 La séparation des Anglois & des François, lorsque la guerre. [page 51] du prince d'Orange divisa les deux nations; les heureux efforts de l'un & l'autre gouvernement, pour accélérer la culture de leurs colonies, par le travail de ces hommes entreprenans; la sagesse qu'on eut de fixer les plus accrédités d'entre eux, en leur confiant des postes civils ou militaires; la protection qu'ils furent obligés de donner successivement aux possessions Espagnoles qu'ils avoient ravagées jusqu'alors; l'impossibilité de remplacer tant d'hommes extraordinaires qui périssoient tous les jours: toutes ces causes, & cent autres, se réunirent pour anéantir la société la plus singulière qui eût jamais existé. Sans systême, sans loix, sans subordination, sans moyens, elle devint l'étonnement de son siècle, comme elle le sera de la postérité. Elle auroit subjugué l'Amérique entière, si elle avoit eu l'esprit de conquête comme elle avoit celui de brigandage.

§54 L'Angleterre, la France, la Hollande, firent passer à diverses reprises de nombreuses flottes dans le Nouveau-Monde. L'intempérie du climat, le défaut de subsistances, le découragement des troupes, ruinèrent les projets les mieux concertés. Aucune de ces nations n'y acquit de la gloire, n'y fit des progrès considérables. Sur le théâtre de leur déshonneur, dans les lieux même où elles étoient honteusement repoussées, un petit nombre d'aventuriers qui n'avoient de ressource pour faire la guerre que la guerre même, réussissoient dans les entreprises les plus difficiles. Ils suppléoient à ce qui leur manquoit du côté du nombre & de la puissance, par leur activité, leur vigilance & leur audace. Une passion démesurée pour l'indépendance & la liberté, produisoit & nourrissoit en eux cette énergie capable de tout entreprendre, de tout exécuter; cette vigueur & cette supériorité que la meilleure tactique, les plus fortes combinaisons, le gouvernement le mieux ordonné, les récompenses les plus honorables, les distinctions les plus marquées ne donneront jamais.         155 B.
Le principe qui mettoit en activité ces hommes extraordinaires & romanesques, n'est pas facile à démêler. On ne peut pas dire que ce fût le besoin: ils fouloient une terre qui leur offroit d'immenses richesses, recueillies sous leurs yeux, par [page 52] des gens moins habiles qu'eux. Etoit-ce l'avarice? Ils n'auroient pas dissipé en un jour le butin d'une campagne. Comme ils n'avoient pas proprement une patrie, ce n'étoit point às sa défense, à son agrandissement, à ses vengeances, qu'ils se dévouoient. L'amour de la gloire, s'ils l'avoient connue, les auroit préservés de cette foule d'atrocités & de crimes, qui offusquoient l'éclat de leurs plus grandes actions. L'espoir du repos ne précipita jamais dans des travaux continuels, dans des dangers inexprimables. Quelles furent donc les causes morales qui donnèrent aux Flibustiers une existence si singulière? Cette terre où la nature sembloit avoir condamné toutes les passions turbulentes à un silence perpétuel; où les hommes avoient besoin de se réveiller d'une léthargie habituelle, par l'ivresse & l'intempérance des festins; où ils vivoient contens de leur repos & de leur ennui: cette terre se trouve tout-à-coup habitée par un peuple bouillant & impétueux, qui semble respirer avec l'air d'une atmosphère brûlante l'excès de tous les sentimens, le délire de toutes les passions. Tandis qu'un ciel de feu énervoit les anciens conquérans du Nouveau-Monde; que les Espagnols, alors si remuans dans leur patrie, partageoient avec les Américains vaincus, l'habitude de l'abattement & de l'indolence; des hommes sortis des climats les plus tempérés de l'Europe, alloient puiser sous l'Equateur des forces inconnues à la nature. Veut-on remonter aux sources de cette révolution, on verra que les Flibustiers avoient vécu dans les entraves des gouvernemens Européens. Le ressort de la liberté comprimé dans les ames depuis des siècles, eut une activité incroyable, & produisit les plus terribles phénomènes qu'on ait encore vus en morale. Les hommes inquiets & enthousiastes de toutes les nations, se joignirent à ces aventuriers au premier bruit de leurs succès L'attrait de la nouveauté, l'idée & le desir des choses éloignées, le besoin d'un changement de situation, l'espérance d'une meilleure fortune, l'instinct qui porte l'imagination aux grandes entreprises, l'admiration qui mene promptement à l'imitation, la [page 53] nécessité de surmonter les obstacles où l'imprudence a précipité, l'encouragement de l'exemple, l'égalité des biens & des maux entre des compagnons libres; en un mot, cette fermentation passagère que le ciel, la mer, la terre, la nature & la fortune avoient excitée dans des hommes tour-à-tour couverts d'or & de haillons, plongés dans le sang & dans la volupté, fit des Flibustiers un peuple isolé dans l'histoire, mais un peuple éphémère qui ne brilla qu'un moment. Cependant on est accoutumé à regarder ces brigands avec une sorte d'exécration. Elle est juste, parce que la fidélité, la probité, le désintéressement, la générosité même qu'ils pratiquoient entre eux, n'empêchoient pas les outrages qu'ils faisoient tous les jours à l'humanité. Mais comment ne pas admirer au milieu de ces forfaits, une foule d'actions héroïques qui auroient fait honneur aux peuples les plus vertueux? Des Flibustiers s'étoient chargés, pour une somme, d'escorter un vaisseau Espagnol très-richement chargé. Un d'entre eux osa proposer à ses camarades de faire tout-d'un-coup leur fortune, en s'emparant de ce bâtiment. Montauban, qui commandoit la troupe, n'eut pas plutôt entendu ce discours, qu'il voulut abdiquer sa place, & demanda d'être mis à terre. Quoi? nous quitter! lui dirent ces hommes intrépides. Y a-t-il quelqu'un ici qui approuve la persidie qui vous fait horreur? on délibéra sur le champ. On arrêta que le coupable seroit jetté sur la première côte qui se présenteroit. On jura que cet homme sans soi ne seroit jamais reçu dans aucun armement où se trouveroit un seul des braves gens que sa société déshonoroit. Si ce n'est pas là de l'héroïsme, sera-ce dans un siècle où tout ce qu'il y a de grand est tourné en ridicule sous le nom d'enthousiasme, qu'il faudra chercher des héros? Non, l'histoire des tems passés n'offre point & celle des tems avenir n'offrira pas l'exemple d'une pareille association, aussi merveilleuse presque que la découverte du Nouveau-Monde. Il n'y avoit que ce grand événement qui pût y donner lieu, en appellant dans ces régions lointaines tout ce que nos empires avoient produit d'ames énergiques & violentes. [page 54] Ces hommes d'une trempe peu commune n'avoienten Europe pour toute fortune que leur épée & leur audace, dont ils firent un si terrible usage en Amérique. Là, ennemis de tous, rédoutés de tous, sans cesse exposés aux périls extrêmes, ils devoient regarder chaque jour comme le dernier de leur vie, & dissiper la richesse comme ils l'avoient acquise; s'abandonner à tous les excès de la débauche & de la profusion; au retour d'un combat porter dans leurs festins l'ivresse de la victoire; enlacer de leurs bras sanglans leurs maîtresses; s'assoupir un moment dans le sein de la volupté, & ne se réveiller que pour aller à de nouveaux massacres. Indifférens où ils laisseroient leurs cadavres, sur la terre ou dans le sein des eaux, ils devoient regarder d'un œil également froid la vie & le trépas. Avec un cœur féroce & une conscience égarée, sans liaisons, sans parens, sans amis, sans concitoyens, sans patrie, sans asyle, sans aucun des motiss qui tempèrent la bravoure par le prix qu'ils attachent à l'existence, ils devoient se livrer en aveugles aux tentatives les plus désespérées. Incapables de supporter l'indigence & le repos; trop fiers pour s'occuper de travaux communs, s'ils n'avoient pas été les fléaux du Nouveau-Monde, ils l'auroient été de celui-ci. S'ils n'étoient pas allé ravager les contrées éloignées, ils auroient ravagé nos provinces, & laissé un nom fameux dans la liste des grands scélérats.
         157_1770-unchanged-changed
Les Anglois, plus portés à s'affliger de la prospérité d'autrui qu'à jouir de la leur, ne veulent pas seulement être riches: ils veulent être les seuls riches. Leur ambition est d'acquérir, comme [page 66] celle de Rome étoit de commander. Ils ne cherchent pas proprement à étendre leur domination, mais leurs colonies. Toutes leurs guerres ont pour but leur commerce; & le desir de le rendre exclusis leur a fait faire de grandes choses & de grandes injustices; & les met dans la cruelle nécessité de continuer à faire de grandes choses & de grandes injustices. Les nations ne se lasseront-elles jamais de cette espèce de tyrannie qui les brave & les avilit? resteront-elles éternellement dans cet état de foiblessle qui les contraint à supporter un despotisme qu'elles ne demanderoient pas mieux que d'anéantir? Si jamais il se formoit une alliance entre elles, comment une seule nation pourroit-elle résister, à moins d'une faveur constante du destin sur laquelle il seroit imprudent de compter? qui est-ce qui a promis aux Anglois une prospérité continue? quand elle leur seroit assurée, ne seroit-elle pas trop payée, par la perte d'une tranquillité dont ils ne jouiroient jamais, & trop punie par les alarmes d'une jalousie qui tiendroit leurs yeux inquiets perpétuellement ouverts sur les mouvemens les plus légers des autres puissances? Est-il bien glorieux, est-il bien doux, est-il bien avantageux & bien sûr à un peuple de régner au milieu des autres peuples, comme un sultan au milieu de ses esclaves? Un accroissement dangereux de la haîne au-dehors, est-il suffisamment compensé par le corrupteur accroissement de l'opulence au-dedans? Anglois, l'avidité n'a point de terme, & la patience a le sien, presque toujours funeste à celui qui la pousse à bout. Mais la passion du commerce est si forte en vous, qu'elle a subjugué jusqu'à vos philosophes. Le célèbre Boyle disoit qu'il étoit bon de prêcher l'évangile aux sauvages; parce que, dût-on ne leur apprendre qu'autant de christianisme qu'il leur en faut pour marcher habillés, ce seroit un grand bien pour les manufactures Angloises.
         160 A_1770-unchanged-changed
La dissipation, le plaisir, le désœuvrement, souvent le crime & la corruption des mœurs forment des liaisons vives & fréquentes dans la plupart des états de l'Europe. Les Anglois se communiquent moins, vivent moins ensemble, ont moins, si l'on veut, le goût de la société que les autres peuples; mais l'idée d'un projet utile à leur pays les rassemble. Ils n'ont alors qu'une ame. Toutes les conditions, tous les partis, toutes les sectes, concourent à son succès, avec une générosité qui n'a point d'exemple dans les contrées où l'on n'a point de patrie à soi. Et en esset, pourquoi s'occuperoit on de la gloire d'une nation, lorsqu'on ne peut se promettre de ses sacrifices qu'un accroissement de misère? lorsque les victoires & les défaites sont égalament funestes; les victoires par des impôts qui les préparent, les désaites par des impôts qui les réparent. Sans un reste d'honneur qui subsiste au fond des ames, malgré tous les efforts qu'on emploie pour l'étouffer, & qui montre que sous les vexations de toute espèce, le peuple ne perd pas toute sensibilité à l'avilissement national, il s'affligeroit également des succès [page 73] & des revers. Que le souverain soit victorieux ou vaincu; qu'il acquière ou qu'il perde une province; que le commerce tombe ou prospère, en sera-t-il traité avec moins de dureté?

         160 B
A ce ressort de crainte fait pour vaincre la peur, se joignit un encouragement qui annonçoit le retablissement de l'esprit public.          162_1770-unchanged-unchanged
NOUS avons vu d'immenses contrées envahies & dévastées; leurs innocens & tranquilles habitans, ou massacrés, ou chargés de chaînes; une affreuse solitude s'établir sur les ruines d'une population nombreuse; des usurpateurs féroces s'entr'égorger & entasser leurs cadavres sur les cadavres de leurs victimes. Quelle sera la suite de tant de forfaits? Les mêmes, les mêmes, suivis d'un autre moins sanglant peut-être, mais plus révoltant: le commerce de l'homme vendu & acheté par l'homme. Ce sont [page 92] principalement les isles de l'Amérique qui ont excité à ce commerce abominable; & l'on va voir comment ce malheur est arrivé. Quelques vagabonds inquiets, la plupart flétris par les loix ou ruinés par leurs débauches, imaginent, dans leur désespoir, d'attaquer des vaisseaux Espagnols ou Portugais, richement chargés des dépouilles du Nouveau-Monde. Des isles sauvages, qui, par leur situation, assurent le succès de ces pirateries, servent de repaire à ces brigands, & deviennent bientôt leur patrie. Accoutumés au meurtre, ils méditent la destruction du peuple simple & confiant, qui les avoit accueillis avec humanité; & les nations policées, dont les Flibustiers étoient le rebut, adoptent sans balancer ce projet exécrable: il est exécuté. 
Mais il s'agissoit de rendre utiles tant de crimes. L'or & l'argent, qu'on n'avoit pas encore cessé de regarder comme les seules productions précieuses qu'on pût tirer de l'Amérique, n'avoient jamais existé dans plusieurs de ces acquisitions, ou n'y existoient plus en assez grande abondance, pour qu'il y eût de l'avantage à les extraire. Quelques spéculateurs, moins aveuglés par les préjugés que la multitude, pensèrent qu'un sol & un climat si différens des nôtres, pourroient nous fournir des denrées qui manquoient à notre bonheur, ou que nous étions obligés de payer trop cher; & ils proposèrent d'y en établir la culture. Des obstacles, en apparence invincibles, s'opposoient à l'exétion de ce plan. Les anciens habitans du pays n'étoient plus; & quand ils n'auroient pas été exterminés, la foiblesse de leur tempérament, l'habitude du repos, une aversion insurmontable pour le travail, n'eussent guère permis d'en faire des instrumens propres à servir l'avidité de leurs oppresseurs. Ces barbares eux-mêmes, nés dans un climat tempéré, ne pouvoient soutenir les travaux pénibles d'un défrichement sous un ciel brûlant & mal-fain. L'intérêt, fertile en expédiens, imagina d'aller demander des cultivateurs à l'Asrique, qui a toujours été dans l'usage vil & inhumain de vendre ses habitans.
         165_1770-changed-unchanged
La théologie, qui s'est emparée de l'esprit humain par l'opinion; qui a profité des premières frayeurs de l'enfance pour en inspirer d'éternelles à la raison; qui a tout dénaturé, géographie, astronomie, physique, histoire; qui a voulu que tout fût merveille & mystère, pour avoir le droit de tout expliquer: la théologie, après avoir fait une race d'hommes coupables & malheureux par la faute d'Adam, fait une race d'hommes noirs, pour punir le fratricide de son fils. C'est de Caïn que sont descendus les nègres. Si leur père étoit assassin, il faut convenir que son crime est cruellement expié par ses enfans; & que les descendans du pacifique Abel ont bien vengé le sang innocent de leur père. Grand Dieu! quelles extravagances atroces t'imputent des êtres qui ne parlent & n'agissent que par un bienfait continuel de ta puissance, & qui te font agir & parler suivant les ridicules caprices de leur ignorance présomptueuse! Sont-ce les démons qui te blasphêment, ou les hommes qui se disent tes ministres? Si pourtant, à ton égard, on peut appeller blasphême les discours de ces foibles créatures, dont l'existence est si loin de toi, & dont la voix t'insulte, sans être entendue, comme l'insecte murmure dans l'herbe sous les pieds de l'homme qui passe & ne l'entend pas.
         169_1780-appeared
L'Europe retentit depuis un siècle des plus saines, des plus sublimes maximes de la morale. La fraternité de tous les hommes est établie de la manière la plus touchante dans d'immortels écrits. On s'indigne des cruautés civiles ou religieuses de nos féroces ancêtres, & l'on détourne les regards de ces siècles d'horreur & de sang. Ceux de nos voisins que les Barbaresques ont chargé de chaînes, obtiennent nos secours & notre pitié. Des malheurs même imaginaires, nous arrachent des larmes dans le silence du cabinet & sur-tout au théâtre. Il n'y a que la fatale destinée des malheureux nègres qui ne nous intéresse pas. On les tyrannise, on les mutile on les brûle, on les poignarde; & nous l'entendons dire froidement & sans émotion. Les tourmens d'un peuple à qui nous devons nos délices ne vont jamais jusqu'à notre cœur.
         170_1770-unchanged-unchanged
Outre ces différences tirées de la situation locale des établissemens [page 178] dans les isles de l'Amérique, chaque nation Européenne a une manière de traiter ses esclaves qui lui est propre. L'Espagnol en fait les compagnons de son indolence; le Portugais, les instrumens de ses débauches; le Hollandois, les victimes de son avarice. Aux yeux de l'Anglois, ce sont des êtres purement physiques, qu'il ne faut pas user ou détruire sans nécessité: mais jamais il ne se familiarise avec eux, jamais il ne leur sourit, jamais il ne leur parle. On diroit qu'il craint de leur laisser soupçonner que la nature ait pu mettre entre eux & lui quelque trait de ressemblance. Aussi en est-il haï. Le François, moins fier, moins dédaigneux, accorde aux Africains une sorte de moralité; & ces malheureux, touchés de l'honneur de se voir traités comme des créatures presque intelligentes, paroissent oublier qu'un maître impatient de faire fortune, outre presque toujours la mesure de leurs travaux, & les laisse manquer souvent de subsistances.         171 A_1770-unchanged-changed
Car on ne s'avilira pas ici jusqu'à grossir la liste ignominieuse de ces écrivains qui consacrent leurs talens à justifier par la politique ce que réprouve la morale. Dans un siècle où tant d'erreurs sont courageusement démasquées, il seroit honteux de taire des vérités importantes à l'humanité. Si tout ce que nous avons déja dit, n'a paru tendre qu'à diminuer le poids de la servitude; c'est qu'il falloit soulager d'abord des malheureux qu'on ne pouvoit délivrer; c'est qu'il s'agissoit de convaincre leurs oppresseurs même, qu'ils étoient cruels au préjudice de leurs intétêts. Mais en attendant que de grandes révolutions sassent sentir l'évidence de cette vérité, il convient de s'élever plus haut. Démontrons d'avance qu'il n'est point de raison d'état qui puisse autoriser l'esclavage. Ne craignons pas de citer au tribunal de la lumière & de la justice éternelles, les gouvernemens qui tolèrent [page 187] cette cruauté, ou qui ne rougissent pas même d'en faire la base de leur puissance.         171 B
L'esclavage est l'état d'un homme qui, par la force ou des conventions, a perdu la propriété de sa personne, & dont un maître peut disposer comme de sa chose. Cet odieux état fut inconnu dans les premiers âges. Les hommes étoient tous égaux: mais cette égalité naturelle ne dura pas long-tems. Comme il n'y avoit pas encore de gouvernement régulier établi pour maintenir l'ordre social; comme il n'existoit alors aucune des professions lucratives que le progrès de la civilisation a introduites depuis parmi les nations, les plus forts ou les plus adroits s'emparèrent bientôt des meilleurs terreins, & les plus foibles ou les plus bornés furent réduits à se soumettre à ceux qui pouvoient les nourrir ou les défendre. Cette dépendance étoit tolérable. Dans la simplicité des anciennes mœurs, il y avoit peu de distinction entre un maître & ses serviteurs. Leur habillement, leur nourriture, leur logement n'étoient guère différens. Si quelquefois le supérieur impétueux & violent, comme le sont généralement les sauvages, s'abandonnoit à la férocité de son caractère, c'étoit un acte passager, qui ne changeoit pas l'état habituel des choses. Mais cet ordre ne tarda pas à s'altérer. Ceux qui commandoient s'accoutumèrent aisément à se croire d'une nature supérieure à ceux qui leur obéissoient. Ils les éloignèrent d'eux & les avilirent. Ce mépris eut des suites funestes. On s'accoutuma à regarder ces malheureux comme des esclaves, & ils le devinrent. Chacun en disposa de la manière la plus favorable à ses intérêts ou à ses passions. Un maître qui n'avoit plus besoin de leur travail, les vendoit ou les échangeoit. Celui qui en vouloit augmenter le nombre, les encourageoit à se multiplier. Lorsque les sociétés, devenues plus fortes & plus nombreufes, connurent les arts & le commerce, le foible trouva un appui dans le magistrat, & le pauvre des ressources dans les différentes branches d'industrie. L'un & l'autre fortirent, par degrés, de l'espèce de nécessité où ils s'étoient trouvés de prendre des fers [page 188] pour obtenir des subsistances. L'usage de se mettre au pouvoir d'un autre, devint de jour en jour plus rare; & la liberté fut ensin regardée comme un bien précieux & inaliénable. Cependant les loix, encore imparfaites & féroces, continuèrent quelque tems à imposer la peine de la servitude. Comme, dans les tems d'une ignorance profonde, la satisfaction de l'offensé est l'unique fin qu'une autorité mal conçue se propose, on livroit à l'accusateur ceux qui avoient blessé à son égard les principes de la justice. Les tribunaux se décidèrent dans la suite par des vues d'une utilité plus étendue. Tout crime leur parut, avec raison, un attentat contre la société; & le malfaiteur devint l'esclave de l'état, qui en disposoit de la manière la plus avantageuse au bien public. Alors il n'y eut plus de captifs que ceux que donnoit la guerre. Avant qu'il y eût une puissance établie pour assurer l'ordre, les querelles entre les individus étoient fréquentes, & le vainqueur ne manquoit guère de réduire le vaincu en servitude. Cette coutume continua long-tems dans les démêlés de nation à nation, parce que chaque combattant se mettant en campagne à ses propres frais, il restoit le maître des prisonniers qu'il avoit faits luimême ou de ceux qui, dans le partage du butin, lui étoient donnés pour prix de ses actions. Mais lorsque les armées furent devenues mercénaires, les gouvernemens, qui faisoient toutes les dépenses de la guerre & qui couroient tous les hasards des événemens, s'approprièrent les dépouilles de l'ennemi, dont les prisonniers furent toujours la portion la plus importante. Il fallut alors acheter les esclaves à l'état, ou aux nations voisines & sauvages. Telle fut la pratique des Grecs, des Romains, de tous les peuples qui voulurent multiplier leurs jouissances par cet inhumain & barbare usage. L'Europe retomba dans le cahos des premiers âges, lorsque les peuples du Nord renversèrent le colosse qu'une république guerrière & politique avoit élevé avec tant de gloire. Ces barbares, qui avoient eu des esclaves dans leurs forêts, les multiplièrent prodigieusement dans les provinces qu'ils envahirent. [page 189] On ne réduisoit pas seulement en servitude ceux qui étoient pris les armes à la main: cet état humiliant fut le partage de beaucoup de citoyens qui cultivoient dans leurs tranquilles foyers les arts de la paix. Cependant le nombre des hommes libres fut le plus considérable dans les contrées assujetties, tout le tems que les conquérans surent sidèles au gouvernement qu'ils avoient cru devoir établir, pour contenir leurs nouveaux sujets & pour les garantir des invasions étrangères. Mais aussi-tôt que cette institution singulière, qui, d'une nation ordinairement dispersée, ne faisoit qu'une armée toujours sur pied, eut perdu de sa force; dès que les heureux rapports, qui unissoient les moindres soldats de ce corps puissant à leur roi ou à leur général, eurent cessé d'exister: alors se forma le systême d'une oppression universelle. Il n'y eut plus de différence bien marquée entre ceux qui avoient conservé leur indépendance & ceux qui, depuis longtems, gémissoient dans la servitude. Les hommes libres, soit qu'ils habitâssent les villes, soit qu'ils vécussent à la campagne, se trouvoient placés dans le domaine du roi ou sur les terres de quelque baron. Tous les possesseurs de siess prétendirent, dans ces tems d'anarchie, qu'un roturier, quel qu'il fût, ne pouvoit avoir que des propriétés précaires, & qui venoient originairement de leur libéralité. Ce préjugé, le plus extravagant peut-être qui ait affligé l'espèce humaine, sit croire à la noblesse qu'elle ne pouvoit jamais être injuste, quelles que sussent les obligations qu'elle imposoit à ces êtres vils. D'après ces principes, on vouloit qu'il ne leur fût pas permis de s'éloigner, sans congé, du sol qui les avoit vu naître. Ils ne pouvoient disposer de leurs biens, ni par testament, ni par aucun acte passé durant leur vie; & leur seigneur étoit leur héritier nécessaire, dès qu'ils ne laissoient point de postérité, ou que cette postérité étoit domiciliée sur un autre territoire. La liberté de donner des tuteurs à leurs enfans leur étoit ôtée; & celle de se marier n'étoit accordée qu'a ceux qui en pouvoient acheter la permission. On craignoit si fort que les peuples s'éclairâssent sur leurs droits ou leurs intérêts, que la faveur d'apprendre à [page 190] lire étoit une de celles qui s'accordoient plus difficilement. On les obligea aux corvées les plus humiliantes. Les taxes qu'on leur imposoit étoient arbitraires, injustes, oppressives, ennemies de toute activité, de toute industrie. Ils étoient obligés de défrayer leur tyran, lorsqu'il arrivoit: leurs vivres, leurs meubles, leurs troupeaux; tout étoit alors au pillage. Un procès étoit-il commencé, on ne pouvoit pas le terminer par les voies de la conciliation, parce que cet accommodement auroit privé le seigneur des droits que devoit lui valoir sa sentence. Tout échange, entre particuliers, étoit défendu, à l'époque où le possesseur du sief vouloit vendre lui-même les denrées qu'ils avoient recueillies ou même achetées. Telle étoit l'oppression sous laquelle gémissoit la classe du peuple la moins maltraitée. Si quelques-unes des vexations, dont on vient de voir le détail, étoient inconnues dans certains lieux, elles étoient toujours remplacées par d'autres souvent plus intolérables. Des villes d'Italie, que des hasards heureux avoient mises en possession de quelques branches de commerce, rougirent les premières des humiliations d'un pareil état; & elles trouvèrent dans leurs richesses les moyens de secouer le joug de leurs foibles despotes. D'autres achetèrent leur liberté des empereurs qui, durant les démêlés sanglans & interminables qu'ils avoient avec les papes & avec leurs vassaux, se trouvoient trop heureux de vendre des privilèges que leur position ne leur permettoit pas de refuser. Il y eut même des princes assez sages pour sacrifier la partie de leur autorité que la fermentation des esprits leur fit prévoir qu'ils ne tarderoient pas à perdre. Plusieurs de ces villes restèrent isolées. Un plus grand nombre unirent leurs intérêts. Toutes formèrent des sociétés politiques gouvernées par des loix que les citoyens eux-mêmes avoient dictées. Le succès, dont cette révolution dans le gouvernement fut suivie, frappa les nations voisines. Cependant, comme les rois & les barons qui les opprimoient n'étoient pas forcés par les circonstances de renoncer à leur souveraineté, ils se contentèrent d'accorder aux villes de leur dépendance des immunités précieuses [page 191] & considérables. Elles furent autorisées à s'entourer de murs, à prendre les armes, à ne payer qu'un tribut régulier & modéré. La liberté étoit si essentielle à leur constitution, qu'un serf qui s'y résugioit devenoit citoyen, s'il n'étoit réclamé dans l'année. Ces communautés ou corps municipaux prospérèrent, en raison de leur position, de leur population, de leur industrie. Tandis que la condition des hommes réputés libres s'amélioroit si heureusement, celle des esclaves restoit toujours la même, c'est-à-dire la plus déplorable qu'il fùt possible d'imaginer. Ces malheureux appartenoient si entièrement à leur maître, qu'il les vendoit ou les échangeoit selon ses desirs. Toute propriété leur étoit resusée, même de ce qu'ils épargnoient, lorsqu'on leur assignoit une somme sixe pour leur subsistance. On les mettoit à la torture pour la moindre faute. Ils pouvoient être punis de mort, sans l'intervention du magistrat. Le mariage leur fut long-tems interdit: les liaisons entre les deux sexes étoient illégales; on les souffroit, on les encourageoit même: mais elles n'étoient pas honorées de la bénédiction nuptiale. Les enfans n'avoient pas d'autre condition que celle de leur père: ils naissoient, ils vivoient, ils mouroient dans la servitude. Dans la plupart des cours de justice, leur témoignage n'étoit pas reçu contre un homme libre. Ils étoient asservis à un habillement particulier; & cette distinction humiliante leur rappelloit à chaque moment l'opprobre de leur existence. Pour comble d'infortune, l'esprit du systême féodal contrarioit l'affranchissement de cette espèce d'hommes. Un maître généreux pouvoit, à la vérité, quand il le vouloit, briser les fers de ses esclaves domestiques: mais il falloit des formalités sans nombre pour changer la condition des serfs attachés à la glebe. Suivant une maxime généralement établie, un vassal ne pouvoit pas diminuer la valeur d'un fief qu'il avoit reçu; & c'étoit la diminuer que de lui ôter ses cultivateurs. Cet obstacle devoit rallentir, mais ne pouvoit pas empêcher entièrement la révolution: & voici pourquoi.
         172 A_1780-appeared
H80, livre XI, chap 24 §17-18
appeared 1780

§17:Quoi qu'il en soit, la révolution fut si entière, que la liberté devint plus générale, dans la plus grande partie de l'Europe, qu'elle ne l'avoit été sous aucun climat ni dans aucun siècle. Dans tous les gouvernemens anciens, dans ceux même qu'ou nous propose toujours pour modèles, la plupart des hommes furent condamnés à une servitude honteuse & cruelle. Plus les sociétés acquéroient de lumières, de richesses & de puissance, plus le nombre des esclaves s'y multiploit, plus leur sort étoit déplorable. Athènes eut vingt serfs pour un citoyen. La disproportion fut encore plus grande à Rome, devenue la maîtresse de l'univers. Dans les deux républiques, l'esclavage fut porté aux derniers excès de la fatigue, de la misère & de l'opprobre. Depuis qu'il est aboli parmi nous, le peuple est cent fois plus heureux, même dans les empires les plus despotiques, qu'il ne le fut autrefois dans les démocraties les mieux ordonnées.



§18:Mais à peine la liberté domestique venoit de renaître en Europe, qu'elle alla s'ensévelir en Amérique. L'Espagnol, que les vagues vomirent le premier sur les rivages de ce Nouveau-Monde, ne crut rien devoir à des peuples qui n'avoient, ni sa couleur, ni ses usages, ni sa religion. Il ne vit en eux que des instrumens de son avarice, & il les chargea de fers. Ces hommes foibles & qui n'avoient pas l'habitude du travail, expirèrent bientôt dans les vapeurs des mines, ou dans d'autres occupations presque aussi meurtrières. Alors, on demanda des esclaves à l'Afrique. Leur nombre s'est accru, à mesure que les cultures se sont étendues. Les Portugais, les Hollandois, les Anglois, les François, les Danois: toutes ces nations, libres ou asservies, ont cherché sans remords une augmentation de fortune dans les sueurs, dans le sang, dans le désespoir de ces malheureux. Quel affreux systême! 



         172 B_1770-changed-changed
H80, livre XI, chap. 24, §19-37 and §39-56

§19-37
La liberté, est la propriété de soi. On distingue trois sortes de liberté. La liberté naturelle, la liberté civile, la liberté politique: c'est-à-dire, la liberté de l'homme, celle du citoyen & celle d'un peuple. La liberté naturelle, est le droit que la nature a donné à tout homme de disposer de soi, à sa volonté. La liberté civile, est le droit que la société doit garantir à chaque citoyen de pouvoir faire tout ce qui n'est pas contraire aux loix. La liberté politique, est l'état d'un peuple qui n'a point aliéné sa souveraineté, & qui fait ses propres loix, ou est associé, en partie, à sa législation. La première de ces libertés est, après la raison, le caractère distinctif de l'homme. On enchaîne & on assujettit la brute, parce qu'elle n'a aucune notion du juste & de l'injuste, nulle idée de grandeur & de bassesse. Mais en moi la liberté est le principe de mes vices & de mes vertus. Il n'y a que l'homme libre qui puisse dire, je veux ou je ne veux pas, & qui puisse par conséquent être digne d'éloge ou de blâme. Sans la liberté, ou la propriété de son corps & la jouissance de son esprit, on n'est ni époux, ni père, ni parent, ni ami. On n'a ni patrie, ni concitoyen, ni dieu. Dans la main du méchant, instrument de sa scélératesse, l'esclave est au-dessous du chien que l'Espagnol lâchoit contre l'Américain: car la conscience qui manque au chien, reste à l'homme. Celui qui abdique lâchement sa liberté, se voue au remords & à la plus grande misère qu'un être pensant & sensible puisse éprouver. S'il n'y a, sous le ciel, aucune puissance qui puisse changer mon organisation & m'abrutir, il n'y en a aucune qui puisse disposer de ma liberté. Dieu est mon père, & non pas mon maître. Je suis son enfant, & non son esclave. Comment accorderois-je donc au pouvoir de la politique, ce que je refuse à la toutepuissance divine? Ces vérités éternelles & immuables, le fondement de toute morale, la base de tout gouvernement raisonnable, seront-elles contestées? Oui! & ce sera une barbare & sordide avarice qui aura cette homicide audace. Voyez cet armateur qui, courbé sur [page 195] son bureau, règle, la plume à la main, le nombre des attentats qu'il peut faire commettre sur les côtes de Guinée; qui examine à loisir, de quel nombre de fusils il aura besoin pour obtenir un nègre, de chaînes pour le tenir garotté sur son navire, de fouets pour le faire travailler; qui calcule, de sang-froid, combien lui vaudra chaque goutte de sang, dont cet esclave arrosera son habitation; qui discute si la négresse donnera plus ou moins à sa terre par les travaux de ses foibles mains que par les dangers de l'enfantement. Vous frémissez…‥ Eh! s'il existoit une religion qui tolérât, qui autorisât, ne fût-ce que par son silence de pareilles horreurs; si occupée de questions oiseuses ou séditieuses, elle ne tonnoit pas sans cesse contre les auteurs ou les instrumens de cette tyrannie; si elle faisoit un crime à l'esclave de briser ses fers; si elle souffroit dans son sein le juge inique qui condamne le fugitif à la mort: si cette religion existoit, n'en faudroit-il pas étouffer les ministres sous les débris de leurs autels? Hommes ou démons, qui que vous soyez, oserez-vous justifier les attentats contre mon indépendance par le droit du plus fort? Quoi! celui qui veut me rendre esclave n'est point coupable; il use de ses droits. Où sont-ils ces droits? Qui leur a donné un caractère assez sacré pour faire taire les miens? Je tiens de la nature le droit de me défendre; elle ne t'a pas donc donné celui de m'attaquer. Que si tu te crois autorisé à m'opprimer, parce que tu es plus fort & plus adroit que moi; ne te plains donc pas quand mon bras vigoureux ouvrira ton sein pour y chercher ton cœur; ne te plains pas, lorsque, dans tes entrailles déchirées, tu sentiras la mort que j'y aurai fait passer avec tes alimens. Je suis plus fort ou plus adroit que toi; sois à ton tour victime; expie maintenant le crime d'avoir été oppresseur. Mais, dit-on, dans toutes les régions & dans tous les siècles, l'esclavage s'est plus ou moins généralement établi. Je le veux: mais que m'importe ce que les autres peuples ont fait dans les autres âges? Est-ce aux usages des tems où à sa conscience qu'il saut en appeller? Est-ce l'intérêt, l'aveuglement la barbarie, ou la raison & la justice qu'il faut écouter? Si l'universalité [page 196] d'une pratique en prouvoit l'innocence, l'apologie des usurpations, des conquêtes, de toutes les sortes d'oppressions seroit achevée. Mais les anciens peuples se croyoient, dit-on, maîtres de la vie de leurs esclaves; & nous, devenus humains, nous ne disposons plus que de leur liberté, que de leur travail. Il est vrai. Le cours des lumières a éclairé sur ce point important les législateurs modernes. Tous les codes, sans exception, se sont armés pour la conservation de l'homme même qui languit dans la servitude. Ils ont voulu que son existence fût sous la protection du magistrat, que les tribunaux seuls en pussent précipiter le terme. Mais cette loi, la plus sacrée des institutions sociales, a-t-elle jamais eu quelque force? L'Amérique n'est-elle pas peuplée de colons atroces, qui, usurpant insolemment les droits souverains, font expier par le fer ou dans la flamme, les infortunées victimes de leur avarice? A la honte de l'Europe, cette sacrilège infraction ne reste-t-elle pas impunie? Je vous défie, vous, le défenseur ou le panégyriste de notre humanité & de notre justice, je vous défie de me nommer un des assassins, un seul qui ait porté sa tête sur un échafaud. Supposons, je le veux bien, l'observation rigoureuse de ces réglemens qui à votre gré honorent si fort notre âge. L'esclave sera-t-il beaucoup moins à plaindre? Eh quoi! le maître qui dispose de l'emploi de mes forces, ne dispose-t-il pas de mes jours qui dépendent de l'usage volontaire & modéré de mes facultés? Qu'est-ce que l'existence pour celui qui n'en a pas la propriété? Je ne puis tuer mon esclave: mais je puis faire couler son sang goutte à goutte sous le fouet d'un bourreau; je puis l'accabler de douleurs, de travaux, de privations; je puis attaquer de routes parts & miner sourdement les principes & les ressorts de sa vie; je puis étouffer par des supplices lents le germe malheureux qu'une négresse porte dans son sein. On diroit que les loix ne protègent l'esclave contre une mort prompte, que pour laisser à ma cruauté le droit de le faire mourir tous les jours. Dans la vérité, le droit d'esclavage est celui de commettre toutes sortes [page 197] de crimes. Ceux qui attaquent la propriété; vous ne laissez pas à votre esclave celle de sa personne: ceux qui détruisent la sûreté; vous pouvez l'immoler à vos caprices: ceux qui font frémir la pudeur …‥ Tout mon sang se soulève à ces images horribles. Je hais, je fuis l'espèce humaine, composée de victimes & de bourreaux; & si elle ne doit pas devenir meilleure, puisset-elle s'anéantir! Mais les nègres sont une espèce d'hommes nés pour l'esclavage. Ils sont bornés, fourbes, méchans; ils conviennent euxmêmes de la supériorité de notre intelligence, & reconnoissent presque la justice de notre empire. Les nègres sont bornés, parce que l'esclavage brise tous les ressorts de l'ame. Ils sont méchands, pas assez avec vous. Ils sont fourbes, parce qu'on ne doit pas la vérité à ses tyrans. Ils reconnoissent la supériorité de notre esprit, parce que nous avons perpétué leur ignorance; la justice de notre empire, parce que nous avons abusé de leur foiblesse. Dans l'impossibilité de maintenir notre supériorité par la force, une criminelle politique s'est rejettée sur la ruse. Vous êtes presque parvenus à leur persuader qu'ils étoient une espèce singulière, née pour l'abjection & la dépendance, pour le travail & le châtiment. Vous n'avez rien négligé, pour dégrader ces malheureux, & vous leur reprochez ensuite d'être vils. Mais ces nègres étoient nés esclaves. A qui, barbares, ferez-vous croire qu'un homme peut être la propriété d'un souverain; un fils, la propriété d'un père; une femme, la propriété d'un mari; un domestique, la propriété d'un maître; un nègre, la propriété d'un colon? Être superbe & dédaigneux qui méconnois tes frères, ne verras-tu jamais que ce mépris rejaillit sur toi? Ah! si tu veux que ton orgueil soit noble, aie assez d'élévation pour le placer dans tes rapports nécessaires avec ces malheureux que tu avilis. Un père commun, une ame immortelle, une sélicité future: voilà ta véritable gloire, voilà aussi la leur. Mais c'est le gouvernement lui-même qui vend les esclaves. D'où vient à l'état ce droit? Le magistrat, quelque absolu [page 198] qu'il soit, est-il propriétaire des sujets soumis à son empire? A-t-il d'autre autorité que celle qu'il tient du citoyen? Et jamais un peuple a-t-il pu donner le privilège de disposer de sa liberté? 





§39-56
Mais c'étoient des criminels dignes de mort ou des plus grands supplices, & condamnés dans leur propre pays à l'esclavage. Etes-vous donc les bourreaux des peuples de l'Afrique? D'ailleurs [page 199] qui les avoit jugés? Ignorez-vous que dans un état despotique, il n'y a de coupable que le despote? Le sujet d'un despote est, de même que l'esclave, dans un état contre nature. Tout ce qui contribue à y retenir l'homme, est un attentat contre sa personne. Toutes les mains qui l'attachent à la tyrannie d'un seul, sont des mains ennemies. Voulez-vous savoir quels sont les auteurs & les complices de cette violence? Ceux qui l'environnent. Sa mère, qui lui a donné les premières leçons de l'obéissance son voisin, qui lui en a tracé l'exemple; ses supérieurs, qui l'y ont forcé; ses égaux, qui l'y ont entraîné par leur opinion. Tous sont les ministres, & les instrumens de la tyrannie. Le tyran ne peut rien par lui-même; il n'est que le mobile des efforts que font tous ses sujets pour s'opprimer mutuellement. Il les entretient dans un état de guerre continuelle qui rend légitimes les vols, les trahisons, les assassinats. Ainsi que le sang qui coule dans ses veines, tous les crimes partent de son cœur & reviennent s'y concentrer. Caligula disoit que si le genre-humain n'avoit qu'une tête, il eût pris plaisir à la faire tomber; Socrate auroit dit, que si tous les crimes pouvoient se trouver sur une même tête, ce seroit celle-là qu'il faudroit abattre. Mais ils sont plus heureux en Amérique, qu'ils ne l'étoient en Afrique. Pourquoi donc ces esclaves soupirent-ils sans cesse après leur patrie? Pourquoi reprennent-ils leur liberté dès qu'ils le peuvent? pourquoi préfèrent-ils des déserts & la société des bêtes féroces à un état qui vous paroît si doux? Pourquoi le désespoir les porte-t-il à se défaire ou à vous empoisonner? Pourquoi leurs femmes se sont-elles si souvent avorter, afin que leurs enfans ne partagent pas leur triste destinée? Lorsque vous nous parlez de la félicité de vos esclaves, vous vous mentez à vous-même ou vous nous trompez. C'est le comble de l'extravagance de vouloir transformer en un acte d'humanité, une si étrange barbarie. Mais en Europe, comme en Amérique, les peuples sont esclaves. L'unique avantage que nous ayons sur les nègres, [page 200] c'est de pouvoir rompre une chaîne pour en prendre une autre. Il n'est que trop vrai. La plupart des nations sont dans les fers. La multitude est généralement sacrifiée aux passions de quelques oppresseurs privilégiés. On ne connoît guère de région où un homme puisse se flatter d'être le maître de sa personne, de disposer à son gré de son héritage, de jouir paisiblement des fruits de son industrie. Dans les contrées même le moins asservies, le citoyen, dépouillé du produit de son travail par les besoins sans cesse renaissans d'un gouvernement avide ou obéré, est continuellement gêné sur les moyens les plus légitimes d'arriver au bonheur. Par-tout, des superstitions extravagantes, des coutumes barbares, des loix surannées étouffent la liberté. Elle renaîtra, sans doute, un jour de ses cendres. A mesure que la morale & la politique feront des progrès, l'homme recouvrera ses droits. Mais pourquoi faut-il, qu'en attendant ces tems heureux, ces siècles de lumière & de prospérité, il y ait des races infortunées à qui l'on refuse jusqu'au nom consolant & honorable d'hommes libres, à qui l'on ravisse jusqu'à l'espoir de l'obtenir, malgré l'instabilité des événemens? Non, quoi qu'on en puisse dire, la condition de ces infortunés n'est pas la même que la nôtre. Le dernier argument qu'on ait employé pour justifier l'esclavage, a eté de dire que c'étoit le feul moyen qu'on eût pu trouver, pour conduire les nègres à la béatitude éternelle par le grand bienfait du baptême. O débonnaire Jésus, eussiez-vous prévu qu'on feroit servir vos douces maximes à la justification de tant d'horreur! Si la religion chrétienne autorisoit ainsi l'avarice des empires, il faudroit en proscrire à jamais les dogmes sanguinaires. Qu'elle rentre dans le néant, ou qu'à la face de l'univers, elle désavoue les atrocités dont on la charge. Que ses ministres ne craignent pas de montrer trop d'enthousiasme, dans un tel sujet. Plus leur ame s'enflammera, mieux ils serviront leur cause. Leur crime seroit de rester calmes & leur transport sera sagesse. [page 201] Le défenseur de l'esclavage trouvera, nous n'en doutons point, qu'on n'a pas donné à ses raisons toute l'énergie dont elles étoient susceptibles. Cela pourroit être. Quel est l'homme de bien qui prostitueroit son talent à la défense de la plus abominable des causes, qui emploieroit son éloquence, s'il en avoit, à la justification de mille assassinats commis, de mille assassinats prêts à commettre? Bourreau de tes frères, prends toi-même la plume, si tu l'oses, calme le trouble de ta conscience, & endurcis tes complices dans leur crime. J'aurois pu repousser avec plus de force & plus d'étendue les argumens que j'avois à combattre; mais en valoient-ils la peine? Doit-on de grands efforts, toute la contention de son esprit, à celui qui parle de mauvaise-soi? Le mépris du silence ne conviendroit-il pas mieux que la dispute avec celui qui plaide pour son intérêt contre la justice, contre sa propre conviction? J'en ai trop dit pour l'homme honnête & sensible; je n'en dirois jamais assez pour le commerçant inhumain. Hâtons-nous donc de substituer à l'aveugle férocité de nos pères les lumières de la raison, & les sentimens de la nature. Brisons les chaînes de tant de victimes de notre cupidité, dussions-nous renoncer à un commerce qui n'a que l'injustice pour base, & que le luxe pour objet. Mais non. Il n'est pas nécessaire de faire le sacrifice de productions que l'habitude nous a rendues si chères. Vous pourriez les tirer de l'Afrique même. Les plus importantes y croissent naturellement, & il seroit facile d'y naturaliser les autres. Qui peut douter que des peuples qui vendent leurs enfans pour satisfaire quelques fantaisies passagères, ne se déterminâssent à cultiver leurs terres, pour jouir habituellement de tous les avantages d'une société vertueuse & bien ordonnée? Il ne seroit pas même peut-être impossible d'obtenir ces productions de vos colonies, sans les peupler d'esclaves. Ces denrées pourroient être cueillies par des mains libres, & dès-lors consommées sans remords. Pour atteindre à ce but, regardé si généralement comme chimérique, [page 202] il ne saudroit pas, selon les idées d'un homme éclairé, faire tomber les fers des malheureux qui sont nés dans la servitude, ou qui y ont vieilli. Ces hommes stupides qui n'auroient pas été préparés à un changement d'état, seroient incapables de se conduire eux-mêmes. Leur vie ne seroit qu'une indolence habituelle, ou un tissu de crimes. Le grand bienfait de la liberté doit être réservé pour leur postérité, & même avec quelques modifications. Jusqu'à leur vingtième année, ces enfans appartiendront au maître dont l'attelier leur aura servi de berceau, afin qu'il puisse être payé des frais qu'il aura été obligé de faire pour leur conservation. Les cinq années suivantes, ils seront obligés de le servir encore, mais pour un salaire fixé par la loi. Après ce terme, ils seront indépendans, pourvu que leur conduite n'ait pas mérité de reproche grave. S'ils s'étoient rendus coupables d'un délit de quelque importance, le magistrat les condamneroit aux travaux publics pour un tems plus ou moins considérable. On donnera aux nouveaux citoyens une cabanne avec un terrein suffisant pour créer un petit jardin; & ce sera le fise qui fera la dépense de cet établissement. Aucun réglement ne privera ces hommes devenus libres de la faculté d'étendre la propriété qui leur aura été gratuitement accordée. Mettre ces entraves injurieuses à leur activité, à leur intelligence, seroit vouloir perdre follement le fruit d'une institution louable. Cet arrangement produiroit, selon les apparences, les meilleurs effets. La population des noirs, actuellement arrêtée par le regret de ne donner le jour qu'à des êtres voués à l'infortune & à l'infamie, fera des progrès rapides. Elle recevra les soins les plus tendres de ces mêmes mères qui trouvoient souvent des délices inexprimables à l'étouffer ou à la voir périr. Ces hommes accoutumés à l'occupation dans l'attente d'une liberté assurée, & qui n'auront pas une possession assez vaste pour leur subsistance, vendront leurs sueurs à qui voudra ou pourra les payer. Leurs journées seront plus chères que celles des esclaves, mais elles seront aussi plus fructueuses. Une plus grande masse de travail donnera une plus grande abondance de productions aux colonies, [page 203] que leurs richesses mettront en état de demander plus de marchandises à la métropole. Craindroit-on que la facilité de subsister sans agir, sur un sol naturellement fertile, de se passer de vêtemens sous un ciel brûlant, plongeât les hommes dans l'oisiveté? Pourquoi donc les habitans de l'Europe ne se bornent-ils pas aux travaux de première nécessité? Pourquoi s'épuisent-ils dans des occupations laborieuses, qui ne satissont que des fantaisies passagères? Il est parmi nous mille professions plus pénibles les unes que les autres, qui sont l'ouvrage de nos institutions. Les loix ont fait éclore sur la terre un essaim de besoins factices, qui n'auroient jamais existé sans elles. En distribuant toutes les propriétés au gré de leur caprice, elles ont assujetti une infinité d'hommes à la volonté impérieuse de leurs semblables, au point de les faire chanter & danser pour vivre. Vous avez parmi vous des êtres faits comme vous, qui ont consenti à s'enterrer sous des montagnes pour vous fournir des métaux, du cuivre qui vous empoisonne peut-être: pourquoi voulez-vous que des nègres soient moins dupes, moins fous que des Européens? En rendant à ces malheureux la liberté, ayez soin de les asservir à vos loix & à vos mœurs, de leur offrir vos superfluités. Donnez-leur une patrie, des intérêts à combiner, des productions à faire naître, une consommation analogue à leurs goûts; & vos colonies ne manqueront pas de bras, qui, soulagés de leurs chaînes, en seront plus actifs & plus robustes. Pour renverser l'édifice de l'esclavage, étayé par des passions si universelles, par des loix si authentiques, par la rivalité de nations si puissantes, par des préjugés plus puissans encore, à quel tribunal porterons-nous la cause de l'humanité, que tant d'hommes trahissent de concert? Rois de la terre, vous seuls pouvez faire cette révolution. Si vous ne vous jouez pas du reste des humains: si vous ne regardez pas la puissance des souverains comme le droit d'un brigandage heureux, & l'obéissance des sujets comme une surprise faite à l'ignorance, pensez à vos devoirs. Refusez le sceau de votre autorité au trafic infâme & [page 204] criminel d'hommes convertis en vils troupeaux, & ce commerce disparoîtra. Réunissez une fois pour le bonheur du monde, vos forces & vos projets si souvent concertés pour sa ruine. Que si quelqu'un d'entre vous osoit fonder sur la générosité de tous les autres l'espérance de sa richesse & de sa grandeur, c'est un ennemi du genre-humain qu'il faut détruire. Portez chez lui le fer & le seu. Vos armées se rempliront du saint enthousiasme de l'humanité. Vous verrez alors quelle différence met la vertu entre des hommes qui secourent des opprimés, & des mercenaires qui servent des tyrans. Que dis-je? cessons de faire entendre la voix inutile de l'humanité aux peuples & à leurs maîtres: elle n'a peut-être jamais été consultée dans les opérations publiques. Eh bien! si l'intérêt a seul des droits sur votre ame, nations de l'Europe, écoutez-moi encore. Vos esclaves n'ont besoin ni de votre générosité, ni de vos conseils, pour briser le joug sacrilège qui les opprime. La nature parle plus haut que la philosophie & que l'intérêt. Déja se sont établies deux colonies de nègres fugitifs, que les traités & la force mettent à l'abri de vos attentats. Ces éclairs annoncent la foudre, & il ne manque aux nègres qu'un chef assez courageux, pour les conduire à la vengeance & au carnage.         172 C_1174-changed
H80, livre XI, chap 24 §58

appeared 1774 // changed 1780


§58:Où est-il, ce grand homme, que la nature doit à ses enfans vexés, opprimés, tourmentés? Où est-il? Il paroîtra, n'en doutons point, il se montrera, il levera l'étandard sacré de la liberté. Ce signal vénérable rassemblera autour de lui les compagnons de son infortune. Plus impétueux que les torrens, ils laisseront partout les traces inessaçables de leur juste ressentiment. Espagnols, Portugais, Anglois, François, Hollandois, tous leurs tyrans deviendront la proie du fer & de la flamme. Les champs Américains s'enivreront avec transport d'un sang qu'ils attendoient depuis si long-tems, & les ossemens de tant d'infortunés entassés depuis trois siècles, tressailliront de joie. L'ancien monde joindra ses applaudissemens au nouveau. Par-tout on bénira le nom du héros qui aura rétabli les droits de l'espèce humaine, par-tout on érigera des trophées à sa gloire. Alors disparoîtra le code noir; & [page 205] que le code blanc sera terrible, si le vainqueur ne consulte que le droit de représailles! 
         H80, livre XI, chap. 24, §35-38 FP 7b) (see Goggi p. 255)


Mais l'esclave a voulu se vendre. S'il s'appartient à lui-même, il a le droit de disposer de lui. S'il est maître de sa vie, pourquoi ne le seroit-il pas de sa liberté? C'est à lui à se bien apprécier. C'est à lui à stipuler ce qu'il croit valoir. Celui dont il aura reçu le prix convenu l'aura légitimement acquis. L'homme n'a pas le droit de se vendre, parce qu'il n'a pas celui d'accéder à tout ce qu'un maître injuste, violent, dépravé pourroit exiger de lui. Il appartient à son premier maître, Dieu, dont il n'est jamais affranchi. Celui qui se vend fait avec son acquéreur un pacte illusoire: car il perd la valeur de lui-même. Au moment qu'il la touche, lui & son argent rentrent dans la possession de celui qui l'achète. Que possède celui qui a renoncé à toute possession? Que peut avoir à soi, celui qui s'est soumis à ne rien avoir? Pas même de la vertu, pas même de l'honnêteté, pas même une volonté. Celui qui s'est réduit à la condition d'une arme meurtrière, est un fou & non pas un esclave. L'homme peut vendre sa vie, comme le soldat; mais il n'en peut consentir l'abus, comme l'esclave: & c'est la différence de ces deux états. Mais ces esclaves avoient été pris à la guerre, & sans nous on les auroit égorgés. Sans vous, y auroit-il eu des combats? Les dissensions de ces peuples ne sont-elles pas votre ouvrage? Ne leur portez-vous pas des armes meurtrières? Ne leur inspirez-vous pas l'aveugle desir d'en faire usage? Vos vaisseaux abandonneront-ils ces déplorables plages, avant que la misérable race qui les occupe, ait disparu du globe? Et que ne laissez-vous le vainqueur abuser comme il lui plaira de sa victoire? Pourquoi vous rendre son complice? 
         173_1770-changed-unchanged
Toutes les nations, même les moins policées, ont proscrit l'union des sexes entre les enfans de la même famille; soit que l'expérience ou le préjugé leur ait dicté cette loi, soit que le hasard y conduise naturellement. Des êtres élevés ensemble dès l'enfance, accoutumés à se voir sans cesse, contractent plutôt dans cette familiarité l'indifférence qui naît de l'habitude, que ce sentiment vif & impétueux de sympathie qui rapproche toutà-coup deux êtres qui ne se sont jamais vus. Si dans la vie sauvage la faim divise les familles, l'amour les aura sans doute réunies. L'histoire sabuleuse ou vraie de l'enlèvement des Sabines, montre que le mariage a été la première alliance des nations. Ainsi le sang se sera mêlé de proche en proche, ou par les rencontres fortuites d'une vie errante, ou par les conventions & les convenances des peuplades fixes. L'avantage physique de croiser les races entre les hommes comme entre les animaux, pour empêcher l'espèce de s'abâtardir, est le fruit d'une expérience tardive, postérieure à l'utilité reconnue d'unir les familles, [page 227] pour cimenter la paix des sociétés. Les tyrans ont su de bonne heure jusqu'à quel point il leur convenoit de séparer & de rapprocher leurs sujets entre eux, asin de les tenir dans la dépendance. Ils ont séparé les conditions par des préjugés; parce que cette ligne de division entre elles, étoit un lien de soumission envers le souverain, qui les balançoit & les contenoit par leur haîne & leur opposition mutuelles. Ils ont rapproché les familles dans chaque condition; parce que cette union étouffoit un germe éternel de dissension, contraire à tout esprit de société nationale. Ainsi le mêlange des races & des familles par le mariage, s'est combiné sur les institutions politiques, beaucoup plus encore que d'après les vues de la nature. Mais quels que soient le principe physique & le but moral de cet usage, il fut observé par les Européens qui voulurent se perpétuer dans les isles. La plupart se marièrent, ou dans leur patrie, avant de passer dans le Nouveau-Monde, ou avec des personnes qui y débarquoient. L'Européen alla épouser une Créole, ou le Créole alla épouser l'Européenne, que le sort ou sa famille amenoient en Amérique. De cette heureuse association s'est formé un caractère particulier, qui distingue dans les deux mondes l'homme né sous le ciel du nouveau, mais de parens issus de l'un & de l'autre. On tracera les traits de ce caractère avec d'autant plus de consiance, qu'ils seront puisés dans les écrits d'un observateur profond, qui nous a déja fourni quelques particularités d'histoire naturelle.
         174_1770-unchanged-unchanged
C'est de cet esclavage des nègres, que les Créoles tirent peut-être en partie un certain caractère, qui les fait paroître bizarres, fantasques, & d'une société peu goûtée en Europe. A peine peuvent-ils marcher dans l'enfance, qu'ils voient autour [page 230] d'eux des hommes grands & robustes, destinés à deviner, à prévenir leur volonté. Ce premier coup-d'œil doit leur donner d'eux-mêmes l'opinion la plus extravagante. Rarement exposés à trouver de la résistance dans leurs fantaisies, même injustes, ils prennent un esprit de présomption, de tyrannie & de mépris, pour une grande portion du genre-humain. Rien n'est plus insolent que l'homme qui vit presque toujours avec ses inférieurs: mais quand ceux-ci sont des esclaves, accoutumés à servir des enfans, à craindre jusqu'à des cris qui doivent leur attirer des châtimens, que peuvent devenir des maîtres qui n'ont jamais obéi, des méchans qui n'ont jamais été punis, des fous qui mettent des hommes à la chaîne? Une idolâtrie si cruellement indulgente, donne aux Américains cet orgueil qu'on doit haïr en Europe, où plus d'égalité entre les hommes, leur apprend à se respecter davantage. Elevés sans connoître la peine ni le travail, ils ne savent, ni surmonter un obstacle, ni supporter une contradiction. La nature leur a tout donné, & la fortune ne leur a rien refusé. A cet égard, semblables à la plupart des rois, ce sont des êtres malheureux, de n'avoir jamais éprouvé l'adversité. Sans le climat qui les porte violemment à l'amour, ils ne goûteroient aucun vrai plaisir de l'ame: encore n'ont-ils guère le bonheur de concevoir de ces passions qui, traversées par les obstacles & les refus, se nourrissent de larmes, & vivent de vertus. Sans les loix de l'Europe qui les gouvernent par leurs besoins, & répriment ou gênent leur excessive indépendance, ils tomberoient dans une mollesse qui les rendroit tôt ou tard les victimes de leur propre tyrannie, ou dans une anarchie qui bouleverseroit tous les fondemens de leur société.
         175_1770-unchanged-unchanged
Jeunes Créoles, venez vous exercer en Europe, y pratiquer ce que nous enseignons; y recueillir dans les restes précieux de nos antiques mœurs, cette vigueur que nous avons perdue, y étudier notre foiblesse, & puiser dans nos folies même, ces leçons de sagesse qui font éclorre les grands événemens. Laissez en Amérique vos nègres, dont la condition afflige nos regards, & dont le sang peut-être se mêle à tous les levains qui altèrent, corrompent & détruisent notre population. Fuyez une éducation de tyrannie, de mollesse & de vice que vous donne l'habitude de vivre avec des esclaves, dont l'abrutissement ne vous inspire aucun des sentimens de grandeur & de vertu qui font naître les peuples célèbres. L'Amérique a versé toutes les sources de la corruption sur l'Europe. Pour achever sa vengeance, il faut qu'elle en tire tous les instrumens de sa prospérité. Détruite par nos crimes, elle doit renaître par nos vices.
         176_1780-appeared
J'ALLOIS dire que l'Espagne a la gloire d'avoir découvert le grand archipel de l'Amérique, & d'y avoir formé les premiers établissemens, lorsque j'ai été arrêté par la pensée que la découverte n'en pouvoit être glorieuse aux Espagnols, si elle n'avoit pas été avantageuse aux Antilles. La gloire est un sentiment qui nous élève à nos propres yeux, & qui accroît notre considération aux yeux des hommes éclairés. Son idée est indivisiblement liée avec celles d'une grande difficulté vaincue, d'une grande utilité subséquente au succès, & [page 238] d'une égale augmentation de bonheur pour l'univers ou pour la patrie. Quelque génie que je reconnoisse dans l'invention d'une arme meurtrière, j'exciterois une juste indignation si je disois que tel homme ou telle nation eut la gloire de l'avoir inventée. La gloire, du moins selon les idées que je m'en suis formées, n'est pas la récompense du plus grand succès dans les sciences. Inventez un nouveau calcul; composez un poëme sublime; ayez surpassé Cicéron ou Démosthène en éloquence, Thucidide ou Tacite dans l'histoire; je vous accorderai la célébrité, mais non la gloire. On ne l'obtient pas davantage de l'excellence du talent dans les arts. Je suppose que vous avez tiré d'un bloc de marbre, ou le Gladiateur, ou l'Apollon de Belvedère; que la Transfiguration soit sortie de votre pinceau, ou que vos chants simples, expressifs & mélodieux vous aient placé sur la ligne de Pergolèse; vous jouirez d'une grande réputation, mais non de la gloire. Je dis plus. Egalez Vauban dans l'art de fortifier les places, Turenne ou Condé dans l'art de commander les armées. Gagnez des batailles, conquérez des provinces. Toutes ces actions seront belles sans doute, & votre nom passera à la postérité la plus reculée: mais c'est à d'autres qualités que la gloire est réservée. On n'a pas la gloire pour avoir ajouté à celle de sa nation. On est l'honneur de son corps, sans être la gloire de son pays. Un particulier peut souvent aspirer à la réputation, à la renommée, à l'immortalité. Il n'y a que des circonstances rares, une heureuse étoile qui puissent le conduire à la gloire. La gloire appartient à Dieu dans le ciel. Sur la terre, c'est le lot de la vertu & non du génie; de la vertu utile, grande, biensaisante, éclatante, héroïque. C'est le lot d'un monarque qui s'est occupé pendant un règne orageux du bonheur de ses sujets, & qui s'en est occupé avec succès. C'est le lot d'un sujet qui auroit sacrifié sa vie au salut de ses concitoyens. C'est le lot d'un peuple qui aura mieux aimé mourir libre que de vivre esclave. C'est le lot, non d'un César ou d'un Pompée, mais celui d'un Régulus ou d'un Caton. C'est le lot d'un Henri IV. Graces à l'esprit d'humanité que la philosophie a inspiré à [page 239] tous les peuples sensés, les conquérans, tant anciens que modernes, sont tombés dans la classe des hommes les plus abhorrés; & je ne doute pas que l'avenir qui jugera avec impartialité des découvertes que nous avons faites dans le Nouveau-Monde, ne rabaisse nos barbares navigateurs encore au-dessous d'eux. En effet, est-ce l'amour du genre-humain ou la cupidité qui les a conduits? Et une entreprise, fût-elle bonne en elle-même, pourroit-elle être louable, lorsque le motif en est vicieux?
         179_1780-appeared
L'homme ne souffre que parce qu'il ignore les moyens de faire cesser sa peine. S'il languit dans le mal-aise, c'est par imbécillité. L'imaginer dans cet état brut, comme on le voit dans l'état policé, s'agitant, observant sans cesse, & se portant à toutes sortes d'essais, ce seroit une erreur grossière. L'expérience prouve qu'il lui faut des siècles pour sortir de sa torpeur naturelle; & que son industrie une fois captive, sous une routine étroite & circonscrite par le petit nombre de ses besoins, ne s'éveillera jamais d'elle-même. Quel est donc le moyen d'abréger la durée de son oisiveté, de sa stupidité, de sa misère? C'est de lui montrer des êtres actifs; c'est de le mettre en communication suivie avec des peuples laborieux. Bientôt, il ouvrira des yeux étonnés. Il sentira qu'il a des bras aussi. Il aura peine à concevoir comment il ne s'est pas avisé plutôt d'en faire usage. Le spectacle des joussances qu'on obtient du travail lui inspirera le desir de les partager, & il travaillera. L'invention est le propre du génie. L'imitation est le propre de l'homme. C'est par l'imitation que toutes les choses rares sont devenues & deviendront communes. C'est ce penchant que la cour de Madrid devroit employer, sinon par humanité, du moins par l'espoir des avantages politiques qu'elle pourroit s'en promettre.
         181_1780-appeared
Les pays prétendus policés du globe sont couverts d'hommes paresseux, qui trouvent plus doux de tendre la main dans les rues, que de se servir de leurs bras dans les atteliers. Certes, notre dessein n'est pas d'endurcir les cœurs: mais nous prononcerons, sans balancer, que ces misérables sont autant de voleurs du véritable pauvre, & que celui qui leur donne des secours se rend leur complice. La connoissance de leur hypocrisie, de leurs vices, de leurs débauches, de leurs nocturnes saturnales, affoiblit la commisération qui est due à l'indigence réelle. On souffre, sans doute, à priver un citoyen de sa liberté, la seule chose qu'il possède, & d'ajouter la prison à la misère. Cependant, celui qui préfère la condition abjecte de mendiant à un asyle où il trouveroit le vêtement & la nourriture à côté du travail, est un vicieux qu'il faut y conduire par la force. Il y a beaucoup de pays où, par un sentiment de compassion mal raisonné, on n'enferme pas les mendians de profession. L'administration de ces pays montre en cela plus d'humanité que de lumières. Mais indépendamment de la mendicité qu'entraîne l'esprit de paresse, il faut qu'il y ait des pauvres sans nombre par-tout où il y a sans nombre des hommes qui n'ont que leurs bras à opposer à la misère. Pour tous ces malheureux, un jour de maladie [page 262] est un jour d'indigence. Tout vieillard est un pauvre. Tout estropié par accident ou maléficié par nature, jeune ou vieux, est un pauvre. Tout ouvrier, tout soldat, tout matelot, hors de service ou hors d'état de servir, est un pauvre. La pauvreté engendre la pauvreté; ne fût-ce que par l'impossibilité où se trouve le pauvre de donner aucune sorte d'éducation ou d'industrie à ses enfans. Un grand incendie, une inondation, une grêle, un long & rigoureux hiver, une épidémie, une disette, une guerre, de grandes & subites réductions de rentes, des faillites, de mauvaises, quel. quefois même de bonnes opérations de finance, l'invention d'une nouvelle machine: toutes les causes qui privent les citoyens de leur état & suspendent ou diminuent brusquement les travaux journaliers, font éclorre en un instant une foule incroyable de pauvres. Cependant, qui sont tant d'infortunés réduits innocemment & peut-être par l'injustice de nos loix constitutives à une indigence inévitable? Des hommes utiles qui ont cultivé les terres, taillé la pierre, construit nos édifices, nourri nos enfans, fouillé nos mines & nos carrières, défendu la patrie, secondé le génie, servi l'industrie dans toutes ses branches. Pour secourir ces êtres intéressans, on a imaginé les hôpitaux. Mais ces établissemens remplissent-ils le but de leur institution? Presque par-tout, ils ont une foule de vices moraux & physiques, qui, dans leur état actuel, font mettre en doute leur utilité. Des secours particuliers & momentanés, sagement dispensés par le gouvernement dans le tems de grandes calamités populaires, vaudroient peut-être mieux que des hôpitaux entretenus à perpétuité. Ils préviendroient la mendicité, & les hôpitaux ne font que la fomenter. Ces asyles du malheur sont presque par-tout dotés en biens fonds. Cette nature de propriété est sujette à trop d'embarras & d'insidélité dans sa gestion, à trop de vicissitudes dans ses produits. Les administrateurs en sont permanens. De-là le zèle se rallentit; l'esprit de fraude & de rapine, ou tout au moins celui d'insouciance prend sa place. Ces dépôts sacrés finissent par deyenir l'usufruit de ceux qui les gèrent. [page 263] L'administration de ces établissemens est presque toujours un mystère pour le gouvernement & pour le public, tandis que rien ne seroit plus honnête & plus nécessaire que de l'exposer au grand jour: elle est arbitraire, & il faudroit que tous les détails en fussent soumis à l'inspection la plus assidue & la plus rigoureuse. On parle de la déprédation qui existe dans la maison des rois. Là, du moins, la magnificence, l'abondance, les étiquettes qui composent la fausse grandeur du trône, justifient en quelque sorte la dissipation, & l'on sait qu'où il y a des rois, il faut qu'il y ait des abus. Mais les hôpitaux renferment plus de malversations encore. Et ce sont les maisons des pauvres! c'est le bien des pauvres! tout devroit y rappeller les idées d'ordre & d'économie; tout devroit y rendre ces devoirs sacrés. Administrateurs de ces asyles, quand vous êtes coupables de négligence, il faut que vos ames soient de glace! Quand vous vous permettez des concussions, quels noms vous donner! Je voudrois qu'on vous trempât dans le sang & dans la boue. Les vices physiques de nos hôpitaux sont encore plus déplorables que leurs vices moraux. L'air y est corrompu par mille causes dont le détail révolteroit nos sens. Qu'on en juge par une seule expérience incontestable. Trois mille hommes, renfermés dans l'étendue d'un arpent, forment par leur transpiration seule, une atmosphère de soixante pouces de hauteur, qui devient contagieuse si l'agitation ne la renouvelle. Toutes les personnes, habituellement occupées du service des malades, sont pâles & presque généralement attaquées, même dans l'état de santé, d'une fièvre lente, qui a son caractère particulier. Quelle ne doit pas être l'influence de la même cause sur celui qui se porte mal? L'on sort de l'hôpital guéri d'une insirmité; mais on en remporte une autre. Les convalescences y sont longues. Combien de fatales négligences! combien de funestes méprises! Leur fréquence en étouffe le remords. A l'Hôtel-Dieu de Paris & à Bicêtre, le cinquième & le sixième des malades périssent; à l'hôpital de Lyon, le huitième & le neuvième. [page 264] O toi qui, descendant du premier trône de l'Europe, as parcouru ses principales contrées avec la soif de connoître, & sans doute le desir de travailler au bien de ton pays, dis-nous quelle fut ton horreur, lorsque tu vis dans un de nos hôpitaux sept ou huit malades entassés dans le même lit; toutes les maladies mêlées; tous les principes & les degrés de vie & de mort confondus; un malheureux poussant le cri aigu de la douleur à côté de celui qui exhaloit le dernier soupir; le mourant à côté du mort; tous s'infectant, tous se maudissant réciproquement. Disnous pourquoi tu n'allas pas offrir ce tableau à l'imagination de ta jeune & tendre sœur notre souveraine? Elle en eût été touchée sans doute: elle eût porté son émotion auprès de son époux; & ses larmes eussent intercédé pour les malheureux. Quel auguste usage à faire de la beauté! Ainsi, conserver les hommes, veiller sur leurs jours, écarter d'eux les horreurs de la misère, est une science si peu approfondie par les gouvernemens, que même les établissemens qu'ils semblent avoir fait pour remplir cet objet, produisent l'effet opposé. Etonnante mal-adresse que ne devra pas oublier celui de nos philosophes qui écrira l'immense traité de la barbarie des peuples civilisés. Des hommes de bronze ont dit que pour empêcher la multiplication, déja trop grande, des paresseux, des insoucians & des vicieux, il falloit que les pauvres & les malades ne fussent pas bien traités dans les hôpitaux. Certes, on ne peut nier que ce cruel moyen n'ait été mis en usage dans toute sa violence. Cependant, quel effet a-t-il produit? On a tué beaucoup d'hommes sans en corriger aucun. Il se peut que les hôpitaux encouragent la paresse & la débauche. Mais si ce vice est essentiellement inhérent à ces établissemens, il faut le supporter. S'il peut être réformé, il faut y travailler. Laissons subsister les hôpitaux: mais occupons-nous à diminuer par l'aisance générale, la multitude des malheureux qui sont forcés de s'y réfugier. Qu'ils soient employés dans les maisons de charité à des travaux sédentaires; que la paresse y soit punie, que l'activité y soit récompensée. [page 265] A l'égard des malades, qu'ils soient soignés comme des hommes doivent l'être par des hommes. La patrie leur doit ce secours par justice ou par intérêt. S'ils sont vieux, ils ont servi l'humanité, ils ont mis d'autres citoyens au monde; s'ils sont jeunes, ils peuvent la servir encore, ils peuvent être la souche d'une génération nouvelle. Enfin, une fois admis dans ces asyles de charité, que la sainte hospitalité y soit exercée dans toute son étendue. Plus de vile lézine, plus de calculs homicides. Il faut qu'ils y trouvent les secours qu'ils trouveroient dans leurs familles, si leurs familles étoient en état de les recevoir. Ce plan n'est pas impraticable; il ne sera pas même dispendieux, quand de meilleures loix, quand une administration plus vigilante, plus éclairée & sur-tout plus humaine présidera à ces établissemens. L'essai s'en fait aujourd'hui avec succès sous nos yeux par les soins de madame Necker. Tandis que son mari travaille plus en grand à diminuer le nombre des malheureux, elle s'occupe des détails qui peuvent soulager ceux qui existent. Elle vient de former dans le fauxbourg Saint-Germain, un hospice où les malades, couchés un à un, soignés comme ils le seroient chez une mère tendre, coûtent un tiers de moins que dans les hôpitaux de Paris. Etrangers, devenus membres de la nation par la plus méritoire de toutes les naturalisations, par le bien que vous lui faites, couple généreux, j'ose vous nommer, quoique vivans, quoique environnés du crédit d'une grande place; & je ne crains pas qu'on m'accuse d'adulation. Je crois avoir assez prouvé que je ne savois ni craindre ni flatter le vice puissant; & j'ai acquis par-là le droit de rendre hautement hommage à la vertu. Veuille le ciel que l'heureuse épreuve dont nous venons de parler amène la réformation générale des hôpitaux, fondés par la générosité de nos pères! veuille le ciel qu'un si bel établissement serve de modèle à ceux qu'une pitié tendre, que le desir d'expier une grande opulence, qu'une philosophie bienfaisante pourroient un jour inspirer aux générations qui nous succéderont. Ce souhait de mon cœur embrasse tout le globe: car ma pensée [page 266] n'a jamais de limites que celles du monde, quand elle est occupée du bonheur de mes semblables. Citoyens de l'univers, uniffezvous tous à moi. Il s'agit de vous. Qui est-ce qui vous a dit que quelqu'un de vos ancêtres n'est pas mort dans des hôpitaux? qui est-ce qui vous a promis qu'un de vos descendans n'ira pas mourir dans la retraite de la misère? un malheur inattendu qui vous y conduiroit vous-même est-il sans exemple? A mes vœux, unissez donc les vôtres.         182_1770-unchanged-unchanged
C'est calomnier les Espagnols, que de les croire incapables par caractère, de soins laborieux & pénibles. Si l'on jette un regard sur les fatigues excessives que supportent si patiemment ceux de cette nation qui se livrent au commerce interlope, on s'appercevra que leurs travaux sont infiniment plus durs que ceux de l'économie rurale d'une habitation. S'ils négligent de s'enrichir par la culture, c'est la faute du gouvernement. Ah! s'il étoit permis à l'évrivain désintéressé, qui ne cherche & ne souhaite que le bonheur de l'humanité, de prêter à ces colons des sentimens & des discours, que l'habitude de l'oisiveté, les entraves de l'administration, les préjugés de toute espèce, semblent leur avoir interdits, ne pourroit-il pas dire en leur nom à la cour de Madrid, à la nation entière? « Considérez les sacrifices que nous attendons de vous; & voyez si vous n'en serez pas dédommagés au centuple, par [page 276] les riches productions que nous offrirons à votre commerce expirant. Votre marine accrue par nos travaux, formera le seul boulevard qui puisse défendre des possessions prêtes à vous échapper. Devenus plus riches, nous consommerons davan tage; & alors la terre que vous habitez, qui languit avec vous quand la nature l'appelle à la fécondité; ces plaines qui n'of frent à vos yeux que des déserts, & qui sont la honte de vos loix & de vos mœurs, se changeront en des champs fertiles. Votre patrie fleurira par l'industrie, & par l'agriculture qui fuyoient loin de vous. Les sources de vie & d'activité que vous aurez fait couler jusqu'à nous par la mer, reflueront au tour de vos demeures, en fleuves d'abondance. Mais si vous êtes insensibles à nos plaintes & à nos malheurs; si vous ne régnez pas pour nous; si nous ne sommes que les victimes de notre obéissance: rappellez-vous cette époque à jamais cé lèbre, où des sujets malheureux & mécontens secouèrent le joug de votre domination; & par leurs travaux, leurs succès & leur opulence, justifièrent leur révolte aux yeux du monde entier. Quand ils sont libres depuis deux siècles, nous fau dra-t-il encore gémir de vous avoir pour maîtres? Lorsque la Hollande brisa le sceptre de fer qui l'écrasoit; lorsqu'elle sortit du fond des eaux pour régner sur les mers, le ciel élevoit sans doute ce monument de la liberté pour montrer aux nations la route du bonheur, & pour effrayer les rois infidèles qui les en écartent.»

         183_1780-appeared
Heureux l'homme qui naît après l'extinction de cette longue suite d'erreurs, qui ont infecté sa nation! heureuse la nation qui s'éleveroit au centre des nations éclairées, si elle étoit assez sage pour profiter & des fautes qu'elles auroient commises & des lumières qu'elles auroient acquises! elle n'auroit qu'à jetter les yeux autour d'elle, pour y voir les matériaux épars de son bonheur, & qu'à s'incliner pour les recueillir. Un des principaux avantages qu'elle devroit, soit à la nouveauté de son origine, soit à sa lenteur à travailler ou à sa longue enfance, ce seroit à n'avoir point à se délivrer de ces vieux préjugés, que l'inexpérience des premiers instituteurs enfanta; qui furent consacrés par le tems, & qui se maintinrent contre la raison & les faits; soit par la pusillanimité, qui craint toute innovation; soit par l'orgueil qui craint de revenir sur ses pas; soit par un respect imbécille pour tout ce qui date de loin. Que la cour de Madrid se hâte d'ouvrir ses trésors; & les isles soumises à son empire se couvriront de productions. Placés sur un sol vaste & vierge, ses sujets ne seront pas seulement dispensés d'acheter à grand frais ce qui sert à leur consommation; dans peu, ils supplanteront dans tous les marchés leurs maîtres dans cette carrière. Les nations les plus actives, les plus industrieuses, les plus éclairées, n'auront travaillé, pendant des siècles, à perfectionner leurs cultures, leurs méthodes & leurs atteliers, que pour un rival plus favorisé qu'elles de la nature. Mais souffriront-elles patiemment cette infortune? Il est difficile de l'espérer.
XIV. Les nations qui ont des colonies en Amérique souffriroient-elles que les isles Espagnoles devinssent florissantes?

Depuis l'origine des sociétés, il règne entre elles une funeste jalousie, qui semble devoir être éternelle, à moins que, par quelque révolution inconcevable, de grands intervalles déserts ne les séparent. Jusqu'à ce jour, elles se sont montrées telles qu'un citoyen de nos villes, qui, persuadé que plus ses concitoyens feroient indigens & foibles, plus il seroit riche & puissant; mieux il arrêteroit leurs entreprises, s'opposeroit à leur industrie, [page 279] mettroit des bornes à leur culture, & les réduiroit au nécessaire absolu pour leur subsistance. Mais, dira-t-on, un citoyen jouit de son opulence à l'abri des loix. La prospérité de ses voisins peut s'accroître sans inconvénient pour la sienne. Il n'en est pas ainsi des nations.… Et pourquoi n'en est-il pas ainsi des nations?.. C'est qu'il n'existe aucun tribunal devant lequel on puisse les citer… Pourquoi ontelles besoin de ce tribunal?.. C'est qu'elles sont injustes & pusillanimes… Et que leur revient-il de leur injustice, de leur pusillanimité?.. Des guerres interminables, une misère qui ne cesse de se renouveller… Et vous croyez que l'expérience ne les corrigera pas?… J'en suis très-persuadé… Et pour quelle raison?.. Parce qu'il ne faut qu'une tête folle pour déconcerter la sagesse de toutes les autres, & qu'il en restera toujours sur les trônes plus d'une à la fois… Cependant, on entendra de tous côtés les nations, & sur-tout les nations commerçantes, crier LA PAIX, LA PAIX; & elles continueront à se conduire les unes envers les autres, de manière à n'en jouir jamais. Toutes voudront être heureuses, & chacune d'elles voudra l'être seule. Toutes détesteront également la tyrannie, & toutes l'exerceront sur leurs voisins. Toutes traiteront d'extravagance la monarchie universelle, & la plupart agiront comme si elles y étoient parvenues, ou comme si elles en étoient menacées. Si je pouvois me promettre quelque fruit de mes discours, je m'adresserois à la plus inquiète, à la plus ambitieuse d'entre elles, & je lui dirois: « Je suppose que vous avez enfin acquis asfez de supériorité sur toutes les nations réunies, pour les réduire au degré d'a » vilissement & de pauvreté qui vous convient. Qu'espérez-vous de ce despotisme? combien de tems & à quel prix le conser verez-vous? que vous produira-t-il?.. La sécurité avec laquelle on est toujours assez riche; la sécurité sans laquelle on ne l'est jamais assez… & c'est sincérement que vous ne vous croyez pas en sûreté. Le tems des invasions est passé, & vous le savez [page 280] mieux que moi. Vous couvrez d'un phantôme ridicule une extravagante ambition. Vous préférez le vain é clat de sa splen deur à la jouissance d'une félicité réelle, que vous perdez pour en dépouiller les autres. De quel droit préscrivez-vous des bornes à leur bonheur, vous qui prétendez étendre le vôtre sans limite? Vous êtes un peuple injuste, lorsque vous vous attribuez le droit exclusif de prospérer. Vous êtes un peuple mauvais calculateur, lorsque vous espérez vous enri chir en réduisant les autres à l'indigence. Vous êtes encore un peuple aveugle, si vous ne concevez pas que la puissance d'une nation qui s'élève sur les ruines de toutes celles qui l'environ nent est un colosse d'argile, qui étonne un moment & qui tombe en poussière ». Je dirois ensuite au ministère Espagnol: « Tous les états de l'Europe sont intéressés à la prospérité de votre continent dans le Nouveau-Monde, parce que plus ces vastes états seront florissans, plus leurs marchandises, leurs manufactures au ront des débouchés avantageux: mais il n'en est pas ainsi des isles. Les puissances, qui se sont approprié la fertilité de quel ques-unes, suffisent aux besoins actuels; & un nouveau con current exciteroit puissamment leur jalousie. Elles l'attaque roient ensemble ou séparément, & ne déposeroient pas les armes sans l'avoir forcé de renoncer à ses défrichemens, peut être même sans lui avoir fait éprouver de plus grands mal heurs. C'est à vous à juger si ces vues sont fausses, ou si vos forces & votre courage vous permettent de braver une pareille conspiration ». Jamais les colonies Hollandoises n'auront rien de semblable à craindre.         186_1770-unchanged-unchanged
Il me semble voir ce peuple esclave de l'Egypte qui, réfugié dans les déserts de l'Arabie, erra quarante ans, tâta tous les peuples voisins, les harcela, les entama tour-à-tour; & par de [page 308] légères & fréquentes incursions, prépara l'invasion de la Palestine. Si la nature forme par hasard une grande ame dans un corps d'ébène, une tête force sous la toison d'un nègre; si quelque Européen aspire à la gloire d'être le vengeur des nations foulées depuis deux siècles; si même un missionnaire sait employer à propos l'ascendant continuel & progressif de l'opinion contre l'empire variable & passager de la force..... faut-il que la barbarie de notre police Européenne inspire des veux de sang & de ruine à l'homme juste & humain qui médite les moyens d'assurer la paix & le bonheur de tous les hommes?

         187_1780-appeared
L'existence de la république en Europe est précaire par sa position locale, au milieu d'un élément capricieux & violent qui l'environne, qui la ménace sans cesse, & contre lequel elle est [page 314] obligée d'entretenir des forces aussi dispendieuses, qu'une nombreuse armée; par des voisins redoutables, les uns sur les mers, les autres sur le continent; par l'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours. Sans richesse qui lui soit propre, ses magsins, aujourd'hui pleins de marchandises étrangères, demain seront vuides ou resteront surchargés, lorsqu'il plaira aux nations, ou de cesser de leur en fournir, ou de cesser de leur en demander. Exposés à toutes sortes de disettes, ses habitans seront forcés de s'expatrier ou de mourir de faim sur leurs cossres-forts, si l'on ne peut les secourir ou si l'on leur resuse des secours. S'il arrive que les peuples s'éclairent sur leurs intérêts, & se résolvent à porter eux-mêmes leurs productions aux différentes contrées de la terre, & en rapporter sur leurs vaisseaux celles qu'ils en recevront en échange, que deviendront des voituriers inutiles? Privée des matières premières, dont les possesseurs sont les maîtres de prohiber l'exportation ou de les porter à un prix exorbitant, que deviendront ses manufactures? Soit que la destinée d'une puissance dépende de la sagesse des autres puissances, ou qu'elle dépende de leur folie, elle est presque également à plaindre. Sans la découverte du Nouveau-Monde, la Hollande ne seroit rien; l'Angleterre seroit peu de chose; l'Espagne & le Portugal seroient puissans; la France seroit ce qu'elle est & qu'elle restera à jamais, sous quelque maître, sous quelque gouvernenement qu'elle passe. Une longue suite de calamités peut la plonger dans le malheur: mais ce malheur ne sera que momentané; la nature travaillant perpétuellement à réparer ses désastres. Et voilà l'énorme différence entre la condition d'un peuple indigent, & la condition d'un peuple riche par son territoire. Ce dernier peut se passer de toutes les nations qui ne peuvent guère se passer de lui. Il faut que sa population s'accroisse sans cesse, si une mauvaise administration n'en rallentit pas les progrès. Plusieurs années successives d'une disette générale ne le jetteront que dans un malaise passager, si la prudence du souverain y pourvoit. Il n'a presque aucun besoin d'alliés. La politique combinée de toutes les autres puissances lui laisseroit [page 315] ses denrées, qu'il n'éprouveroit que l'inconvénient du superslu & la diminution de son luxe; effet qui tourneroit au profit de sa force qu'il énerve, & de ses mœurs qu'il a corrompues. La véritable richesse, il l'a; il n'a pas besoin de l'aller chercher au loin. Que peut pour ou contre son bonheur la surabondance ou la rareté du métal qui la représente? Rien.
         191_1780-appeared
Mais peut-on attendre ce trait de sagesse, ni en Danemarck, ni ailleurs, tant que les dépenses publiques excéderont le revenu public; tant que les événemens fâcheux, qui, dans l'ordre ou plutôt le désordre actuel des choses, se renouvellent continuellement, forceront l'administration à doubler, à tripler le fardeau de malheureux sujets déja surchargés; tant que les conseils des souverains travailleront sans vue certaine & sans plan refléchi; tant que les ministres se conduiront comme si l'empire ou leurs fonctions devoient finir le lendemain; tant que le trésor national s'épuisera par des déprédations inouies, & que son indigence ne se réparera que par des spéculations extravagantes, dont les conséquences ruineuses ne seront point apperçues ou seront négligées pour les petits avantages du moment; & pour me servir d'une métaphore énergique mais vraie, essrayante mais symbolique, de ce qui se pratique dans toutes les contrées, tant que la folie, l'avarice, la dissipation, l'abrutissement ou la tyrannie des maîtres auront rendu le fisc affamé ou rapace, au point qu'on brûlera les moissons pour recueillir promptement le prix des cendres?
         195_1780-appeared
L'Amérique offroit, dans l'origine à l'invasion de l'Europe, deux régions entiérement différentes, la Zone Torride & la Zone tempérée du nord. La première présentoit une vaste coupe à la soif de l'or; à la cupidité, des appas; à la mollesse, le repos; à la volupté, son aliment; au luxe, ses ressources. Celui qui s'en empara le premier dut éblouir par son éclat, séduire par l'image de son bonheur. Une opulence, aussi imposante que rapide, ne pouvoit manquer de lui donner dans le monde ancien une influence d'autant plus étendue, que la nature de la vraie richesse y étoit ignorée, & que ses rivaux se trouvèrent tout-à-coup plongés dans une indigence relative, aussi insupportable que l'indigence réelle. Son nouveau domaine étoit la patrie du despotisme. La chaleur y brisoit les forces du corps; l'oisiveté, suite nécessaire d'une fertilité qui satisfait aux besoins sans le travail, y ôtoit à l'ame toute énergie. Cette contrée subit son destin. Les peuples, qui l'habitoient, étoient des esclaves qui attendoient un maître. Il vint. Il dit obéissez; & l'on obéit. L'esprit des monarchies absolues étoit une production du sol qu'il y trouva toute formée: mais il existoit au-dessus de sa tête un ennemi auquel on ne résiste point, & qui devoit le subjuguer à son tour: c'est le climat. Dans la première ivresse, l'usurpateur forma les projets les plus vastes, & conçut les espérances les mieux fondées en apparence. Il regarda le signe de l'opulence comme le principe créateur & conservateur des forces politiques; & comment ne s'y seroit-il pas trompé? Si nous sommes désabusés de ce préjugé, c'est peut-être à ses désastres que nous devons cette grande leçon. Il s'imagina & dut s'imaginer qu'avec de l'or, il auroit à sa solde les nations, comme il avoit les nègres sous sa chaîne: sans prévoir que cet or qui lui donnoit des alliés jaloux, en feroit autant d'adversaires puissans, qui, joignant leurs armes à la richesse qu'ils recevoient, tourneroient ce double instrument à sa propre ruine.
         207_1780-appeared
Rien de bien ne peut donc subsister parmi les hommes! Et le riche attaquera l'indigent, même jusques dans son asyle, si la présence du, gibet ne le contient. Malheureux! vous ne connoissez pas toute l'atrocité de votre conduite. Si l'on traduisoit devant vous un de vos semblables, convaincu d'avoir saisi pendant la nuit un passant à la gorge, & de lui avoir appuyé le pistolet sur la poitrine pour avoir sa bourse, à quel supplice le condamneriez-vous? Quel qu'il soit, vous en méritez un plus grand. Vous joignez la lâcheté, l'inhumanité, la prévarication au vol; & à. [page 443] quelle espèce de vol encore? Vous arrachez à celui qui meurt de faim, le pain qu'on vous a confié pour lui. Vous dépouillez la misère, abandonnée à votre sollicitude. Vous la dépouillez clandestinement & sans péril. L'imprécation que je vais lancer contre vous, je l'étends à tous les administrateurs infidèles des hôpitaux, de quelque contrée qu'ils soient, fussent-ils de la mienne; je l'étends à tous les ministres négligens, auxquels ils déroberont leurs forfaits ou qui les souffriront. Puisse l'ignominie, puissent les châtimens réservés aux derniers des malfaiteurs, tomber sur la tête proscrite des scélérats capables d'un crime aussi énorme contre l'humanité, d'un attentat aussi contraire à la saine politique; & s'il arrive qu'ils échappent à la flétrissure & à la punition, puisse le ministère qui aura ignoré ou toléré cet excès de corruption, être un objet d'exécration pour toutes les nations & pour tous les siècles!

         211 A_1770-unchanged-unchanged
Depuis cette époque, malheureusement gravée en lettres de sang, tous les habitans des possessions Françoises dans l'autre hémisphère, sont de nouveau enrégimentés. Les obligations, que cette espèce d'enrôlement impose, ont souvent varié, & ne sont pas encore clairement énoncées. Cette obscurité, toujours dangereuse dans les mains de chefs, sans cesse occupés du soin d'étendre leur jurisdiction, tient le citoyen dans des alarmes continuelles pour sa liberté dont on est plus jaloux en Amérique qu'en Europe; elle l'expose chaque jour à des vexations. De-là suit pour ce genre de servitude, une horreur qui ne peut étonner que des tyrans ou des esclaves. On doit, s'il se peut, effacer les impressions du passé, on doit dissiper les défiances pour l'avenir. La législation y réussira, en faisant dans la forme des
[page 474]
milices, tous les changemens qui peuvent se concilier avec la police & la sûreté qu'elles doivent avoir pour objet. C'est le bonheur des peuples gouvernés, qu'il saut envisager dans l'usage de l'autorité. Si le souverain ne marche pas vers ce but, il ne vivra que sur des métaux ou des registres, bientôt usés par le tems, ou dédaignés de la postérité. Envain, la flatterie élève aux princes des monumens superbes & multipliés. La main de l'homme les érige: mais c'est le cœur qui les consacre. L'amour y met le sceau de l'immortalité. Sans lui, les hommages publics n'étalent que la bassesse du peuple & non la grandeur du maître. Il y a dans Paris une statue, qui fait tressaillir tous les cœurs d'un sentiment de tendresse. Tous les regards se tournent vers cette image de bonté paternelle & populaire. Les larmes des malheureux l'invoquent dans le silence de l'oppression. On bénit en secret le héros qu'elle éternise. Toutes les voix se réunissent après deux siècles pour célébrer sa mémoire. Du sond de l'Amérique, on réclame son nom. Dans tous les cœurs, il proteste contre les abus de l'autorité; il prescrit contre les usurpations des droits du peuple, il promet aux sujets la réparation des maux & l'amélioration du bien; il demande l'une & l'autre aux ministres.         218 A_1780-appeared
L'Angleterre est, dans l'histoire moderne, la contrée des grands phénomènes politiques. C'est-là qu'on a vu la liberté le plus violemment aux prises avec le despotisme, tantôt foulée sous les pieds, & tantôt l'écrasant à son tour. C'est-là qu'elle a fini par triompher, & que, jusqu'au fanatisme de religion, tout a concouru à son triomphe. C'est-là qu'un roi, traîné juridiquement sur l'échafaud, & qu'un autre, déposé avec toute sa race par un arrêt de la nation, ont donné une grande leçon à la terre. C'estlà qu'au milieu des convulsions civiles, & dans les intervalles d'un calme momentané, on a vu les sciences exactes & profondes [page 510] portées le plus loin; les esprits s'accoutumer à raisonner, à réfléchir, à s'occuper sur-tout du gouvernement. C'est-là enfin qu'après de longues & violentes secousses, s'est formée cette constitution, sinon parfaite, sinon exempte d'inconvéniens, du moins la plus heureusement assortie à la situation du pays; la plus favorable à son commerce; la plus propre à développer le génie, l'éloquence, toutes les facultés de l'esprit humain; la seule, peut-être, où, depuis que l'homme vit en société, les loix lui aient assuré sa dignité, sa liberté personnelle, sa liberté de penser; où elles l'aient fait, en un mot, citoyens, c'est-à-dire, partie constituante & intégrante de l'état & de la nation.
         218 B.
UN nouvel ordre de choses va se présenter à nos regards.         224_1770-unchanged-unchanged
Un moment détruit, le 7 juin 1692, ce brillant spectacle. Le ciel, d'un azur clair & serain, devient sombre & rougeâtre, dans toute l'étendue de la Jamaïque. Un bruit sourd se répand sous terre, des montagnes dans la plaine. Les rochers se fendent. Des côteaux se rapprochent. A la place des monts engloutis, s'élèvent des marais infects. De vastes forêts sont transportées à plusieurs milles de leur situation première. Les édifices disparoissent dans des gouffres, ou tombent renversés sur leurs fondemens. Treize mille hommes trouvent la mort dans ce tombeau de l'isle entière; trois mille périssent de la contagion, qui suit ce fléau destructeur. A cette époque, la nature perd, dit-on, de sa beauté, l'air de sa pureté, le sol de sa fertilité. Les Européens apprennent de ce phénomène épouvantable, ou ils ne l'apprendront jamais, à ne pas se reposer sur la possession d'un monde qui chancèle sous leurs pieds, qui semble se dérober à leurs avides mains.
         230_1770-unchanged-unchanged
Depuis que le commerce a élevé des fortunes considérables dans toute l'Angleterre, la cupidité y est devenue le mobile universel & dominant. Les citoyens qui n'ont pas pu ou qui n'ont pas voulu s'attacher à cette profession la plus lucrative, n'ont pas renoncé cependant au lucre, dont les mœurs & l'opinion leur faisoient un besoin. Même en aspirant à l'honneur, ils couroient aux richesses. Dans la carrière des loix & des vertus, qui doivent se chercher & s'appuyer mutuellement, dans la gloire de siéger au parlement, ils ont vu le moyen d'agrandir leur fortune. Pour se faire élire membres de ce corps puissant, ils ont corrompu les suffrages du peuple, & n'ont pas plus rougi de revendre à la cour ce peuple que de l'avoir acheté. Chaque voix est devenu vénale dans le sénat de l'empire. Un ministre célèbre avoit le tarif des probités, & s'en vantoit publiquement, à la honte des Anglois. C'étoit, disoit-il, un devoir de sa place d'acheter les représentans de la nation pour les faire voter, non pas contre, mais selon leur conscience. Eh! que dit la conscience oé l'argent a parlé? Si l'esprit mercantille a pu répandre dans la métropole la contagion de l'intérêt [page 600] personnel, comment n'auroit-il pas infecté les colonies dont il est le principe & le soutien? Est-il bien vrai que chez la fière Albion, un citoyen assez généreux pour servir la patrie par amour de la gloire, seroit un homme du monde & d'un siècle qui ne sont plus? Isle superbe, puissent tes ennemis ne plus s'abandonner à ce vil esprit d'intérêt? Tu leur rendras, un jour, tout ce qu'ils ont perdu.
         245_1780-appeared
Dans les tems malheureux, il en est des espérances du peuple comme de ses terreurs, comme de ses fureurs. Dans ses fureurs, en un clin-d'œil, les places sont remplies d'une multitude qui s'agite, qui menace & qui hurle. Le citoyen se barricade dans sa maison. Le magistrat tremble dans son hôtel. Le souverain s'inquiète dans son palais. La nuit vient; le tumulte cesse & la tranquillité renaît. Dans ses terreurs, en un clin-d'œil, la consternation se répand d'une ville dans une autre ville, & plonge dans l'abattement toute une nation. Dans ses espérances, le fantôme du bonheur, non moins rapide, se présente par-tout. Par-tout il relève les esprits; & les bruyans transports de l'allégresse succèdent au morne silence de l'infortune. La veille, tout étoit perdu; le jour suivant, tout est sauvé. De toutes les passions qui s'allument dans le cœur de l'homme, il n'y en a point dont l'ivresse soit aussi violente que celle de l'or. On connoît le pays des belles femmes, & l'on n'est point tenté d'y voyager. L'ambition sédentaire s'agite dans une enceinte assez étroite. La fureur des conquêtes est la maladie d'un seul homme qui en entraîne une multitude d'autres à sa suite. Mais supposez tous les peuples de la terre également policés; & l'avidité de l'or déplacera les habitans de l'un & l'autre hémisphère. Partis des deux extrémités du diamètre de l'équateur, ils se croiseront sur la route d'un pole à l'autre.
         261_1780-appeared
Quelle puissante exhortation que cet exemple d'attachement & mille autres qui l'ont précédé, qui l'ont suivi, au monarque de la France de travailler sans cesse au bonheur d'une pareille nation; d'une nation si douce, si fière & si généreuse. Un forfait fut quelquefois le crime d'un individu ou d'une société particulière, mais jamais il ne fut celui des sujets. Ce sont les François qui savent souffrir avec une patience infinie les plus longues, les plus cruelles vexations, & montrent les plus sincères, les plus éclatans transports de la reconnoissance, au moindre signe de la clémence de leur souverain. Ils l'aiment, ils le chérissent; il ne tient qu'à lui d'en être adoré. Le souverain qu'ils mépriseroient seroit le plus méprisable des hommes; le souverain qu'ils haïroient seroit le plus méchant des souverains. Malgré tous les efforts que l'on a faits, pendant des siècles, pour éteindre dans nos ames le sentiment patriotique, il n'existe peut-être chez aucune nation plus vif & plus énergique. J'en atteste notre allégresse dans les événemens glorieux qui ne soulageront point notre misère. Que ne serions-nous point, si la félicité publique devoit succéder à la gloire de nos armes?

         265 B_1780-appeared
Tel est l'indélébile & funeste caractère des malheurs engendrés par la superstition, qu'ils ne cessent jamais que pour se renouveller. Tous les cultes partent d'un tronc commun, qui subsiste & qui subsistera à jamais, sans qu'on ose l'attaquer, sans qu'on puisse prévoir la nature des branches qu'il repoussera, sans qu'il soit permis d'espérer d'en arracher une seule qu'avec effusion de sang. Il y auroit peut-être un remède, ce seroit une si parfaite indifférence des gouvernemens, que sans aucun égard à la diverfité des cultes, les talens & la vertu conduisissent seuls aux places de l'état & aux faveurs du souverain. Alors, peut-être, les différentes églises se réduiroient à des différences insignifiantes d'école. Le catholique & le protestant vivroient aussi paisiblement l'un à côté de l'autre, que le cartésien & le newtonien. Nous disons peut-être, parce qu'il n'en est pas des matières de religion, ainsi que des matières de philosophie. Le défendeur du plein ou du vuide ne croit ni offenser ni honorer Dieu par son systême. Le plus zélé ne compromettroit pour sa désense ou sa propagation, ni son repos, ni son honneur, ni sa fortune, ni sa vie. Qu'il persiste dans son opinion ou qu'il l'abandonne, on ne l'appellera point apostat. Ses leçons ne seront point traitées d'impiétés & de blasphêmes; comme il arrive dans les disputes de religion, où l'on croit la gloire de Dieu intéressée; où l'on tremble pour son salut à venir, & pour la damnation éternelle des siens; où ces considérations sanctifient les forfaits, & résignent à tous les sacrifices.
Que faire donc? Faut-il, à l'exemple d'un peuple innocent & simple, qui voyoit l'embrâsement religieux prêt à gagner sa paisible contrée, défendre de parler de Dieu, soit en bien, soit en mal? Non, certes. La loi d'un silence qu'on se feroit un crime d'observer, ne seroit que de l'huile jettée sur le feu. Faut-il laisser disputer sans s'en mêler? Ce seroit le mieux sans doute: mais ce mieux-là ne sera point sans inconvénient, tant que les premières années de nos enfans seront consiées à des hommes qui leur feront sucer avec le lait le poison du fanatisme dont ils sont enivrés. Et quand les pères deviendroient les-seuls instituteurs religieux de leurs enfans, n'y auroit-il plus de désordre à craindre? J'en doute. Encore une sois, que faire donc? Sans cesse parler de l'amour de nos semblables. On lit de l'isle de Ternate que les prêtres y étoient muets. Il y avoit un temple; au milieu du temple une pyramide, & sur cette pyramide: ADORE DIEU, OBSERVE LES LOIX, AIME TON PROCHAIN. Le temple s'ouvroit un jour de la semaine. Les insulaires s'y rendoient. Tous se prosternoient devant la pyramide; le prêtre, debout à côté, en silence, montroit de l'extrémité de sa baguette l'inscription. Les peuples se relevoient, se retiroient, & les portes du temple se refermoient pour huit jours. J'assurerois. bien qu'il n'est mention dans les annales de cette isle, ni de disputes, ni de guerres de religion. Mais où verra-t-on jamais un ministère indifférent, un catéchisme aussi court, & un prêtre muet? Tâchons donc de nous résigner à toutes les calamités d'un ministère intolérant, d'un catéchisme compliqué, & d'un prêtre, qui parle.         282_1780-appeared
Ces montagnards, dont un grand peintre a depuis peu si fiérement tracé le caractère, ne surent asservis ni par les Romains, ni par les Saxons, ni par les Danois. Leur bravoure repoussa toute invasion; & les coutumes étrangères s'arrêtèrent au pied de leurs inaccessibles demeures. Isolés du reste du globe, ils montroient dans leurs manières la politesse des cours, sans en avoir les vices; dans leur maintien, une fierté qui leur étoit inspirée par la noblesse de leur origine; dans leur cœur toute la délicatesse de notre point d'honneur, sans ses ombrages minutieux. Comme l'industrie n'en avoit pas fait des machines, & que la nature de leur sol & de leur climat ne les appelloit que dans deux saisons aux travaux champêtres, ils avoient de très-longs loisirs. C'étoit la chasse, c'étoit la guerte, c'étoit la danse qui les consommoient, ou, à leur défaut, des conversations animées par des expressions pittoresques, par des pensées originales. La plupart étoient musiciens. Des écoles s'ouvroient par-tout pour la [page 314] jeunesse. Sous chaque toît, on trouvoit au moins un historien pour rappeller les grands événemens, & un poëte pour les chanter. Les lacs, les forêts, les antres, les cataractes; la majestueuse grandeur de tous ces objets qui les entouroient, donnoit de l'élévation à leur esprit, jettoit une teinte de mélancolie sur leur caractère, & entretenoit un enthousiasme sacré au fond de leur ame. Ces peuples s'estimoient sans mépriser les autres nations. Leur aspect en imposoit à l'homme civilisé, dans lequel ils ne voyoient qu'un de leurs semblables, de quelque titre qu'il fût décoré. L'étranger qui se présentoit étoit reçu avec une assection simple & cordiale. Ils conservoient long-tems le ressentiment de l'injure faite à l'un d'entre eux: les liens du sang la rendoient commune à tous. Après un combat, ils pansoient les plaies de leur ennemi avant les leurs. Toujours armés, l'usage habituel des instrumens homicides leur en ôtoit la crainte. Ils croyoient aux esprits. Si l'éclair brilloit pendant la nuit; si le tonnerre grondoit sur leur tête; si l'orage brisoit les arbres autour de leurs maisons & en ébranloit la couverture, ils imaginoient qu'un héros oublié leur reprochoit leur silence. Ils prenoient leurs instrumens; ils entonnoient un hymne en son honneur; ils l'assuroient que sa mémoire ne finiroit plus parmi les enfans des hommes. Ils ajoutoient foi aux pressentimens & à la divination. Tous se soumettoient au culte établi. Jamais la superstition ne suscita des querelles, ne répandit une goutte de sang.
         296
Du vice de la puissance législative qui exagère l'entretien de la force publique, & usurpe pour ses fantaisies une partie des fonds destinés à cet entretien. L'or du commerçant, du laboureur, la subsistance du pauvre, arrachés dans les campagnes & dans les villes, au nom de l'état, prostitués dans les cours à l'intérêt & au vice, vont grossir le faste d'une troupe d'hommes qui flattent, haïssent & corrompent leur maître, vont dans des mains plus viles encore payer le scandale & la honte de ses plaisirs. On les prodigue pour un appareil de grandeur, vaine décoration de ceux qui ne peuvent avoir de grandeur réelle, pour des fêtes, ressource de l'oisiveté impuissante au milieu des soins & des travaux que demanderoit un empire à gouverner. Une [page 378] portion, il est vrai, se donne aux besoins publics: mais l'incapacité distraite les applique sans jugement comme sans économie. L'autorité trompée, & qui ne daigne pas même faire un effort pour cesser de l'être, souffre dans l'impôt une distribution injuste, une perception qui n'est elle-même qu'une oppression de plus. Alors tout sentiment patriotique s'éteint. Il s'établit une guerre entre le prince & les sujets. Ceux qui lèvent les revenus de l'état ne paroissent plus que les ennemis du citoyen. Il défend sa fortune de l'impôt, comme il la défendroit d'une invasion. Tout ce que la ruse peut dérober à la force, paroît un gain légitime; & les sujets corrompus par le gouvernement usent de représailles envers un maître qui les pille. Ils ne s'apperçoivent pas que dans ce combat inégal, ils sont eux-mêmes dupes & victimes. Le fisc insatiable & ardent, moins satisfait de ce qu'on lui donne, qu'irrité de ce qu'on lui refuse, poursuit avec cent mains ce qu'une seule ose lui dérober. Il joint l'activité de la puissance à celle de l'intérêt. Les vexations se multiplient. Elles se nomment châtiment & justice; & le monstre qui appauvrit tous ceux qu'il tourmente, rend grace au ciel du nombre des coupables qu'il punit, & des délits qui l'enrichissent. Heureux le souverain qui, pour prévenir tant d'abus, ne dédaigneroit pas de rendre à son peuple un compte fidèle de l'emploi des sommes qu'il en exigeroit. Mais ce souverain n'a point encore paru; & sans doute il ne se montrera pas. Cependant la dette du protégé envers l'état qui le protège, n'en est pas moins nécessaire & sacrée; & aucun peuple ne l'a méconnue. Les colonies angloises de l'Amérique Septentrionale n'en avoient pas donné l'exemple; & jamais le ministère Britannique n'avoit eu recours à elles, sans en obtenir les secours qu'il sollicitoit.

         298_1780-appeared
Ce succès fut le premier pas de l'Amérique Angloise vers la révolution. On commença à la desirer hautement. On répandit de tous côtés les principes qui la justifioient. Ces principes, nés en Europe & particuliérement en Angleterre, avoient été transplantés [page 391] en Amérique par la philosophie. On se servoit contre la métropole de ses propres lumières, & l'on disoit: Il faut bien se donner de garde de confondre ensemble les sociétés & le gouvernement. Pour les connoître, cherchons leur origine. L'homme, jetté comme au hasard sur ce globe; environné de tous les maux de la nature; obligé sans cesse de défendre & de protéger sa vie contre les orages & les tempêtes de l'air, contre les inondations des eaux, contre les feux & les incendies des volcans, contre l'intempérie des zones ou brûlantes ou glacées, contre la stérilité de la terre qui lui refuse des alimens, ou sa malheureuse fécondité qui fait germer ss ses pas des poisons; enfin, contre les dents des bêtes féroces qui lui disputent son séjour & sa proie, & le combattant lui-même, semblent vouloir se rendre les dominatrices de ce globe, dont il croît être le maître: l'homme dans cet état, seul & abandonné à lui-même, ne pouvoit rien pour sa conservation. Il a donc fallu qu'il se réunît & s'associât avec ses semblables, pour mettre en commun leur force & leur intelligence. C'est par cette réunion qu'il a triomphé de tant de maux, qu'il a façonné ce globe à son usage, contenu les fleuves, asservi les mers, assuré sa subsistance, conquis une partie des animaux en les obligeant de le servir, & repoussé les autres loin de son empire, au fond des déserts ou des bois, où leur nombre diminue de siècle en siècle. Ce qu'un homme seul n'auroit pu, les hommes l'ont exécuté de concert, & tous ensemble ils conservent leur ouvrage. Telle est l'origine, tels sont l'avantage & le but de la société. Le gouvernement doit sa naissance à la nécessité de prévenir & de réprimer les injures que les associés avoient à craindre les uns de la part des autres. C'est la sentinelle qui veille pour empêcher que les travaux communs ne soient troublés. Ainsi la société est née des besoins des hommes, le gouvernement est né de leurs vices. La société tend toujours au bien; le gouvernement doit toujours tendre à réprimer le mal. La société est la première, elle est dans son origine indépendante [page 392] & libre; le gouvernement a été institué pour elle & n'est que son instrument. C'est a l'une à commander: c'est à l'autre à la servir. La société a créé la force publique; le gouvernement qui l'a reçue d'elle, doit la consacrer toute entière à son usage. Enfin, la société est essentiellement bonne; le gouvernement, comme on le sait, peut être & n'est que trop souvent mauvais. On a dit que nous étions tous nés égaux: cela n'est pas. Que nous avions tous les mêmes droits. J'ignore ce que c'est que des droits, où il y a inégalité de talens ou de force, & nulle garantie, nulle sanction. Que la nature nous offroit à tous une même demeure & les mêmes ressources: cela n'est pas. Que nous étions doués indistinctement des mêmes moyens de défense: cela n'est pas; & je ne sais pas en quel sens il peut être vrai que nous jouissons des mêmes qualités d'esprit & de corps. Il y a entre les hommes une inégalité originelle à laquelle rien ne peut remédier. Il faut qu'elle dure éternellement; & tout ce qu'on peut obtenir de la meilleure législation, ce n'est pas de la détruire; c'est d'en empêcher les abus. Mais en partageant ses enfans en marâtre; en créant des enfans débiles & des enfans forts, la nature, n'a-t-elle pas formé elle-même le germe de la tyrannie? Je ne crois pas qu'on puisse le nier; sur-tout si l'on remonte à un tems antérieur à toute législation, tems où l'on verra l'homme aussi passionné, aussi déraisonnable que la brute. Que les fondateurs des nations, que les législateurs se sontils donc proposé? D'obvier à tous les désastres de ce germe développé, par une sorte d'égalité artificielle, qui soumît sans exception les membres d'une société à une seule autorité impartiale. C'est un glaive qui se promène indistinctement sur toutes les têtes: mais ce glaive étoit idéal. Il falloit une main, un être physique qui le tînt. Qu'en est-il résulté? C'est que l'histoire de l'homme civilisé n'est que l'histoire de sa misère. Toutes les pages en sont teintes de sang, les unes du sang des oppresseurs, les autres du sang des opprimés. [page 393] Sous ce point de vue, l'homme se montre plus méchant & plus malheureux que l'animal. Les différentes espèces d'animaux subsistent aux dépens les unes des autres: mais les sociétés des hommes n'ont pas cessé de s'attaquer. Dans une même société, il n'y a aucune condition qui ne dévore & qui ne soit dévorée, quelles qu'aient été ou que soient les formes du gouvernement ou d'égalité artificielle qu'on ait opposées à l'inégalité primitive ou naturelle. Mais ces formes de gouvernement, du choix & du choix libre des premiers aïeux, quelque sanction qu'elles puissent avoir reçue, ou du serment, ou du concert unanime, ou de leur permanence, sont-elles obligatoires pour leurs descendans? Il n'en est rien; & il est impossible que vous Anglois, qui avez subi successivement tant de révolutions différentes dans votre constitution politique, ballottés de la monarchie à la tyrannie, de la tyrannie à l'aristocratie, de l'aristocratie à la démocratie, de la démocratie à l'anarchie; il est impossible que vous puissiez, sans vous accuser de rébellion & de parjure, penser autrement que moi. Nous examinons les choses en philosophes; & l'on sait bien que ce ne sont pas nos spéculations qui amènent les troubles civils. Point de sujets plus patiens que nous. Je vais donc suivre mon objet, sans en redouter les suites. Si les peuples sont heureux sous la forme de leur gouvernement, ils le garderont. S'ils sont malheureux, ce ne seront ni vos opinions, ni les miennes; ce sera l'impossibilité de souffrir davantage & plus long-tems qui les déterminera à la changer, mouvement salutaire que l'oppresseur appellera révolte, bien qu'il ne soit que l'exercice légitime d'un droit inaliénable & naturel de l'homme qu'on opprime, & même de l'homme qu'on n'opprime pas. On veut, on choisit pour soi. On ne sauroit vouloir ni choisir pour un autre; & il seroit insensé de vouloir, de choisir pour celui qui n'est pas encore né, pour celui qui est à des siècles de son existence. Point d'individu qui, mécontent de la forme du gouvernement de son pays, n'en puisse aller chercher ailleurs une meilleure. Point de société qui n'ait à changer la sienne, la [page 394] même liberté qu'eurent ses ancêtres à l'adopter. Sur ce point, les sociétés en sont comme au premier moment de leur civilisation. Sans quoi il y auroit un grand mal; que dis-je, le plus grand des maux seroit sans remède. Des millions d'hommes auroient été condamnés à un malheur sans fin. Concluez donc avec moi: Qu'il n'est nulle forme de gouvernement, dont la prérogative soit d'être immuable. Nulle autorité politique qui créée hier ou il y a mille ans, ne puisse être abrogée dans dix ans ou demain. Nulle puissance, si respectable, si sacrée qu'elle soit, autorisée à regarder l'état comme sa propriété. Quiconque pense autrement est un esclave. C'est un idolâtre de l'œuvre de ses mains. Quiconque pense autrement est un insensé, qui se dévoue à une misère éternelle, qui y dévoue sa famille, ses enfans, les enfans de ses enfans, en accordant à ses ancêtres le droit de stipuler pour lui lorsqu'il n'étoit pas, & en s'arrogeant le droit de stipuler pour ses neveux qui ne sont pas encore. Toute autorité dans ce monde, a commencé ou par le consentement des sujets, ou par la force du maître. Dans l'un & l'autre cas, elle peut finir légitimement. Rien ne prescrit pour la tyrannie contre la liberté. La vérité de ces principes est d'autant plus essentielle, que, par sa nature, toute puissance tend au despotisme, chez la nation même la plus ombrageuse, chez vous Anglois, oui chez vous. J'ai entendu dire à un Wigh, fanatique peut-être; mais il échappe quelquefois aux insensés des paroles d'un grand sens: je lui ai entendu dire, que tant qu'on ne meneroit pas à Tiburn un mauvais souverain, ou du-moins un mauvais ministre, avec auffi peu de formalités, d'appareil, de tumulte & de surprise qu'on y conduit le plus obscur des malfaiteurs, la nation n'auroit de ses droits, ni la juste idée, ni la pleine jouissance qui convenoit à un peuple qui osoit se croire ou s'appeller libre; & cependant une administration de votre aveu même, ignorante, corrompue, audacieuse [page 395] vous précipite impérieusement & impunément dans les abymes les plus profonds. La quantité de vos espèces circulantes est peu considérable. Vous êtes accablés de papiers. Vous en avez sous toutes sortes de dénominations. Tout l'or de l'Europe, ramassé dans votre trésor, suffiroit à peine à l'acquit de votre dette nationale. On ne sait par quel incroyable prestige cette monnoie, fictive se soutient. L'événement le plus frivole peut du soir au matin la jetter dans le décri. Il ne faut qu'une alarme pour amener une banqueroute subite. Les suites affreuses qu'auroit ce manque de foi, sont au-dessus de notre imagination. Et voilà l'instant qu'on vous désigne pour vous faire déclarer à vos colonies, c'est-à-dire, pour vous susciter à vous-même une guerre injuste, insensée, ruineuse. Que deviendrez-vous, lorsqu'une branche importante de votre commerce sera détruite; lorsque vous aurez perdu un tiers de vos possessions; lorsque vous aurez massacré un ou deux millions de vos compatriotes; lorsque vos forces seront épuisées, vos marchands ruinés, vos manufacturiers réduits à mourir de faim; lorsque votre dette sera augmentée & votre revenu diminué? Prenez-y garde, le sang des Américains retombera tôt ou tard sur vos têtes. Son effusion sera vengée par vos propres mains; & vous touchez au moment. Mais, dites-vous, ce sont des rébelles.…Des rébelles! & pourquoi? parce qu'ils ne veulent pas être vos esclaves. Un peuple soumis à la volonté d'un autre peuple qui peut disposer à son gré de son gouvernement, de ses loix, de son commerce; l'imposer comme il lui plaît; limiter son industrie & l'enchaîner par des prohibitions arbitraires est serf, oui il est serf; & sa servitude est pire que celle qu'il subiroit sous un tyran. On se délivre de l'oppression d'un tyran ou par l'expulsion ou par la mort. Vous avez fait l'un & l'autre. Mais une nation, on ne la tue point, on ne la chasse point. On ne peut attendre la liberté que d'une rupture, dont la suite est la ruine de l'une ou l'autre nation, & quelquefois de toutes les deux. Le tyran est un monstre à une seule tête, qu'on peut abattre d'un seul coup. La nation despote est un hydre à mille têtes qui ne peuvent [page 396] être coupées que par mille glaives levés à la fois. Le crime de l'oppression exercée par un tyran rassemble toute l'indignation sur lui seul. Le même crime commis par une nombreuse société, en disperse l'horreur & la honte sur une multitude qui ne rougit jamais. C'est le forfait de tous, ce n'est le forfait de personne; & le sentiment du désespoir égaré ne sait où se porter. Mais ce sont nos sujets…‥ Vos sujets! pas plus que les habitans de la province de Galles, ne sont les sujets du comté de Lancastre. L'autorité d'une nation sur une autre, ne peut-être fondée que sur la conquête, le consentement général, ou des conditions proposées & acceptées. La conquête ne lie pas plus que le vol. Le consentement des aïeux ne peut obliger les descendans; & il n'y a point de condition qui ne soit exclusive du sacrifice de la liberté. La liberté ne s'échange pour rien, parce que rien n'est d'un prix qui lui soit comparable. C'est le discours que vous avez tenu à vos tyrans, & nous vous le tenons pour vos colons. La terre qu'ils occupent est la nôtre…‥ La vôtre! c'est ainsi que vous l'appellez, parce que vous l'avez envahie. Mais soit. La charte de concession ne vous oblige-t-elle pas à traiter les Américains en compatriotes? Le faites-vous? Mais il s'agit bien ici de concessions de chartes, qui accordent ce dont on n'est pas le maître, ce qu'en conséquence on n'a pas le droit d'accorder à une poignée d'hommes foibles & forcés par les circonstances de recevoir en gratification ce qui leur appartient de droit naturel. Et puis les neveux qui vivent aujourd'hui ont-ils été appellés à un pacte signé par leurs ancêtres? Ou confessez la vérité de ce principe, ou rappellez les descendans de Jacques. Quel droit avezvous eu de le chasser que nous n'ayons de nous séparer de vous, vous disent les Américains, & qu'avez-vous à leur répondre? Ce sont des ingrats, nous sommes leurs fondateurs; nous avons été leurs défenseurs; nous nous sommes endettés pour eux…‥dites pour vous autant & plus que pour eux. Si vous avez pris leur défense, c'est comme vous auriez pris celle du sultan de Constantinople, si votre ambition ou votre intérêt l'eussent exigé. Mais ne se sont-ils pas acquittés en vous livrant leurs productions; en [page 397] recevant exclusivement vos marchandises au prix exorbitant qu'il vous a plu d'y mettre; en s'assujettissant aux prohibitions qui gênoient leur industrie, aux restrictions dont vous avez grevé leurs propriétés? Ne vous ont-ils pas secourus? Ne se sont-ils pas endettés pour vous? N'ont-ils pas pris les armes & combattu pour vous? Lorsque vous leur avez adressé vos demandes, comme il convient d'en user avec des hommes libres, n'y ont-ils pas accédé? Quand en avez-vous éprouvé des refus, si ce n'est lorsque leur appuyant la baïonnette sur la poitrine, vous leur avez dit: vos trésors ou la vie; mourez ou soyez mes esclaves. Quoi! parce que vous avez été bienfaisans, vous avez le droit d'être oppresseurs? Quoi! les nations aussi se feront-elles de la reconnoissance un titre barbare pour avilir & fouler aux pieds ceux qui ont eu le malheur de recevoir leurs bienfaits? Ah! les particuliers peut-être, quoique ce ne soit point un devoir, peuvent dans des bienfaiteurs supporter des tyrans. Pour eux, il est beau, il est magnanime sans doute de consentir à être malheureux pour n'être point ingrats. Mais la morale des nations est différente. Le bonheur public est la première loi, comme le premier devoir. La première obligation de ces grands corps est avec eux-mêmes. Ils doivent avant tout liberté & justice aux individus qui les composent. Chaque enfant qui naît dans l'état, chaque nouveau citoyen qui vient respirer l'air de la patrie qu'il s'est faite, ou que lui a donnée la nature, a droit au plus grand bonheur dont il puisse jouir. Toute obligation qui ne peut se concilier avec celle-là est rompue. Toute réclamation contraire est un attentat à ees droits. Et que lui importe qu'on ait obligé ses ancêtres, s'il est destiné lui-même à être victime? De quel droit peut-on exiger qu'il paie cette dette usuraire de bienfaits qu'il n'a pas même éprouvés? Non, non. Vouloir s'armer d'un pareil titre contre une nation entière & sa postérité, c'est renverser toutes les idées d'ordre & de politique; c'est trahir toutes les loix de la morale, en invoquant son nom. Que n'avez-vous pas fait pour Hanovre? Commandez-vous à Hanovre? Toutes les républiques de la Grèce surent liées par des services réciproques; aucune exigea-t-elle: [page 398] en reconnoissance le droit de disposer de l'administration de la république obligée? Notre honneur est engagé…‥ Dites celui de vos mauvais administrateurs, & non le vôtre. En quoi consiste le véritable honneur de celui qui s'est trompé? Est-ce à persister dans son erreur ou à la reconnoître? Celui qui revient au sentiment de la justice, a-t-il à rougir? Anglois, vous vous êtes trop hâtés. Que n'attendiezvous que la richesse eût corrompu les Américains, comme vous l'êtes? Alors, ils n'auroient pas fait plus de cas de leur liberté, que vous de la vôtre. Alors, subjugués par l'opulence, vos armes seroient devenues inutiles. Mais quel instant avez-vous pris pour les attaquer? Celui où ce qu'ils avoient à perdre, la liberté, ne pouvoit être balancé par ce qu'ils avoient à conserver. Mais plus tard ils seroient devenus plus nombreux…‥ J'en conviens. Qu'avez-vous donc tenté? L'asservissement d'un peuple que le tems affranchira malgré vous. Dans vingt, dans trente ans, le souvenir de vos atrocités sera récent; & le fruit vous en sera ravi. Alors, il ne vous restera que la honte & le remords. Il est un décret de la nature que vous ne changerez pas: c'est que les grandes masses donnent la loi aux petites. Mais, répondez-moi, si alors les Américains entreprenoient sur la Grande-Bretagne ce que vous avez entrepris aujourd'hui sur eux: que diriez-vous? Précisément ce qu'ils vous disent en ce moment. Pourquoi des motifs qui vous touchent peu dans leur bouche, vous paroîtroientils plus solides dans la vôtre? Ils ne veulent ni obéir à notre parlement, ni adopter nos constitutions…‥ Les ont-ils faites? Peuvent-ils les changer? Nous y obéissons bien, sans avoir eu dans le passé, & sans avoir pour le présent aucune influence sur elles…‥ C'est-à-dire que vous êtes des esclaves, & que vous ne pouvez pas souffrir des hommes libres. Cependant, ne confondez point la position des Américains avec la vôtre. Vous avez des représentans, & ils n'en ont point. Vous avez des voix qui parlent pour vous, & personne ne stipule pour eux. Si les voix sont achetées & vendues, c'est une excellente raison pour qu'ils dédaignent ce frivole avantage. [page 399] Ils veulent être indépendans de nous…‥ Ne l'êtes-vous pas d'eux? Jamais ils ne pourront se soutenir sans nous…‥ Si cela est, demeurez tranquilles. La nécessité vous les ramenera. Et si nous ne pouvions subsister sans eux…‥ Ce seroit un grand malheur; mais les égorger pour vous en tirer, c'est un singulier expédient. C'est pour leur intérêt, c'est pour leur bien que nous sévissons contre eux, comme on sévit contre des enfans insensés…‥ Leur intérêt! leur bien! Et qui vous a constitués juges de ces deux objets qui les touchent de si près & qu'ils doivent connoître mieux que vous? S'il arrivoit qu'un citoyen s'introduisît de vive force dans la maison d'un autre, par la raison qu'il est lui homme de beaucoup de sens, & que personne n'est plus en état de maintenir le bon ordre & la paix chez son voisin, ne seroit-on pas en droit de le prier de se retirer & de se mêler de ses propres affaires? Et si les affaires de cet officieux hypocrite étoient très-mal rangées? Si ce n'étoit qu'un ambitieux qui sous prétexte de régir voulût usurper? S'il ne cachoit sous le masque de la bienveillance que des vues pleines d'insustice, telles, par exemple, que de se tirer de presse aux dépens de son concitoyen? Nous sommes la mère-patrie…. Quoi toujours les noms les plus saints pour servir de voile à l'ambition & à l'intérêt! La mèrepatrie! Remplissez-en donc les devoirs. Au reste, la colonie est formée de différentes nations, entre lesquelles les unes vous accorderont, les autres vous refuseront ce titre; & toutes vous diront à la fois: il y a un tems où l'autorité des pères & des mères sur leurs enfans cesse; & ce tems est celui où les enfans peuvent se pourvoir par eux-mêmes. Quel terme avez-vous fixé à notre émancipation? Soyez de bonne foi, & vous avouerez que vous vous étiez promis de nous tenir sous une tutèle qui n'auroit pas de fin. Si du-moins cette tutèle ne se changeoit pas pour nous en une contrainte insupportable; si notre avantage n'étoit pas sans cesse sacrifié au vôtre; si nous n'avions pas à souffrir une foule d'oppressions de détail de la part des gouverneurs, [page 400] des juges, des gens de finance, des gens de guerre que vous nous envoyez; si la plupart en arrivant dans nos climats, ne nous apportoient pas des caractères avilis, des fortunes ruinées, des mains avides & l'insolence de tyrans subalternes, qui, fatigués dans leur patrie d'obéir à des loix, viennent se dédommager dans un Nouveau-Monde, en y exerçant une puissance trop souvent arbitraire. Vous êtes la mère-patrie: mais loin d'encourager nos progrès, vous les redoutez, vous enchaînez nos bras, vous étouffez nos forces naissantes. La nature, en nous favorisant, trompe vos vœux secrets; ou plutôt, vous voudriez que nous restassions dans une éternelle enfance pour tout ce qui peut nous être utile, & que cependant nous fussions des esclaves robustes pour vous servir & fournir sans cesse à votre avidité de nouvelles sources de richesses. Est-ce donc là une mère? est-ce une patrie? Ah, dans les forêts qui nous environnent, la nature a donné un instinct plus doux à la bête féroce qui, devenue mère, ne dévore pas du-moins ceux qu'elle a fait naître. En souscrivant à toutes leurs prétentions, bientôt ils seroient plus heureux que nous…. Et pourquoi non? Si vous êtes corrompus, faut-il qu'ils se corrompent? Si vous penchez vers l'esclavage, saut-il aussi qu'ils vous imitent? S'ils vous avoient pour maîtres, pourquoi ne confereriez-vous pas la propriété de leur contrée à une autre puissance, à votre souverain? Pourquoi ne le rendriezvous pas leur despote, comme vous l'avez déclaré par un acte solemnel despote du Canada? Faudroit-il alors qu'ils ratifiâssent cette extravagante concession? Et quand ils l'auroient ratifiée, faudroit-il qu'ils obéîssent au souverain que vous leur auriez donné, & qu'ils prîssent les armes contre vous s'il l'ordonnoit? Le roi d'Angleterre a le pouvoir négatif. On n'y sauroit publier une loi sans son consentement. Ce pouvoir dont vous éprouvez chaque jour l'inconvénient, pourquoi les Américains le lui accorderoient-ils chez eux? Seroit-ce pour l'en dépouiller un jour, les armes à la main, comme il vous arrivera, si votre gouvernement se perfectionne? Quel avantage trouvez-vous à les assujettir à une constitution vicieuse? [page 401] Vicieuse ou non, cette constitution, nous l'avons; & elle doit être généralement reconnue & acceptée par tout ce qui porte le nom Anglois: sans quoi chacune de nos provinces se gouvernant à sa manière, ayant ses loix & prétendant à l'indépendance, nous cessons de former un corps national, & nous ne sommes plus qu'un amas de petites républiques isolées, divisées, sans cesse soulevées les unes contre les autres, & faciles à envahir par un ennemi commun. Le Philippe adroit & puissant, capable de tenter cette entreprise, nous l'avons à notre porte…‥ S'il est à votre porte, il est loin des Américains. Un privilège qui peut avoir quelque inconvénient pour vous, n'en est pas moins un privilège. Mais séparées de la Grande-Bretagne par des mers immenses, que vous importe que vos colonies acceptent ou rejettent vos constitutions? Qu'est-ce que cela fait pour ou contre votre force, pour ou contre votre sécurité? Cette unité, dont vous exagérez les avantages, n'est encore qu'un vain prétexte. Vous leur objectez vos loix lorsqu'ils en sont vexés; vous les foulez aux pieds lorsqu'elles réclament en leur faveur. Vous vous taxez vous-mêmes, & vous voulez les taxer. Lorsqu'on porte la moindre atteinte à ce privilège, vous poussez des cris de fureur, vous prenez les armes, vous êtes prêts à vous faire égorger; & vous portez le poignagd sur la gorge de votre concitoyen pour le contraindre à y renoncer. Vos ports sont ouverts à toutes les nations; & vous leur fermez les ports de vos colons. Vos marchandifes se rendent par-tout où il vous plaît; & les leurs sont forcées de passer chez vous. Vous manufacturez; & vous ne voulez pas qu'ils manufacturent. Ils ont des peaux, ils ont des fers; & ces peaux, ces fers, il faut qu'ils vous les livrent bruts. Ce que vous acquérez à bas prix, il faut qu'ils l'achètent de vous au prix qu'y met votre rapacité. Vous les immolez à vos commerçans; & parce que votre compagnie des Indes périclitoit, il falloit que les Américains réparâssent ses pertes. Et vous les appellez vos concitoyens; & c'est ainsi que vous les invitez à recevoir votre constitution. Allez, allez. Cette unité, cette ligue qui vous semble si nécessaire n'est que celle des animaux imbécilles de la fable, entre lesquels vous vous êtes réservé le rôle du lion. [page 402] Peut-êtte ne vous êtes-vous laissés entraîner à remplir de sang & de ravages le Nouveau-Monde que par un faux point d'honneur. Nous aimons à nous persuader que tant de forfaits n'ont pas été les conséquences d'un projet froidement concerté. On vous avoit dit que les Américains n'étoient qu'un vil troupeau de lâches que la moindre menace ameneroit tremblans & consternés à tout ce qu'il vous plairoit d'exiger. A la place des hommes pusillanimes qu'on vous avoit peints & promis, vous rencontrez de braves gens, de véritables Anglois, des concitoyens dignes de vous. Etoit-ce une raison de vous irriter? Quoi! vos aïeux ont admiré le Batave secouant le joug Espagnol; & ce joug, vous seriez étonnés, vous leurs descendans, que vos compatriotes, vos frères, ceux qui sentoient votre sang circuler dans leurs veines eussent préféré d'en arroser la terre & de mourir plutôt que de vivre esclaves? Un étranger, sur lequel vous eussiez formé les mêmes prétentions, vous auroit désarmés, si, vous montrant sa poitrine nue, il vous eût dit: enfonce le poignard ou laisse-moi libre; & vous égorgez votre frère; & vous l'égorgez sans remords parce qu'il est votre frère! Anglois! quoi de plus ignominieux que la férocité de l'homme, fier de sa liberté & attentant à la liberté d'autrui. Voulez-vous que nous croyons que le plus grand ennemi de la liberté, c'est l'homme libre? Hélas! nous n'y sommes que trop disposés. Ennemis des rois, vous en avez la morgue. Ennemis de la prérogative royale, vous la portez par-tout. Par-tout vous vous montrez des tyrans. Eh bien, tyrans des nations & de vos colonies, si vous êtes les plus forts, c'est que le ciel aura fermé l'oreille aux vœux qui s'élèvent de toutes les contrées de la terre. Puisque les mers n'ont pas englouti vos fiers satellites, ditesmoi ce qu'ils deviendront s'il s'élève dans le Nouveau-Monde un homme éloquent qui promette le salut éternel à ceux qui périront les armes à la main martyrs de la liberté. Américains! qu'on voie incessamment vos prêtres dans leurs chaires, les mains chargées de couronnes, & vous montrant les cieux ouverts. Prêtres du Nouveau-Monde, il en est tems; expiez l'ancien [page 403] fanatisme qui a désolé & ravagé l'Amérique, par un fanatisme plus heureux, né de la politique & de la liberté. Non, vous ne tromperez pas vos concitoyens. Dieu, qui est le principe de la justice & de l'ordre, hait les tyrans. Dieu a imprimé au cœur de l'homme cet amour sacré de la liberté; il ne veut pas que la servitude avilisse & défigure son plus bel ouvrage. Si l'apothéose est due à l'homme, c'est à celui sans doute qui combat & meurt pour son pays. Mettez son image dans vos temples, approchezla des autels. Ce sera le culte de la patrie. Formez un calendrier politique & religieux, où chaque jour soit marqué par le nom de quelqu'un de ces héros qui aura versé son sang pour vous rendre libres. Votre postérité les lira un jour avec un saint respect: elle dira, voilà ceux qui ont affranchi la moitié d'un monde, & qui, travaillant à notre bonheur quand nous n'étions pas encore, ont empêché qu'à notre naissance nous entendissions des chaînes retentir sur notre berceau.
XLIII. Quel étoit le parti qui convenoit à l'Angleterre, lorsqu'elle vit la fermentation de ses colonies.

Lorsque la cause de vos colonies étoit débattue dans les assemblées de vos chambres, nous avons entendu d'excellens plaidoyers prononcés en leur faveur. Mais celui qu'il convenoit peut-être de vous adresser; le voici. « Je ne vous parlerai point, Messieurs, de la justice ou de l'injustice de vos prétentions. Je ne suis pas assez étranger aux affaires publiques pour ignorer que cet examen préliminaire & sacré dans toutes les autres circonstances de la vie, seroit déplacé & ridicule dans celle-ci. Je ne rechercherai point quel espoir vous pouvez avoir de réussir, & si vous serez les plus forts, quoique ce sujet vous parût peut-être de quelque importance, & que je pusse vraisemblablement m'en promettre votre attention. Je ferai plus. Je ne comparerai point les avantages de votre situation si elle réussit, avec les suites qu'elle aura si vous manquez de succès. Je ne vous demanderai point jusqu'à quand vous avez résolu de servir vos ennemis. Mais je supposerai tout d'un coup que vous avez réduit vos colonies au degré de servitude que vous en exigez. Apprenez-moi seulement comment vous les y fixerez. Par une armée subsistante? [page 404] tante? Mais cette armée qui vous épuisera d'hommes & d'argent, suivra-t-elle ou ne suivra-t-elle pas l'accroissement de la population? il n'y a que deux réponses à faire à ma ques, tion; & de ces deux réponses, l'une me semble absurde, & l'autre vous ramène au point où vous êtes. J'y ai beaucoup réfléchi; & si je ne me trompe, j'ai découvert le seul parti raisonnable & sûr que vous ayez à prendre. C'est aussi-tôt que vous vous serez rendus les maîtres, d'arrêter les progrès de la population, puisqu'il vous paroît plus avantageux plus honnête & plus décent de dominer sur un petit nombre d'esclaves, que d'avoir pour égaux & pour amis une nation d'hommes libres. » Mais, me demanderez-vous, comment arrête-t-on les progrès, de la population? L'expédient pourroit révolter des ames foibles, des esprits pusillanimes: mais heureusement il n'en est point dans cette auguste assemblée. C'est d'égorger sans pitié la plus grande partie de ces indignes rebelles, & de réduire le reste à la condition des nègres. Ces braves & généreux Spartiates, si vantés dans les histoires anciennes & modernes, vous en ont donné l'exemple. Comme eux, la tête enveloppée de leur manteau, nos concitoyens & nos satellites iront la nuit clandestinement massacrer les enfans de nos Ilotes à côté de leurs pères, sur le sein de leurs mères; & ne laisseront vivre que le nombre suffisant pour leurs travaux & notre sûreté ». Anglois! vous frémissez à cette horrible proposition, & vous demandez quel parti l'on pourroit prendre. Vainqueurs ou vaincus, voilà ce qui vous convient. Si le ressentiment, excité par vos barbaries, peut se calmer; si les Américains peuvent fermer les yeux sur les ravages qui les entourent; si, en marchant sur les ruines de leurs villes incendiées, de leurs habitations détruites, sur les ossemens de leurs concitoyens épars dans les campagnes; si, en respirant l'odeur du sang que vos mains ont versé de toutes parts, ils peuvent oublier les attentats de votre despotisme; s'il leur est permis de prendre la moindre confiance dans [page 405] vos discours & de se persuader que vous avez sincérement renoncé à l'injustice de vos prétentions, commencez par rappeller vos assassins soudoyés. Rendez la liberté à leurs ports que vous tenez fermés; écartez vos vaisseaux de leurs côtes; & s'il est un citoyen sage parmi vous, qu'il prenne une branche d'olivier dans sa main, qu'il se présente & qu'il dise. « O vous, nos concitoyens & nos anciens amis, permetteznous ce titre, nous l'avons profané, mais notre repentir nous rend dignes de le reprendre, & nous aspirons désormais à la gloire de le conserver. Nous confessons en présence de ce ciel & de cette terre qui en ont été les témoins, nous confessions que nos prétentions ont été injustes & nos procédés barbares. Oubliez-les comme nous. Relevez vos remparts & vos forteresses. Rassemblez-vous dans vos paisibles habitations. Effaçons jusqu'à la dernière goutte du sang qui a coulé. Nous admirons l'esprit généreux qui vous a dirigés. C'est le même auquel dans des circonstances semblables nous avons dû notre salut. Oui, c'est à ces marques sur-tout que nous vous reconnoissons pour nos concitoyens & pour nos frères. Vous voulez être libres; soyez libres. Soyez-le dans toute l'étendue que nous avons attachée nous-mêmes à ce nom sacré. Ce n'est pas de nous que vous tenez ce droit. Nous ne pouvons ni vous le donner, ni vous le ravir. Vous l'avez reçu comme nous de la nature, que le crime & le fer des tyrans peuvent combattre, mais que le crime & le fer des tyrans ne peuvent détruire. Nous ne prétendons à aucune sorte de supériorité sur vous. Nous n'aspirons qu'à l'honneur de l'égalité. Cette gloire nous sussit. Nous connoissons trop bien le prix inestimable de nous gouverner par nous-mêmes, pour vouloir désormais vous en dépouiller. » Maîtres & arbitres suprêmes de votre légiflation, si vous pouvez dans vos états vous créer un meilleur gouvernement que le nôtre, nous vous en félicitons d'avance. Votre bonheur ne nous inspirera d'autre sentiment que le desir de vous imiter. Formez-vous des constitutions adaptées à votre climat, à votre [page 406] sol, à ce monde nouveau que vous civilisez. Qui peut mieux connoître que vous vos propres besoins? Des ames fières & vertueuses telles que les vôtres ne doivent obéir à d'autres loix qu'à celles qu'elles se donneront elles-mêmes. Tout autre joug seroit indigne d'elles. Réglez vous-mêmes vos taxes. Nous ne vous demandons que de vous conformer à notre usage dans l'assiète de l'impôt. Nous vous présenterons l'état de nos besoins; & vous assignerez de vous-mêmes la juste proportion entre vos secours & vos richesses. » D'ailleurs, exercez votre industrie, comme nous exerçons la nôtre; exercez-la sans limites. Mettez à profit les bienfaits de la nature & les contrées fécondes que vous habitez. Que le fer de vos mines, les laines de vos troupeaux, la dépouille des animaux sauvages errans dans vos bois, façonnés dans vos manufactures, prennent sous vos mains une valeur nouvelle. Que vos ports soient libres. Allez exposer vos denrées & les productions de vos arts dans toutes les parties du monde; allez chercher celles dont vous avez besoin. C'est un de nos privilèges, qu'il soit aussi le vôtre. L'empire de l'océan, que nous avons conquis par deux siècles de grandeur & de gloire, vous appartient comme à nous. Nous serons unis par les liens du commerce. Vous nous apporterez vos productions que nous accepterons de préférence à celles de tous les autres peuples, & nous espérons que vous préférerez les nôtres à celles de l'étranger, sans toutefois que vous y soyez astreints par aucune loi, que par celle de l'intérêt commun, & le titre de concitoyens & d'amis. » Que vos vaisseaux & les nôtres, décorés du même pavillon, couvrent les mers, & que des deux côtés il s'élève des cris de joie, lorsque ces vaisseaux amis se rencontreront au milieu des déserts de l'océan. Que la paix renaisse, que la concorde dure à jamais entre nous. Nous concevons enfin que la chaîne d'une bienveillance réciproque est la seule qui puisse lier des empires aussi éloignés, & que tout autre principe d'unité seroit injuste & précaire. [page 407] » Que sur ce nouveau plan d'une amitié éternelle, l'agriculture, l'industrie, les loix, les arts, & la première de toutes les sciences, celle de faire le plus grand bien des états & des hommes, se perfectionne parmi vous. Que le récit de votre bonheur appelle autour de vos habitations tous les infortunés de la terre. Que les tyrans de tous les pays, que tous les oppresseurs, ou politiques ou sacrés, sachent qu'il existe un lieu dans le monde où l'on peut se dérober à leurs chaînes; où l'humanité flétrie a relevé sa tête; où les moissons croissent pour le pauvre; où les loix ne sont plus que le garant de la félicité; où la religion est libre & la conscience a cessé d'être esclave; où la nature enfin semble vouloir se justifier d'avoir créé l'homme, & le gouvernement si long-tems coupable sur toute la terre répare enfin ses crimes. Que l'idée d'un pareil asyle épouvante les despotes & leur serve de frein: car si le bonheur des hommes leur est indifférent, ils sont du-moins ambitieux & avares, & veulent conserver, & leur pouvoir, & leurs richesses. » Nous-mêmes, ô nos concitoyens, ô nos amis, nous-mêmes nous profiterons de votre exemple. Si notre constitution s'altéroit; si la richesse publique corrompoit la cour, & la cour la nation; si nos rois à qui nous avons donné tant d'exemples terribles les oublioient enfin; si nous étions menacés, nous qui étions un peuple auguste, de ne devenir que le plus lâche & le plus vil des troupeaux, en nous vendant nous-mêmes: le spectacle de vos vertus & de vos loix pourroit nous ranimer. Il rappelleroit à nos cœurs avilis, & le prix & la grandeur de la liberté; & s'il faut que cet exemple devienne impuissant; s'il faut que l'esclavage, suite de la corruption vénale, s'établisse un jour dans ce même pays, qui a été inondé de sang pour la cause de la liberté, & où nos pères ont vu les échafauds dressés pour les tyrans: alors nous abandonnerons en foule cette terre ingrate livrée au despotisme, & nous laisserons le monstre régner sur un désert. Vous nous recevrez alors en qualité d'amis & de frères. Vous partagerez avec nous ce [page 408] sol, cet air libre comme les armes de leurs généreux habitans; & grace à vos vertus, nous retrouverons encore l'Angleterre & une patrie. » Voilà, braves concitoyens & notre espérance & nos vœux. Recevez donc nos sermens, gages d'une si sainte alliance. Invoquons, pour rendre ce traité plus solemnel, invoquons nos ancêtres communs, qui tous ont été animés de l'esprit de liberté comme vous, & n'ont pas craint de mourir pour la défendre. Attestons la mémoire des fondateurs illustres de vos colonies, celle de vos augustes législateurs, du philosophe Locke, qui le premier sur la terre fit un code de tolérance, du vénérable Penn, qui le premier fonda une ville de frères. Les ames de ces grands hommes, qui dans ce moment, sans doute, ont les yeux fixés sur nous, sont dignes de présider à un traité qui doit assurer la paix de deux mondes. Jurons en leur présence, jurons sur ces mêmes armes avec lesquelles vous nous avez combattus, de rester à jamais unis & sidèles & quand nous aurons prononcé tous ensemble un serment de paix, prenez alors ces mêmes armes, transportez-les dans un dépôt sacré, où les pères les montreront à chaque génération nouvelle; & là, gardez-les fidèlement d'âge en âge pour les tourner un jour contre le premier, soit Anglois, soit Américain, qui osera proposer de rompre cette alliance, également utile, également honorable pour les deux peuples ». A ce discours, j'entends les villes, les hameaux, les campagnes, toutes les rives de l'Amérique Septentrionale retentir des plus vives acclamations, répéter avec attendrissement le nom de leurs frères Anglois, le nom de la mère-patrie. Les feux de la joie succèdent aux incendies de la discorde; & cependant les nations jalouses de votre puissance restent dans le silence, dans l'étonnement & dans le désespoir. Votre parlement va s'assembler. Qu'en faut-il espérer? La raison s'y fera-t-elle entendre, ou persévérera-t-il dans sa folie? Sera-t-il le défenseur des peuples ou l'instrument de la tyrannie des ministres? Ses actes seront-ils les décrets d'une nation libre, [page 409] ou des édits dictés par la cour? J'assiste aux délibérations de vos chambres. Ces lieux révérés retentissent de harangues pleines de modération & de fagesse. La douce persuasion y paroît couler des lèvres des orateurs les plus distingués. Ils arrachent des larmes. Mon cœur est rempli d'espoir. Tout-à-coup une voix, organe du despotisme & de la guerre, suspend cette émotion délicieuse. « Anglois, s'écrie un déclamateur forcené, pouvez-vous balancer un moment? ce sont vos droits, vos intérêts les plus importans; c'est la gloire de votre nom qu'il faut défendre. Ces grands biens ne sont pas attaqués par une puissance étrangère. Un ennemi domestique les menace. Le danger est plus grand, l'outrage est plus sensible. » Entre deux peuples rivaux & armés pour des prétentions mutuelles, la politique peut quelquefois suspendre les combats. Contre des sujets rébelles, la plus grande faute est la lenteur, toute modération est foiblesse. L'étendard de la révolte fut levé par l'audace, qu'il soit déchiré par la force. Tombe, tombe sur les mains qui l'ont déployé, le glaive de la justice. Hâtonsnous. Pour étouffer les révolutions, il est un premier moment qu'il faut saisir. Ne donnons pas aux esprits étonnés, le tems de s'accoutumer à leur crime; aux chefs, le tems d'affermir leur pouvoir; au peuple, celui d'apprendre à obéir à de nouveaux maîtres. Le peuple, dans la révolte, est presque toujours entraîné par un mouvement étranger. Ni sa fureur, ni sa haîne, ni son amour ne lui appartiennent. On lui donne ses passions comme ses armes. Déployons à ses yeux la force & la majesté de l'empire Britannique. Il va tomber à nos pieds; il passera en un instant de la terreur au remords; du remords à l'obéissance. S'il faut user de la sévérité des armes, point de ménagement. Dans la guerre civile, la pitié est la plus fausse des vertus. Le glaive une fois tiré ne doit plus s'arrêter que par la soumission. C'est à eux désormais à répondre au ciel & à la terre de leurs propres malheurs. Songez qu'une sévérité passagère, dans ces contrées rébelles, doit nous assurer l'obéissance & la paix pour des siècles. [page 410] » Pour suspendre nos coups, pour désarmer nos bras, on nous dit, on nous répète que ce pays est peuplé de nos concitoyens, de nos amis, de nos frères. Quoi, invoquer en leur faveur des noms qu'ils ont outragés, des liens qu'ils ont rompus! Ces noms, ces liens sacrés sont ce qui les accuse & qui les rend coupables. Depuis quand ces titres si révérés n'imposent-ils des devoirs qu'à nous? Depuis quand des enfans rébelles ont-ils le droit de s'armer contre leur mère, de lui ravir son héritage, de déchirer son sein? Ils parlent de liberté. Je respecte ce nom comme eux: mais cette liberté est-elle de l'indépendance? Est-elle le droit de renverser une législation établie & fondée depuis deux siècles? Est-elle le droit d'usurper tous les nôtres? Ils parlent de liberté; & moi je parle de la suprématie & de la puissance souveraine de l'Angleterre. » Quoi, s'ils avoient à former quelques plaintes, s'ils refusoient de porter avec nous une foible portion du fardeau qui nous accable & de s'associer à nos charges comme nous les associons à notre grandeur, n'avoient-ils d'autre voie que celle de la révolte & des armes! On les appelle nos concitoyens & nos amis; & moi je ne vois en eux que les persécuteurs & les ennemis les plus cruels de notre patrie. Nous avons des ancêtres communs; oui, sans doute: mais ces respetables aïeux, je les évoque moi-même avec confiance. Si leurs ombres pouvoient reprendre ici leur place, leur indignation égaleroit la nôtre. Avec quel courroux ces vertueux citoyens entendroient que ceux de leurs descendans qui se sont fixés au-delà des mers n'ont pas plutôt senti leurs forces, qu'ils en ont fait le coupable essai contre leur patrie; qu'ils se sont armés contre elle de ses propres bienfaits? Oui tous, jusqu'à cette secte pacifique à qui son fondateur inspira le devoir de ne jamais tremper ses mains d'ans le sang; eux qui ont respecte; les jours & les droits des peuples sauvages; eux qui par enthousiasme de l'humanité ont brisé les fers de leurs esclaves: aujourd'hui également insidèles à leur pays & à leur religion, ils arment leurs mains pour le carnage; & c'est contre vous. Ils traitent [page 411] „ tous les hommes de frères; & vous, vous seuls de tous les „ peuples êtes exclus de ce titre. Ils ont appris au monde que „ les sauvages Américains, que les nègres de l'Afrique leur sont „ désormais moins étrangers que les citoyens de l'Angleterre. „ Armez-vous. Vengez vos droits offansés. Vengez votre „ grandeur trahie. Déployez cette puissance qui se fait redouter „ dans l'Europe, dans l'Afrique & dans l'Inde, qui a si souvent „ étonné l'Amérique elle-même; & puisqu'entre un peuple sou„ verain & le sujet qui se révolte, il n'y a plus désormais d'autre „ traité que la force, que la force décide. Conservez, reprenez „ cet univers qui vous appartient, & que l'ingratitude & l'audace „ veulent vous ravir ».
XLIV. L'Angleterre se détermine à réduire ses colonies par la force.

Les sophismes d'un rhéteur véhément, appuyés par l'influence du trône & par l'orgueil national, étouffent dans la plupart des représentans du peuple le desir d'un arrangement pacifique. Les résolutions nouvelles ressemblent aux résolutions primitives. Tout y porte même d'une manière plus décidée l'empreinte de la férocité & du despotisme. On lève des armées; on équipe des flottes. Les généraux, les amiraux font voile vers le Nouveau-Monde, avec des ordres, avec des projets destructifs & fanguinaires. Il n'y a qu'une soumission sans réserve qui puisse prévenir ou arrêter le ravage ordonné contre les colonies. Jusqu'à cette époque mémorable, les Américains s'étoient bornés à une résistance que les loix Angloises, elles-mêmes, autorisoient. On ne leur avoit vu d'ambition que celle d'être maintenus dans les droits très-limités dont ils avoient toujours joui. Les chefs même, auxquels on pourroit supposer des idées plus étendues, n'avoient encore osé parler à la multitude que d'un accommodement avantageux. En allant plus loin, ils auroient craint de perdre la confiance des peuples attachés par habitude à un empire fous les aîles duquel ils avoient prospéré. Le bruit des grands préparatifs qui se faisoient dans l'ancien hémisphère pour mettre dans les fers ou pour incendier le nouveau, étouffa ce qui pouvoit rester d'affection pour le gouvernement primitif. Il ne s'agissoit plus que de donner de l'énergie [page 412] aux esprits. Cet fut l'effet que produisit un ouvrage, intitulé le Sens commun. Nous allons représenter ici le fond de sa doctrine sans nous astreindre précisément à la forme qu'il a suivie. Jamais, disoit l'auteur de cet écrit célèbre, jamais un intérêt plus grand n'a occupé les nations. Ce n'est pas celui d'une ville ou d'une province, c'est celui d'un continent immense & d'une grande partie du globe. Ce n'est pas l'intérêt d'un jour, c'est celui des siècles. Le présent va décider d'un long avenir; & plusieurs centaines d'années après que nous ne serons plus, le soleil, en éclairant cet hémisphère, éclairera ou notre honte ou notre gloire. Long-tems nous avons parlé de réconciliation & de paix: tout est changé. Dès qu'on a pris les armes, dès que la première goutte de sang a coulé, le tems des discussions n'est plus. Un jour a fait naître une révolution. Un jour nous a transporté dans un siècle nouveau. Des ames timides, des ames qui mesurent l'avenir par le passé, croient que nous avons besoin de la protection de l'Angleterre. Elle peut être utile à une colonie naissante; elle est devenue dangereuse pour une nation déja formée. L'enfance a besoin d'être soutenue; il faut que la jeunesse marche libre & avec la fierté qui lui convient. De nation à nation, ainsi que d'homme à homme, qui peut avoir la force & le droit de me protéger, peut avoir la force & la volonté de me nuire. Je renonce à un protecteur, pour n'avoir point à redouter un maître. En Europe, les peuples sont trop pressés pour que cette partie du globe jouisse d'une paix constante. Les intérêts des cours & des nations s'y heurtent & s'y choquent sans cesse. Amis de l'Angleterre, nous sommes forcés d'avoir tous ses ennemis. Cette alliance portera pour dot à l'Amérique une guerre éternelle, Séparons-nous, séparons-nous. La neutralité, le commerce & la paix: voilà les fondemens de notre grandeur. L'autorité de la Grande-Bretagne sur l'Amérique doit tôt ou tard avoir une sin. Ainsi le veut la nature, la nécessité & le tems. Le gouvernement Anglois ne peut donc nous donner qu'une constitution passagère; & nous ne léguerons à notre postérité [page 413] qu'un état incertain, des dissentions & des dettes. Si nous voulons assurer son bonheur, séparons-nous. Si nous sommes pères, si nous aimons nos enfans, séparons-nous. Des loix & la liberté, voilà l'héritage que nous leur devons. L'Angleterre est trop éloignée de nous pour nous gouverner. Quoi, toujours traverser deux mille lieues pour demander des loix, pour réclamer justice, pour nous justifier de crimes imaginaires, pour solliciter avec bassesse la cour & les ministres d'un climat étranger! Quoi, attendre pendant des années chaque réponse, & si trop souvent encore c'étoit l'injustice qu'il fallût ainsi chercher à travers l'océan! Non, pour un grand état, il faut que le centre & le siège du pouvoir soit dans l'état même. Il n'y a que le despotisme de l'Orient qui ait pu accoutumer les peuples à recevoir ainsi leurs loix de maîtres éloignés ou de pachas qui représentent des tyrans invisibles. Mais ne l'oubliez pas, plus la distance augmente, plus le despotisme s'appésantit; & les peuples alors privés de presque tous les avantages du gouvernement, n'en ont plus que les malheurs & les vices. La nature n'a pas créé un monde pour le soumettre aux habitans d'une isle dans un autre univers. La nature a établi des loix d'équilibre qu'elle suit par-tout, dans les cieux comme sur la terre. Par la loi des masses & des distances, l'Amérique ne peut appartenir qu'à elle-même. Point de gouvernement sans une confiance mutuelle, entre celui qui commande & celui qui obéit. C'en est fait, ce commerce est rompu; il ne peut renaître. L'Angleterre a trop fait voir qu'elle vouloit nous commander comme à des esclaves; l'Amérique, qu'elle sentoit également & ses droits & ses forces. Chacune a trahi son secret. Dès ce moment plus de traité. Il seroit signé par la haîne & la désiance, la haîne qui ne pardonne pas, la défiance qui de sa nature est irréconciliable. Voulez-vous savoir quel seroit le fruit d'un accomodement? votre ruine. Vous avez besoin de loix; vous ne les obtiendrez pas. Qui vous les donneroit? La nation Angloise? Elle est jalouse de votre accroissement. Le roi? Il est votre ennemi. Vous-même [page 414] dans vos assemblées? Ne vous souvenez-vous plus que toute législation est soumise au droit négatif du monarque qui veut vous subjuguer? Ce droit seroit un droit terrible sans cesse armé contre vous. Formez des demandes; elles seront éludées. Formez des plans de grandeur & de commerce; ils deviendront pour la métropole un objet d'effroi. Votre gouvernement ne sera plus qu'une guerre sourde, celle d'un ennemi qui veut détruire sans combattre; ce sera dans l'ordre politique un assassinat lent & caché, qui fait naître la langueur, prolonge & nourrit la foiblesse, & par un art meurtrier empêche également de vivre & de mourir. Soumettez-vous à l'Angleterre; voilà votre sort. Nous avons droit de prendre les armes. Nos droits sont la nécessité, une juste défense, nos malheurs, ceux de nos enfans, les excès commis contre nous. Nos droits sont notre titre auguste de nation. C'est au glaive à nous juger. Le tribunal de la guerre est désormais le seul tribunal qui existe pour nous. Eh bien, puisqu'il faut combattre, que ce soit du moins pour une cause qui en soit digne, & qui nous paie & de nos trésors & de notre sang. Quoi, nous exposerons-nous à voir nos villes détruites, nos campagnes ravagées, nos familles tombant sous le glaive, pour parvenir à conclure un accommodement; c'està-dire pour mendier de nouvelles chaînes, pour cimenter nousmêmes l'édifice de notre esclavage? Quoi, ce sera à la lueur des incendies; ce sera sur la tombe de nos pères, de nos enfans, de nos femmes que nous signerons un traité avec nos oppresseurs! & tout couverts de notre sang ils daigneront nous pardonner! Ah, nous ne serions plus alors qu'un vil objet d'étonnement pour l'Europe, d'indignation pour l'Amérique, de mépris même pour nos ennemis. Si nous pouvons leur obéir, nous n'avons pas eu le droit de combattre. La liberté seule peut nous absoudre. La liberté, & une liberté entière, est le seul but digne de nos travaux & de nos dangers. Que dis-je? Dès ce moment, elle nous appartient. C'est dans les plaines sanglantes de Lexington que nos titres sont écrits; c'est-là que l'Angleterre a déchiré [page 415] de fa main le contract qui nous unissoit à elle. Oui. Au moment où l'Angleterre a tiré le premier coup de fusil contre nous, la nature elle-même nous a proclamés libres & indépendans. Profitons du bienfait de nos ennemis. La jeunesse des nations est l'âge le plus favorable à leur indépendance. C'est le tems de l'énergie & de la vigueur. Nos ames ne sont point encore entourées de cet appareil de luxe qui sert d'ôtage à la tyrannie. Nos bras ne se sont point énervés dans les arts de la mollesse. On ne voit point dominer parmi nous cette noblesse qui, par sa constitution même, est l'alliée nécessaire des rois; qui n'aime la liberté que lorsqu'elle en peut faire un moyen d'oppression; cette noblesse avide de droits & de titres, pour qui dans les tems de révolutions & de crise, le peuple n'est qu'un instrument, pour qui le pouvoir suprême est un corrupteur tout prêt. Vos colonies sont formées d'hommes simples & courageux, d'hommes laborieux & fiers, propriétaires à la fois & cultivateurs de leurs terres. La liberté est leur premier besoin. Les travaux rustiques les ont d'avance endurcis à la guerre. L'enthoufiasme public fera éclorre des talens inconnus. C'est dans les révolutions que les ames s'agrandissent, que les héros se montrent & prennent leur place. Rappellez-vous la Hollande, & cette foule d'hommes extraordinaires que fit naître la querelle de sa liberté: voilà votre exemple. Rappellez-vous ses succès: voilà votre présage. Que notre premier pas soit de nous former une constitution qui nous unisse. Le moment est venu. Plus tard, elle seroit abandonnée à un avenir incertain & aux caprices du hasard. Plus nous acquerrons d'hommes & de richesses, plus il s'élevera de barrières entre nous. Comment concilier alors tant d'intérêts & de provinces? Il faut pour une pareille union que chaque peuple sente à la sois, & sa soiblesse, & la force de tous. Il faut de grands malheurs ou de grandes craintes. C'est alors qu'entre les peuples, comme entre les hommes, naissent ces amitiés vigoureuses & profondes qui associent les ames avec les ames & les intérêts avec les intérêts. C'est alors qu'un seul [page 416] esprit errant de toute part, forme le génie des états, & que toutes les forces dispersées deviennent en se rapprochant, une force unique & terrible. Grace à nos perfécuteurs, nous sommes à cette époque. Si nous avons du courage, C'est pour nous celle du bonheur. Peu de nations ont saisi le moment favorable pour se faire un gouvernement. Une sois échappé, ce moment ne revient plus; & l'on en est puni pendant des siècles par l'anarchie ou l'esclavage. Qu'une pareille faute ne nous prépare point de pareils regrets. Ils seroient impuissans. Emparons-nous d'un moment unique pour nous. Il est en notre pouvoir de former la plus belle constitution qu'il y ait jamais eue parmi les hommes. Vous avez lu dans vos livres sacrés l'histoire du genre-humain enséveli sous une inondation générale du globe. Une seule famille survécut, & fut chargée par l'Être suprême de renouveller la terre. Nous sommes cette famille. Le despotisme a tout inondé, & nous pouvons renouveller le monde une seconde sois. Nous allons, dans ce moment, décider du sort d'une race d'hommes plus nombreuse peut-être que tous les peuples de l'Europe ensemble. Attendrons-nous que nous soyons la proie d'un conquérant, & que l'espérance de l'univers soit détruite? Imaginons-nous que toutes les générations du monde à venir ont dans ce moment les yeux fixés sur nous, & nous demandent la liberté. Nous allons fixer leur destin. Si nous les trahissons, un jour elles se promeneront avec leurs fers sur nos tombeaux & les chargeront peut-être d'imprécations. Souvenez-vous d'un écrit qui a paru parmi vous, & qui avoit pour devise ces mots: S'UNIR OU MOURIR. Unissons-nous, & commençons par déclarer notre INDÉPENDANCE. Elle seule peut essacer le titre de sujets rébelles que nos insolens oppresseurs osent nous donner. Elle seule peut nous faire remonter à la dignité qui nous est due, nous assurer des alliés parmi les puissances, imprimer le respect même à nos ennemis; & si nous traitons avec eux, nous donner le droit de traiter avec la force & la majesté qui convient à une nation. [page 417] Mais je le répète. Hâtons-nous. Notre incertitude fait notre soiblesse. Osons être libres, & nous le sommes. Prêts à franchir ce pas, nous reculons. Nous nous observons tous avec une curiosité inquiète. Il semble que nous soyions étonnés de notre audace, & que notre courage nous épouvante. Mais ce n'est plus le tems de calculer. Dans les grandes affaires où il n'y a qu'un grand parti à prendre, trop de circonspection cesse d'être prudence. Tout ce qui est extrême demande une résolution extrême. Alors les démarches les plus hardies sont les plus sages; & l'excès de l'audace même devient le moyen & le garant du succès.
XLV. Les colonies rompent les liens qui les unissoient à l'Angleterre, & s'en déclarent indépendantes.

Tel étoit le fond des sentimens & des idées répandues dans cet ouvrage. Ils assermirent dans leurs principes les esprits hardis qui, depuis long-tems, demandoient qu'on se détachât entiérement de la métropole. Les citoyens timides, qui jusqu'alors avoient chancelé, se décidèrent ensin pour ce grand déchirement. Le vœu pour l'indépendance eut assez de partisans pour que le 4 juillet 1776, le congrès général se déterminât à la prononcer. Que n'ai-je reçu le génie & l'éloquence des célèbres orateurs d'Athènes & de Rome! Avec quelle grandeur, avec quel enthousiasme ne parlerois-je pas des hommes généreux qui, par leur patience, leur sagesse & leur courage, élevèrent ce grand édifice? Hancok, Franklin, les deux Adams furent les plus grands acteurs dans cette scène intéressante: mais ils ne furent pas les feuls. La postérité les connoîtra tous. Leurs noms fameux lui seront transmis par une plume plus heureuse que la mienne. Le marbre & le bronze les montreront aux siècles les plus reculés. En les voyant, l'ami de la liberté sentira ses yeux se remplir de larmes délicieuses, son cœur tressaillir de joie. On a écrit au-dessous du buste de l'un d'eux: IL ARRACHA LA FOUDRE AU CIEL ET LE SCEPTRE AUX TYRANS. Tous partageront avec lui les derniers mots de cet éloge. Contrée héroïque, mon âge avancé ne me permet pas de te visiter. Jamais je ne me verrai au milieu des respectcables personnages de ton aréopage; jamais je n'assisterai aux délibérations [page 418] de ton congrès. Je mourrai sans avoir vu le séjour de la tolérance, des mœurs, des loix, de la vertu, de la liberté. Une terre franche & sacrée ne couvrira pas ma cendre: mais je l'aurai desiré; & mes dernières paroles seront des vœux adressés au ciel pour ta prospérité. Quoique l'Amérique fût assurée de l'approbation universelle, elle crut devoir exposer aux yeux des nations les motifs de sa conduite. Elle publia son manifeste, & on y lut: que l'histoire de la nation Angloise & de son roi n'offrira à l'avenir qu'elle entretiendra d'eux & de nous, qu'un tissu d'outrages & d'usurpations qui tendoient également à l'établissement d'une tyrannie absolue dans ces provinces. Elle dira que son monarque a refusé son consentement aux loix les plus salutaires & les plus nécessaires au bien public. Qu'il a transféré les assemblées dans des lieux incommodes, éloignés des archives, pour amener plus aisément les députés à ses vues. Qu'il a plusieurs sois dissous la chambre des représentans, parce qu'on y défendoit avec fermeté les droits des peuples. Qu'il a laissé, après cette dissolution, les états trop long-tems sans représentans, & par conséquent exposés aux inconvéniens résultant du défaut d'assemblée. Qu'il s'est essorcé d'arrêter la population, en rendant la naturalisation des étrangers dissicile, & en vendant trop cher les terreins dont il accordoit la propriété. Qu'il a trop mis les juges dans sa dépendance, en statuant qu'ils ne tiendroient que de lui, & leurs offices, & leurs salaires. Qu'il a créé des places nouvelles & rempli ces régions d'une multitude d'employés qui dévoroient notre substance & troubloient notre tranquillité. Qu'il a maintenu, en pleine paix, au milieu de nous des forces considérables, sans le consentement du pouvoir législatis. Qu'il a rendu le pouvoir militaire indépendant de la loi civile & même supérieur à elle. Qu'il a tout combiné avec des hommes pervers, pour loger [page 419] dans nos maisons des gens de guerre armés, & les mettre à couvert des peines dues aux meurtres qu'ils pourroient commettre en Amérique; pour détruire notre commerce dans toutes les parties du globe; pour nous imposer des taxes sans notre aveu; pour nous priver, dans plusieurs cas, de nos jugemens par jurés; pour nous transporter & nous faire juger au-delà des mers; pour nous enlever nos chartes, supprimer nos meilleures loix, altérer le fonds & la forme de notre gouvernement; pour sufpendre notre propre législation & pouvoir nous donner d'autres loix. Qu'il a lui-même abdiqué son gouvernement dans les provinces Américaines, en nous déclarant déchus de sa protection & en nous saifant la guerre. Qu'il a fait ravager nos côtes, détruire nos ports, brûler nos villes, massacrer nos peuples. Qu'il a forcé nos concitoyens, faits prisonniers en pleine mer, à porter les armes contre leur patrie, à devenir les bourreaux de leurs amis & de leurs frères, où à périr eux-mêmes par des mains si chères. Qu'il a excité parmi nous des divisions intestines, & qu'il s'est efforcé de soulever contre nos paisibles habitans les sauvages barbares, accoutumés à tout massacrer, sans distinction de rang, de fexe & d'âge. Que dans ce moment il arrivoit sur nos plages des armées mercenaires & étrangères, chargées de consommer l'ouvrage de la désolation & de la mort. Et qu'un prince, dont le caractère fut ainsi marqué par tous les traits de la tyrannie, n'étoit pas sait pour gouverner un peuple libre. Une démarche qui rompoit des nœuds formés par le sang, par la religion & par l'habitude, devoit être foutenue par un grand concert de volontés, par des mesures sages & vigoureuses. Les Etats-Unis de l'Amérique se donnèrent une constitution fédérative qui ajoutoit aux avantages intérieurs du gouvernement républicain toute la force extérieure de la monarchie.
         NM XI
Chaque province eut une assemblée formée par les représentans des divers districts, & en qui résidoit la puissance législative. Son président eut le pouvoir exécutif. Ses droits & ses obligations étoient d'écouter tous les citoyens; de les convoquer lorsque les circonstances le demanderoient; de pourvoir à l'armement, à la subsistance des troupes, & d'en concerter avec leurs chess les opérations. Il fut mis à la tête d'un comité secret qui devoit entretenir des liaisons suivies avec le congrès général. Le tems de sa gestion fut borné à deux ans: mais les loix permettoient de le prolonger.
Les provinces ne devoient pas compte de leur administration au grand conseil de la nation, quoique composé des députés de toutes les colonies. La supériorité du congrès général sur les congrès particuliers se bornoit à ce qui étoit du ressort de la politique & de la guerre.
         299_1780-appeared
Mais quelques personnes ont jugé que l'institution de ce corps n'étoit pas aussi bien combinée que la législation des provinces. Il semble en effet que des états fédératiss, qui sortent de la condition de sujets pour s'élever à l'indépendance, ne peuvent sans péril consier à leurs délégués le pouvoir illimité de faire la guerre & la paix. Car ceux-ci, s'ils étoient ou insidèles ou peu éclairés, pourroient remettre l'état entier dans les sers dont il cherche à s'échapper. Il semble que dans ces momens de révolution la volonté publique ne sauroit être trop connue, trop littéralement prononcée. Sans doute, il est nécessaire, dit-on, que toutes les démarches, toutes les opérations qui concourent à l'attaque & à la défense commune, soient décidées par les représentans communs du corps de l'état: mais la continuation de la guerre, mais les conditions de la paix devroient être délibérées dans chaque province; & les délibérations transmises au congrès par les députés qui soumettroient l'avis de leurs provinces à la pluralité. On ajoute ensin que si dans les gouvernemens affermis, il est bon que le peuple se repose avec consiance sur la sagesse de son sénat, dans un état où la constitution se forme, où le peuple, encore incertain de son sort, redemande sa liberté les [page 421] armes à la main, il saut que tous les citoyens soient sans cesse au conseil, à l'armée, dans la place publique, & qu'ils aient les yeux toujours ouverts sur les représentans à qui ils ont consié leur destinée. Quoique ces principes soient vrais en général, on peut cependant répondre qu'il étoit peut-être dissicile de les appliquer à la nouvelle république formée par les Américans. Il n'en est point d'elle comme des républiques fédératives que nous voyons en Europe, je veux dire la Hollande & la Suisse, qui n'occupent qu'un terrein de peu d'étendue, & où il est aisé d'établir une communication rapide entre toutes les provinces. On peut dire la même chose des consédérations de l'ancienne Grèce. Ces états étoient placés à peu de distance les uns des autres, presque resserrés dans les bornes du Péloponnèse ou dans l'enceinte d'un étroit archipel. Mais les Etats-Unis d'Amérique, semés sur un continent immense; occupant dans le Nouveau-Monde un espace de près de quinze degrés; séparés par des déserts, des montagnes, des golses & par une vaste étendue de côtes, ne peuvent jouir de cette prompte communication. Si le congrès ne pouvoit rien décider sur les intérêts politiques sans les délibérations particulières de chaque province; si à chaque occasion un peu importante, à chaque événement imprévu, il salloit de nouveaux ordres &, pour ainsi dire, un nouveau pouvoir aux représentans, ce corps resteroit sans activité. Les distances à franchir, les longueurs & la multitude des débats trop souvent pourroient nuire au bien général. D'ailleurs ce n'est jamais dans la naissance d'une constitution & au milieu des grandes sermentations de la liberté que l'on doit craindre qu'un corps de représentans trahisse, par corruption ou par foiblesse, les intérêts qui lui sont confiés. C'est plutôt dans un pareil corps que l'esprit général & s'exhalte & s'enflamme. C'est-là que réside, dans sa vigueur, le génie de la nation. Choisis par l'estime de leurs concitoyens, choisis dans un tems où toute fonction publique est un danger & tout suffrage est un honneur; placés à la tête de ceux qui composeront à jamais cet aréopage [page 422] célèbre, & par-là même naturellement portés à regarder la liberté publique comme leur ouvrage, ils doivent avoir l'enthousiasme des fondateurs qui mettent leur orgueil à graver pour les siècles leur nom sur le frontispice d'un monument auguste qui s'élève. Les craintes que les partisans du systême contraire pourroient avoir sur cet objet paroissent donc mal sondées. Je dirai plus. Il pourroit se faire qu'un peuple qui combat pour sa liberté, satigué d'une lutte longue & pénible, & plus srappé des dangers du moment que du bonheur de l'avenir, sentît affoiblir son courage, & fût tenté peut-être de présérer un jour la dépendance & la paix à une indépendance orageuse, & qui coûte des périls & du sang. C'est alors qu'il seroit avantageux à ce peuple de s'être démis lui-même du pouvoir de saire la paix avec les oppresseurs, & d'avoir déposé ce droit dans les mains du sénat qu'il a choisi pour servir d'organe à sa volonté, quand cette volonté étoit libre, fière & courageuse. Il semble lui avoir dit au moment où il l'institua. Je lève l'étendard de la guerre contre mes tyrans. Si mon bras se lassoit de combattre, si je pouvois m'avilir jusqu'à implorer le repos, soutiens-moi contre ma soiblesse. N'écoute pas des vœux indignes de moi que je désavoue d'avance; & ne prononce le nom de paix que quand ma chaîne sera brisée. En effet, si l'on consulte l'histoire des républiques, on verra que la multitude a presque toujours l'impétuosité & la chaleur du premier moment: mais que ce n'est que dans un petit nombre d'hommes, choisis & faits pour servir de chefs, que résident ces résolutions constantes & vigoureuses qui marchent d'un pas ferme & assuré vers un grand but, ne se détournent jamais & combattent avec opiniâtreté les malheurs, la fortune & les hommes.         302_1780-appeared
Peuples de l'Amérique Septentrionale, que l'exemple de toutes les nations qui vous ont précédés, & sur-tout que celui de la mère-patrie vous instruise. Craignez l'assluence de l'or qui apporte avec le luxe la corruption des mœurs, le mépris des loix; craignez une trop inégale répartition des richesses qui montre un petit nombre de citoyens opulens & une multitude de citoyens dans la misère; d'où naît l'insolence des uns & l'avilissement des autres. Garantissez-vous de l'eprit de conquête. La tranquillité de l'empire diminue à mesure qu'il s'étend. Ayez des armes pour vous défendre; n'en ayez pas pour attaquer. Cherchez l'aisance & la santé dans le travail; la prospérité dans la culture des terres & les atteliers de l'industrie; la force dans les bonnes mœurs & dans la vertu. Faites prospérer les sciences & les arts qui distinguent l'homme policé de l'homme sauvage. Sur-tout veillez à l'éducation de vos enfans. C'est des écoles publiques, n'en doutez pas, que sortent les magistrats éclairés, les militaires instruits & courageux, les bons pères, les bons maris, les bons frères, les bons amis, les hommes de bien. Par-tout où l'on voit la jeunesse se dépraver, la nation est sur son déclin. Que la liberté ait une base inébranlable dans la sagesse de vos constitutions, & qu'elle soit l'indestructible ciment qui lie vos provinces entre elles. N'établissez aucune préférence légale entre les cultes. La superstition est innocente par-tout où elle n'est ni protégée, ni persécutée; & que votre durée soit, s'il se peut, égale à celle du monde. Puisse ce vœu s'accomplir, & consoler la génération expirante [page 460] par l'espoir d'une meilleure! Mais laissant l'avenir à luimême, jettons un coup-d'œil sur le résultat de trois siècles mémorables. Après avoir vu, dans le début de cet ouvrage, en quel état de misère & de ténèbres étoit l'Europe à la naissance de l'Amérique, voyons en quel état la conquête d'un monde a conduit & poussé le monde conquérant. C'étoit l'objet d'un livre entrepris avec le desir d'être utile. Si le but est rempli, l'auteur aura payé sa dette à son siècle, à la société.
         318_1780-appeared
Un ambitieux insensé, un guerrier féroce, si l'on veut. Mais parmi ceux qui sont préposés au gouvernement des nations, cette espèce d'hommes est-elle donc si rare? Tout semble conspirer pour donner sur ce point important les plus vives inquiétudes à la république. A l'exception de quelques officiers, il n'y a sur ses flottes que peu de nationaux. Ses armées sont composées, recrutées & commandées par des étrangers dévoués à un chef qui ne les armera jamais assez tôt à leur gré contre des peuples auxquels nul lien ne les attache. Les forteresses de l'état sont toutes soumises à des généraux qui ne reconnoissent de loix que celles du prince. On ne cesse d'élever aux places les plus importantes, des courtisans perdus de réputation, écrâsés de dettes, dénués de toute vertu, & intéressés au renversement de l'ordre établi. C'est la protection qui a placé, c'est la protection qui maintient dans les colonies, des commandans sans pudeur & sans talent, que la reconnoissance, que la cupidité inclinent à l'asservissement de ces contrées éloignées. Contre tant de dangers, que pourront l'assoupissement, la soif de la richesse, le goût des commodités qui commence à s'introduire, l'esprit de commerce, des condescendances perpétuelles [page 511] pour une autorité héréditaire? Selon toutes les probabilités, ne faut-il pas qu'insensiblement, sans essusion de sang, sans violence, les Provinces-Unies tombent sous la monarchie? Comme le desir de n'être contrarié dans aucune de ses volontés, ou le despotisme, est au fond de toutes les ames plus ou moins exalté, il naîtra, & peut-être bientôt, quelque stadhouder, qui, sans calculer les suites funestes de son entreprise, jettera la nation dans les chaînes. C'est aux Hollandois à peser ces observations.
         319 A_1774-changed
Une ville, grande, magnifique, riche, inexpugnable, sans enceinte & sans forteresses, domine sur soixante-douze isles. Ce ne sont pas des rochers & des montagnes élevés par le tems au sein d'une vaste mer: c'est plutôt une plaine morcelée & coupée en lagunes par les stagnations d'un petit golfe, sur la pente d'un terrein bas. Ces isles, séparées par des canaux, sont jointes aujourd'hui par des ponts. Les ravages de la mer les ont formées, les ravages de la guerre les ont peuplées vers le milieu du cinquième siècle. Les habitans de l'Italie fuyant devant Attila, cherchèrent un asyle dans l'élément des tempêtes. Les lagunes Vénitiennes ne composoient dans les premiers tems, ni la même ville, ni la même république. Unies par un intérêt commun de commerce, ou plutôt par le besoin de se défendre; elles étoient du reste divisées en autant de gouvernemens que d'isles soumises chacune à son tribun. De la pluralité des chefs naquit la division des esprits, & la destruction du bien public. Ces peuples élurent donc pour ne faire qu'un corps, un prince qui, sous le nom de duc ou de doge, jouit long-tems de tous les droits de la souveraineté, dont il ne lui reste aujourd'hui que les marques. Les doges furent élus par le peuple jusqu'en 1173. A cette époque les nobles s'approprièrent le droit exclusif de nommer le chef de la république; ils s'emparèrent de l'autorité, & formèrent une aristocratie. Ceux des écrivains politiques qui ont donné la préférence à cette espèce de gouvernement, ont dit avec une apparence de raison, que toutes les sociétés, de quelle manière qu'elles se soient formées, ont été ainsi régies. Si dans les états démocratiques, le peuple vouloit régler lui-même son administration, il tomberoit nécessairement dans le délire, & le soin de sa conservation le force de se livrer à un sénat plus ou moins nombreux. Si dans les monarchies, les rois prétendoient tout voir, tout [page 516] faire eux-mêmes, rien ne se verroit, rien ne se feroit; & il a fallu recourir à des conseils, pour préserver les empires d'une stagnation plus funeste peut-être qu'une activité mal dirigée. Tout ramène donc à l'autorité de plusieurs & d'un petit nombre; tout se conduit aristocratiquement. Mais dans cet ordre de choses, le commandement n'est pas fixe dans une classe de citoyens, & l'obéissance dans les autres; mais la carrière de l'honneur & des emplois n'est pas fermée à quiconque a les talens nécessaires pour y parvenir; mais les nobles ne sont pas tout & le peuple rien. Substituez l'aristocratie, & vous ne trouverez que l'esclavage & le despotisme. Dans l'origine, Venise tempéra autant qu'il étoit possible, les vices de cet odieux & injuste gouvernement. On y distribua, on y balança les branches du pouvoir avec une harmonie remarquable. Des loix sages & sévères furent portées pour réprimer, pour épouvanter l'ambition des nobles. Les grands régnèrent sans bruit, avec une sorte d'égalité, comme les étoiles brillent au firmament dans le silence de la nuit. Ils dûrent se conformer extérieurement aux usages de tous les ordres de la république, pour que la distinction entre les patriciens & les plébéiens devînt moins choquante. L'espoir même de partager, avec le tems, la souveraineté fut conservé à ceux qui en étoient exclus, si par leurs services & leur industrie ils acquéroient un jour de la considération & des richesses. C'étoit le seul gouvernement régulier qui fût alors en Europe. Un pareil avantage éleva les Vénitiens à une grande opulence, les mit en état de soudoyer des armées, & leur donna des lumières qui en firent un peuple politique avant tous les autres. Ils régnèrent sur les mers; ils eurent une prépondérance marquée dans le continent; ils formèrent ou dissipèrent des ligues, suivant qu'il convenoit à leurs intérêts. Lorsque la découverte du Nouveau-Monde & du passage aux Indes par le cap de Bonne-Espérance eut ruiné le commerce de la république, elle se vit privée de tout ce qui lui avoit donné de la grandeur, de la force, du courage. A ces illusions qui [page 517] consoloient en quelque sorte ses sujets de la perte de la liberté, fut substituée la séduction des voluptés, des plaisirs & de la mollesse. Les grands se corrompirent comme le peuple, les femmes comme les hommes, les prêtres comme les laïcs; & la licence ne connut plus de bornes. Venise devint le pays de la terre où il y avoit le moins de vices & de vertus factices. A mesure qu'on énervoit les bras, les esprits, les coeurs audedans; c'étoit une nécessité qu'on montrât moins de vigueur, moins d'action au-dehors. Aussi la république tomba-t-elle dans une circonspection pusillanime. Elle prit, elle renforça le caractère national de toute l'Italie ombrageuse & défiante. Avec la moitié des trésors & des veilles que lui a coûté depuis deux siècles sa neutralité, elle se seroit peut-être à jamais délivrée des dangers dont à force de précautions elle s'environne. Au milieu de tant de soins pour sa sûreté, la république ne paroît pas tranquille. Son inquiétude se manifeste par les principes de son gouvernement toujours plus sévères; par une horreur extrême de tout ce qui a quelque élévation; par l'éloignement qu'elle montre pour la raison, dont l'usage lui paroît un crime; par les voiles mystérieux & sombres dont elle couvre ses opérations; par la précaution qu'elle prend constamment de ne placer que des chefs étrangers à la tête de ses foibles troupes, & de leur donner des surveillans; par la désense qu'elle fait indistinctement à tous ceux qui lui sont soumis d'aller se former aux combats sur le théâtre de la guerre; par l'espionnage, les raffinemens d'une politique insidieuse, mille autres moyens qui décèlent des craintes & des alarmes continuelles. // Le culte est tourné vers [page 518] les cérémonies. Point de grandes fêtes sans spectacle & sans musique. Ne parlez en public ni de politique ni de religion; & dites, faites à Venise tout ce qu'il vous plaira. Un orateur chrétien prêchant devant les chefs de la république, crut devoir ouvrir son discours par un éloge du gouvernement: aussi-tôt un satellite le fait descendre de sa chaire; & le tribunal des inquisiteurs d'état devant lequel il est appellé le lendemain, lui dit: Qu'avons-nous besoin de ton panégyrique? sois plus réservé. On savoit là qu'on ne tarde pas à censurer l'administration par-tout où il est permis de l'exalter. Les inquisiteurs d'état ne restent en fonction que dix-huit mois. Ils sont choisis parmi les personnages les plus modérés, & la moindre injustice est suivie de leur déposition. Ils tutoient tout le monde; ils tutoieroient le doge. Quand on est appellé devant eux, il faut comparaître sans délai. Un secrétaire d'état ne fut point excusé par la nécessité de finir ses dépêches. Il est vrai qu'ils instruisent les procès portes fermées: mais ces épouvantails de l'étranger sont les vrais protecteurs du peuple & le contrepoids à la tyrannie des aristocrates. Il y a environ six ans qu'on mit en délibération dans le conseil, si l'on n'aboliroit pas ce redoutable tribunal. A l'instant les citoyens les plus opulens méditèrent leur retraite; & un roi voisin annonça que Venise n'auroit pas dix ans d'existence après la suppression de cette magistrature. En effet, sans la terreur qu'elle inspire, les citoyens seroient sans ceffe exposés aux vexations d'une foule de patriciens qui languissent dans l'indigence. Après de violens débats, l'inquisition sut confirmée à la pluralité des voix, & les quatre moteurs de la délibération ne furent punis que par des fonctions honorables qui les éloignèrent de la république. Pendant le carnaval, les moines & les prêtres vont au spectacle & se masquent. On n'ignore pas qu'un ecclésiastique avili ne peut rien. Un patricien qui se fait moine ou prêtre, n'est plus qu'un citoyen commun. On entretient l'horreur des exécutions par leur rareté. Le peuple est persuadé que les diables voltigent au-dessus du gibet pour se saisir de l'ame du supplicié. [page 519] Un capucin s'avisa de dire que de cent noyés aucun ne seroit sauvé, que de cent pendus aucun ne seroit damné. Comme il importe aux Vénitiens qu'on ne craigne pas d'être noyé, & qu'on craigne d'être pendu, le prédicateur eut ordre d'enseigner le contraire, malgré l'autorité de S. Augustin. Si les armées navales des Vénitiens ne sont commandées que par un patricien, c'est depuis que le célèbre Morosini, amiral de leur flotte à l'expédition du Péloponnèse, les avertit qu'il avoit été le maître de les affamer. Si les troupes de terre ne peuvent avoir qu'un étranger pour général; c'est par la juste crainte qu'un citoyen n'abusât de l'amour du soldat pour devenir le tyran de sa patrie. Il y a une multitude de magistrats préposés à différentes affaires, ce qui doit en accélérer l'expédition. Le doge peut solliciter des graces & les obtenir: mais il n'en accorde aucune. Il y a des conservateurs des loix auxquels les régiemens nouveaux, proposés au conseil par le sénat, sont renvoyés. Ils en font l'examen, & le conseil décide sur leur rapport. Ainsi le conseil représente la république; le sénat le législateur subordonné au conseil; & l'inquisiteur d'état est une espèce de tribun, protecteur du peuple. Un inquisiteur n'est pas, ce me semble, un personnage fort redoutable, si on peut le châtier lorsqu'il est insolent. Cherchez en France un huissier qui ose porter une assignation à un magistrat d'un ordre supérieur; vous ne le trouverez pas. A Venise, on procède juridiquement contre un patricien, contre un inquisiteur. On fait vendre ses biens; on se saisit de sa personne; on le conduit en prison. Le ministère Vénitien a dans toutes les cours des agens obscurs qui l'instruisent du caractère des hommes en faveur & des moyens de les séduire: il se soutient par la finesse. Une autre république tire sa force de son courage: c'est la Suisse. 
         319 B
Les Suisses, connus dans l'antiquité sous le nom d'Helvétiens, ne devoient être subjugués, ainsi que les Gaulois & les Bretons, que par César, le plus grand des Romains, s'il eùt plus aimé [page 520] Rome. Ils furent unis à la Germanie, comme province Romaine, sous l'empire d'Honorius. Les révolutions faciles & fréquentes, dans un pays tel que les Alpes, divisèrent des peuplades, séparées par de grands lacs ou de grandes montagnes, en différentes seigneuries. La plus considérable, occupée par la maison d'Autriche, s'empara à la longue de toutes les autres. La conquête entraîna la servitude; l'oppression amena la révolte; & de l'excès de la tyrannie, sortit la liberté.

         320 A_1780-appeared
Il nous reste à parler du gouvernement ecclésiastique. Si la fondation du christianisme présente à l'esprit un tableau qui l'étonne, l'histoire des révolutions du gouvernement de l'église n'est pas moins surprenante. Quelle énorme distance de Pierre, pauvre pêcheur sur les bords du lac de Génézareth & serviteur des serviteurs de Dieu, à quelques-uns de ses orgueilleux successeurs, le front ceint d'un triple diadème, maîtres de Rome, d'une grande partie de l'Italie, & se disant les rois des rois de la terre! Prenons les choses à leur origine; suivons rapidement [page 524] les progrès de la splendeur & de la corruption de l'église; voyons ce que son gouvernement est devenu dans l'intervalle de dixhuit siècles; & que les souverains présens & à venir s'instruisent de ce qu'ils doivent attendre du sacerdoce, dont l'unique principe est de subordonner l'autorité des magistrats à l'autorité divine, dont il est le dépositaire. 
Dans une bourgade obscure de la Judée, au fond de l'attelier d'un pauvre charpentier, s'élevoit un homme d'un caractère austère. L'hypocrisie des prêtres de son tems révoltoit sa candeur. Il avoit reconnu la vanité des cérémonies légales & le vice des expiations. A l'âge de trente ans, ce vertueux personnage quitte les instrumens de son métier, & se met à prêcher ses opinions. La populace des bourgs & des campagnes s'attroupe autour de lui, l'écoute & le suit. Il s'associe un petit nombre de coopérateurs ignorans, pusillanimes, & tirés des conditions abjectes. Il erre quelque tems autour de la capitale. Il ose enfin s'y montrer. Un des siens le trahit; un autre le renie. Il est pris, accusé de blasphême & supplicié entre deux voleurs. Après sa mort, ses disciples paroissent sur les places publiques, dans les grandes villes, à Antioche, à Alexandrie, à Rome. Ils annoncent aux barbares & aux peuples policés, dans Athènes, à Corinthe, la résurrection de leur maître. Par-tout on croit à une doctrine qui révolte la raison. Par-tout des hommes corrompus embrassent une morale austère dans ses principes, insociable dans ses conseils. La persécution s'élève. Les prédicateurs & leurs prosélites sont emprisonnés, flagellés, égorgés. Plus on verse de sang, plus la secte s'étend. En moins de trois siècles, les temples de l'idolâtrie son renversé ou déserts; & malgré les haînes, les hérésies, les schismes & les querelles sanglantes qui ont déchiré le christianisme depuis son origine jusqu'à nos derniers tems, il ne reste presque d'autres autels élevés qu'à l'homme Dieu mort sur une croix. 
Il n'étoit pas difficile de démontrer aux païens l'absurdité de leur culte; & dans toutes les disputes en général, dans celles de religion en particulier, si l'on parvient à prouver à son adversaire qu'il se trompe, il en conclut aussi-tôt que vous avez raison. 
La providence, qui tend à ses fins par toutes sortes de moyens, voulut que cette mauvaise logique conduisît les hommes dans la voie du salut. Le sondateur du christianisme ne s'arrogea aucune autorité, ni sur les associés de sa mission, ni sur ses sectateurs, ni sur ses concitoyens. Il respecta l'autorité de César. En sauvant la vie à la femme adultère, il se garda bien d'attaquer la loi qui la condamnoit à mort. Il renvoie deux frères, divisés sur le partage d'une succession, au tribunal civil. Persécuté, il souffre la persécution. Au milieu des intolérans, il recommande la tolérance. Vous ne ferez point, dit-il à ses disciples, descendre le feu du ciel sur la tête de l'incrédule; vous secouerez la poussière de vos sandales & vous vous éloignerez. Attaché sur la croix, la tête couronnée d'épines, le côté percé d'une lance, il dit à Dieu son père: Pardonne-leur, seigneur; car ils ne savent ce qu'ils font. Instruire les nations & les baptiser: voilà l'objet de la mission des apôtres. Employer la persuasion, s'interdire la violence, aller comme Dieu avoit envoyé son fils: voilà les moyens. Dans aucun tems, le sacerdoce ne s'est conformé à ces maximes; & la religion n'en a pas moins prospéré. 
A mesure que la doctrine nouvelle fait des progrès, il s'institue entre ses ministres une sorte d'hiérarchie, des évêques, des prêtres, des acolytes, des sacristains ou portiers. L'objet de l'administration est déterminé. Il embrasse le dgme, la discipline & les mœurs. Conférer les ordres sacrés fut le premier acte de la jurisdiction de l'église. Lier, délier, ou assigner aux fautes une expiation spirituelle & volontaire, ce fut le second. Excommunier le pêcheur rebelle ou hérétique, ce fut le troisième; & le quatrième, commun à toute association, d'instituer des régiemens de discipline. Ces réglemens, secrets d'abord, principalement sur l'administration des sacremens, deviennent publics. Il y eut des assemblées ou conciles. Les, évêques sont les représentans des apôtres; le reste du clergé leur est subordonné. Rien ne se décide sans l'intervention des fidèles. C'est une véritable DÉMOCRATIE. Dans les affaires civiles, on s'en rapportoit à l'arbitrage des évêques. On blâmoit les chrétiens d'avoir des procès; on les blâmoit encore davantage de se traduire devant le magistrat. Il est probable que les biens étoient en commun, & que l'évê que en disposoit à son gré. 
Jusqu'ici tout se passe sans l'intervention de la puissance séculière. Mais sous Aurélien, les chrétiens demandent main forte à l'empereur contre Paul de Samozate; Constantin exile Arius & condamne au feu ses écrits; Théodose sévit contre Nestorius; & ces innovations fixent l'époque d'un second état de la jurisdiction ecclésiastique; un écart de sa simplicité primitive; un mêlange de puissance spirituelle & d'autorité coactive. Les fidèles, en nombre prodigieux dès le second siècle, sont distribués en différentes églises, soumises à la même administration. Entre ces églises, il y en avoit de plus ou moins importantes; l'autorité séculière se mêle de l'élection des évêques, & la confusion des deux puissances s'accroît. Il y en avoit de pauvres & de riches; & voilà la première origine de l'ambition des pasteurs. Dans chacun, il y avoit des fidèles indigens; les évêques furent les dépositaires des aumônes: & voilà la source la plus ancienne de la corruption de l'église. 
Que les progrès de l'autorité ecclésiastique depuis la fin du troisième siècle sont rapides! On plaide devant les évêques. Ils sont arbitres en matières civiles. La sentence arbitrale de l'évêque est sans appel, & son exécution renvoyée aux magistrats. Le procès d'un clerc ne peut être porté hors de la province. La distinction du crime civil & du crime ecclésiastique, & avec cette distinction celle du privilège clérical naissent. L'appel au souverain est permis, s'il arrive que la sentence de l'évêque soit infirmée au tribunal du magistrat. Long-tems avant ces concessions, les évêques ont obtenu l'inspection sur la police & les mœurs; ils connoissent de la prostitution, des enfanstrouvés, des curatelles, des insensés, des mineurs; ils visitent les prisons; ils pressent les élargissemens; ils défèrent au souverain la négligence des juges; ils s'immiscent de l'emploi des deniers publics, de la construction & réparation des grandes routes & d'autres édifices. Et c'est ainsi que, sous prétexte de s'entr'aider, les deux autorités se mêloient & préparoient les dissentions qui devoient un jour s'élever entre elles. Tel fut dans les premiers siècles, dans les beaux jours de l'église, le troisième état de son gouvernement, MOITIÉ CIVIL, MOITIÉ ECCLÉSIASTIQUE, auquel on ne sait plus quel nom donner. Est-ce par la foiblesse des empereurs? est-ce par leur crainte? est-ce par l'intrigue? est-ce par la sainteté des mœurs, que les chefs du christianisme se concilièrent tant & de si importantes prérogatives? Alors la terreur religieuse avoit peuplé les déserts de solitaires. On en comptoit plus de soixante-seize mille. C'étoit une pepinière de diacres, de prêtres & d'évêques. 
Constantin a transféré le siège de l'empire à Bizance. Rome n'en est plus la capitale. Les barbares, qui l'ont prise, reprise & pillée, se convertissent. La destinée du christianisme vainqueur des dieux du capitole étoit de s'emparer des destructeurs du trône des Césars: mais en changeant de religion, ces chefs de horde ne changèrent pas de mœurs. Les étranges chrétiens, s'écrie l'historien de l'église, que Clovis & ses successeurs! Malgré l'analogie du régime ecclésiastique avec le régime féodal, ce seroit une vision que de faire de l'un le modèle de l'autre. Les études tombent; les prêtres emploient le peu de lumières qu'ils ont conservées, à forger des titres & à fabriquer des légendes. Le concert des deux puissances s'altère. La naissance & la richesse des évêques attachent les Romains qui n'ont & ne peuvent avoir que du mépris & de l'aversion pour de nouveaux maîtres, les uns païens, les autres hérétiques, tous séroces. Personne ne doute de la donation de Constantin, Charlemagne confirme celle de Pepin. La grandeur de l'évêque de Rome s'accroît sous Louis-le-débonnaire & sous Othon. Il s'attribue une souveraineté que les bienfaiteurs s'étoient réservée. La prescription fait son titre comme celui des autres potentats. L'église étoit déja infectée de maximes pernicieuses; & l'opinion que l'évêque de Rome pouvoit déposer les rois étoit générale. Originairement, la primauté de ce siège sur les autres n'étoit fondée que sur un jeu de mots: Tu es pierre, & sur cette pierre, j'édifierai mon église. Différentes causes concoururent dans la suite ´ cimenter cette prérogative. Le prince des apôtres avoit été le premier évêque de Rome. Rome étoit le centre de réunion de toutes les autres églises dont elle soulageoit l'indigence. Elle avoit été la capitale du monde; & le nombre des chrétiens n'étoit nulle part aussi grand. Le titre de pape étoit un titre commun à tous les évêques sur lesquels celui de Rome n'obtint la supériorité qu'au bout de onze siècles. Alors le gouvernement ecclésiastique ne penche pas seulement vers la MONARCHIE; il a fait des pas vers LA MONARCHIE UNIVERSELLE. 
Sur la fin du huitième siècle paroissent les fameuses décrétales d'Isidore de Seville. Le pape s'annonce comme infaillible. Il s'affranchit de la soumission aux conciles. Il tient dans sa main deux glaives, l'un symbolique de la puissance spirituelle, l'autre de la puissance temporelle. Ill n'y a plus de discipline. Les prêtres sont les esclaves du pape; les rois sont ses vassaux. Il leur impose des tributs; il anéantit les anciens juges; il en crée de nouveaux. Il fait des primats. Le clerc est soustrait à toute jurisdiction civile. Le décret du moine Gratien comble le mal causé par les décrétales. Le clergé s'occupe du soin d'accroître ses revenus par toute voie. La possession de ses biens est déclarée immuable & sacrée. On effraya par des menaces spirituelles & temporelles. La dixme fut imposée. On trasiqua des reliques; on encouragea les pèlerinages. Ce fut la ruine des mœurs & le dernier coup porté à la discipline de l'église. On expioit une vie criminelle par une vie vagabonde. On imagina les jugemens de Dieu, ou les décisions par l'eau, par le feu, par le sort des saints. Aux opinions superstitieuses se joignit la folie de l'astrologie judiciaire. Tel fut l'état de l'église d'occident, UN DESPOTISME ABSOLU avec toutes ses atrocités.
L'église d'orient eut aussi ses calamités. L'empire Grec avoit été démembré par les Arabes musulmans, les scythes modernes, les Bulgares & les Russes. Ces derniers n'étoient pas sortis meilleurs des eaux du baptême. Le mahométisme ravit au christianisme une partie de ses sectateurs, & jetta l'autre dans l'esclavage. [page 529] En occident, le barbare christianisé avoit porté ses mœurs dans l'église. En orient, le Grec s'étoit dépravé par le commerce avec une race d'hommes toute semblable. Cependant les études parurent se réveiller sous le savant & scélérat Photius. Tandis que ce clergé lutte contre les ténèbres, le nôtre devient chasseur & guerrier, & possède des seigneuries à la charge du service militaire; des évêques & des moines marchent sous des drapeaux, massacrent & sont massacrés. Les privilèges de leurs domaines les ont engagés dans les affaires publiques. Ils errent avec les cours ambulantes; ils assistent aux assemblées nationales, devenues parlemens & conciles; & voilà l'époque de l'entière confusion des deux puissances. C'est alors que les évêques se prétendent nettement juges des souverains; que Vamba est mis en pénitence, revêtu d'un froc & déposé; que le droit de régner est contesté à Louis-le-débonnaire; que les papes s'immiscent des querelles de nation à nation, non comme médiateurs, mais comme despotes; qu'Adrien II désend à Charle-le-chauve d'envahir les états de Clotaire son neveu; & que Grégoire IX écrit à S. Louis: Nous avons condamné Fréderic II, soi-disant empereur; nous l'avons déposé, & élu à sa place le comte Robert, votre frère. 
Mais si les clercs empiètent sur les droits de la puissance temporelle, des seigneurs laïcs nomment & installent des pasteurs sans la participation des évêques; des bénéfices réguliers passent à des séculiers; les cloîtres sont mis au pillage. On ne rougit, ni de l'incontinence, ni de la simonie. Les évêchés sont vendus. Les abbayes sont achetées. Le prêtre a sa femme ou sa concubine. Les temples publics sont abandonnés. Ce désordre amène l'abus & le mépris des censures. Elles pleuvent sur les rois, sur leurs sujets; & le sang coule dans toutes les contrées. L'église & l'empire sont dans L'ANARCHIE. Les pèlerinages servent de prélude aux croisades, ou à l'expiation des crimes par des assassinats. Des ecclésiastiques de tous les ordres; des fidèles de toutes les conditions s'enrôlent. Des gens écrâsés de dettes sont dispensés de les payer. Des malfaiteurs échappent à la poursuite des loix. Des moines pervers rompent la clôture de leur solitude. 
Des maris dissolus quittent leurs femmes. Des courtisannes vont exercer leur infâme métier au pied du sépulcre de leur dieu & proche de la tente de leur roi. Mais il est impossible de suffire à ces expéditions & aux suivantes sans finance. On lève un impôt; & de-là naît la prétention du pape sur tous les biens de l'église; l'institution d'une multitude d'ordres militaires; l'alternative pour les vaincus de l'esclavage ou du christianisme, de la mort ou du baptême; & pour consoler le lecteur de tant de maux, l'accroissement de la navigation & du commerce qui enrichirent Venise, Gênes, Pise, Florence; la décadence du gouvernement séodal par le dérangement de la fortune des seigneurs, & l'habitude de la mer qui peut-être prépara de loin la découverte du Nouveau-Monde. Mais je n'ai pas le courage de suivre plus loin la peinture des désordres & l'accroissement exorbitant de l'autorité papale. Sous Innocent III il n'y a plus qu'un tribunal au monde: il est à Rome. Il n'y a plus qu'un maître: il est à Rome, d'où il règne sur l'Europe par ses légats. L'hiérarchie ecclésiastique s'étend d'un degré par la création des cardinaux. Il ne manquoit plus au despote que des janissaires: il en eut par la création d'une multitude d'ordres monastiques. Rome, autrefois la maîtresse du monde par les armes, l'est devenue par l'opinion. Eh pourquoi les papes, tout puissans sur les esprits, oublièrent-ils de conserver aux foudres spirituelles leur terreur, en ne les lançant que contre les souverains ambitieux & injustes? Qui sait si ce tribunal tant desiré, où les têtes couronnées pussent être citées, n'auroit pas existé dans Rome; & si la menace d'un père commun, appuyée d'une superstition générale, n'auroit pas amené la fin des guerres? 
La milice papale, laborieuse & sévère dans son origine, les moines se corrompent. Les évêques excédés des entreprises des légats, des magistrats séculiers & des moines sur leur jurisdiction, attentent de leur côté sur la jurisdiction séculière, avec une audace dont il est difficile de se faire une idée. Si le clerc eût pu se résoudre à faire élever des gibets, nous serions peut-être à présent sous un gouvernement tout-à-fait sacerdotal. C'est la maxime que l'église abhorre le sang qui nous en a garantis. Il y avoit des écoles en France & en Italie. Celles de Paris étoient célèbres vers la fin du onzième siècle. Les collèges se multiplioient, & toutefois cet état de l'église que nous avons exposé sans fiel & sans exagération, se perpétue dans tous les pays chrétiens depuis le neuvième jusqu'au quatorzième siècle, intervalle de quatre à cinq cens ans. Les empereurs ont perdu l'Italie. Les papes y ont acquis une grande puissance temporelle. Personne ne s'est encore élevé contre leur puissance spirituelle. Les intérêts de ce souverain sont embrassés par tous les Italiens. La dignité de l'épiscopat reste éclipsée par le cardinalat. Le clergé séculier est toujours dominé par le clergé régulier. Venise seule a connu & défendu ses droits. L'irruption des Maures en Espagne y a jetté le christianisme dans une abjection dont il s'est à peine relevé depuis deux cens ans; & l'inquisition l'y montre jusqu'à nos jours sous l'aspect le plus hideux: l'inquisition, tribunal terrible, tribunal insultant à l'esprit de J. C., tribunal qui doit être détesté, & des souverains, & des évêques, & des magistrats & des sujets; des souverains, qu'il ose menacer & contre lesquels il a quelquefois cruellement sévi; des évêques, dont il anéantit la jurisdiction; des magistrats, dont il usurpe l'autorité légitime; des sujets, qu'il tient dans une continuelle terreur, qu'il réduit au silence & qu'il condamne à la stupidité, par le péril de s'instruire, de lire, d'écrire & de parler; tribunal qui n'a dû son institution & qui ne doit sa durée dans les contrées où il s'est maintenu, qu'à une politique sacrilège & jalouse d'éterniser des préjugés & des prérogatives qui ne pourroient être discutés sans s'évanouir. 
Avant le schisme de Henri VIII, l'Angleterre étoit soumise au pape, même pour le temporel. Londres a secoué le joug de Rome, mais on voit moins dans la réforme l'ouvrage de la raison que de la passion. L'Allemagne a opposé des excès à des excès; & depuis Luther, les Catholiques & les Schismatiques s'y sont montrés également ivres, les uns de la tyrannie papale, les autres de l'indépendance. Le christianisme s'établit en Pologne [page 532] avec toutes les prétentions de l'autorité papale. En France, on regardoit la puissance temporelle comme subordonnée à la puissance spirituelle. Au sentiment des fauteurs des opinions ultramontaines, ce royaume, ainsi que tous ceux de la terre relevoit de l'église de Rome; les princes pouvoient être excommuniés, & les sujets déliés du serment de fidélité. Mais le colosse papal y chanceloit, & dès le quatorzième siècle, il touchoit au moment de sa chûte. Alors les études se renouvellent. On s'applique aux langues anciennes. La première grammaire Hébraïque est publiée. Le collège royal est fondé. Vers le milieu du quinzième, l'art de l'imprimerie est inventé. Une multitude d'ouvrages en tout genre sortent de la poussière des bibliothèques monastiques pour passer dans les mains des peuples. La langue vulgaire se perfectionne. On traduit. Le souverain & des particuliers forment d'amples collections de livres. Les conciles, les pères, l'écriture-sainte sont lus. On s'occupe du droit canonique. On s'instruit de l'histoire de l'église. L'esprit de critique naît. Les apocryphes sont démasqués; les originaux restitués dans leur pureté. Les yeux des souverains & des ecclésiastiques s'ouvrent; les disputes de religion les éclairent. On recherche l'origine des immunités, des exemptions, des privilèges, & l'on s'en démontre la vanité. On remonte aux tems anciens, & l'on en compare la discipline avec les usages modernes. L'ordre hyérarchique de l'église se relève; les deux puissances rentrent dans leurs limites. Les décisions de l'église reprennent leur vigueur; & si la tyrannie papale n'a pas été étouffée en France, elle y gémit sous des chaînes très-étroites. Notre clergé, en 1681, décida que la puissance temporelle étoit indépendante de la spirituelle, & que le pape étoit soumis aux canons de l'église. Si la mission du prêtre est de droit divin; s'il lui appartient de lier & de délier, peut-il ne pas excommunier l'impénitent & l'hérétique, souverain ou particulier? Dans nos principes, c'est un pouvoir qu'on ne sauroit lui refuser: mais les hommes sages voient à cette procédure violente de si fâcheuses conséquences qu'ils ont déclaré qu'il n'y falloit presque jamais recourir. L'excommunication [page 533] entraîne-t-elle la déposition du souverain & délie-t-elle les sujets du serment de fidélité? Ce seroit un crime de lèze-majesté de le penser. D'où l'on voit que le gouvernement ecclésiastique, du moins en France, a passé de la TYRANNIE ANARCHIQUE à une sorte D'ARISTOCRATIE TEMPÉRÉE. 
Mais s'il m'étoit permis de m'expliquer sur une matière aussi importante, j'oserois assurer que ni en Angleterre, ni dans les contrées hérétiques de l'Allemagne, des Provinces-Unies & du Nord, on n'est remonté aux véritables principes. Mieux connus, que de sang & de troubles ils auroient épargné; de sang païen, de sang hérétique, de sang chrétien, depuis la première origine des cultes nationaux jusqu'à ce jour; & combien ils en épargneroient dans l'avenir, si les maîtres de la terre étoient assez sages & assez fermes pour s'y conformer. 
L'état, ce me semble, n'est point fait pour la religion, mais la religion est faite pour l'état. Premier principe.
L'intérêt général est la règle de tout ce qui doit subsister dans l'état. Second principe. 
Le peuple, ou l'autorité souveraine dépositaire de la sienne, a seule le droit de juger de la conformité de quelque institution que ce soit avec l'intérêt général. Troisième principe. 
Ces trois principes me paroissent d'une évidence incontestable, & les propositions qui suivent n'en sont que des corollaires. 
C'est donc à cette autorité & à cette autorité seule qu'il appartient d'examiner les dogmes & la discipline d'une religion; les dogmes, pour s'assurer, si, contraires au sens commun, ils n'exposeroient point la tranquillité à des troubles d'autant plus dangereux que les idées d'un bonheur à venir s'y compliqueront avec le zèle pour la gloire de Dieu & la soumission à des vérités qu'on regardera comme révélées; la discipline, pour voir si elle ne choque pas les mœurs régnantes, n'éteint pas l'esprit patriotique, n'affoiblit pas le courage, ne dégoûte point de l'industrie, du mariage & des affaires publiques, ne nuit pas à la population & à la sociabilité, n'inspire pas le fanatisme & l'intolérance, ne sème point la division entre les proches de la même famille, entre les familles de la même cité, entre les cités du même royaume, entre les différens royaumes de la terre, ne diminue point le respect dû au souverain & aux magistrats, & ne prêche ni des maximes d'une austérité qui attriste, ni des conseils qui mènent à la folie. 
Cette autorité, & cette autorité seule, peut donc proscrire le culte établi, en adopter un nouveau, ou même se passer de culte, si cela lui convient. La forme générale du gouvernement en étant toujours au premier instant de son adoption; comment la religion pourroit-elle prescrire par sa durée? L'état a la suprématie en tout. La distinction d'une puissance temporelle & d'une puissance spirituelle est une absurdité palpable; & il ne peut & ne doit y avoir qu'une seule & unique jurisdiction, par-tout où il ne convient qu'à l'utilité publique d'ordonner ou de défendre. 
Pour quelque délit que ce soit, il n'y aura qu'un tribunal; pour quelque coupable, qu'une prison; pour quelque action illicite, qu'une loi. Toute prétention contraire blesse l'égalité des citoyens; toute possession est une usurpation du prétendant aux dépens de l'intérêt commun. 
Point d'autre concile que l'assemblée des ministres du souverain. Quand les administrateurs de l'état sont assemblés, l'église est assemblée. Quand l'état a prononcé, l'église n'a plus rien à dire. 
Point d'autres canons que les édits des princes & les arrêts des cours de judicature. Qu'est-ce qu'un délit commun & un délit privilégié, où il n'y a qu'une loi, une chose publique, des citoyens? 
Les immunités & autres privilèges exclusifs sont autant d'injustices commises envers les autres conditions de la société qui en sont privées. 
Un évêque, un prêtre, un clerc peut s'expatrier, s'il lui plaît: mais alors il n'est plus rien. C'est à l'état à veiller à sa conduite; c'est à l'état à l'installer & à le déplacer.
Si l'on entend par bénéfice autre chose que le salaire que tout citoyen doit recueillir de son travail; c'est un abus à réformer promptement. Celui qui ne fait rien n'a pas le droit de manger. 
Et pourquoi, le prêtre ne pourroit-il pas acquérir, s'enrichir, jouir, vendre, acheter & tester comme un autre citoyen? Qu'il soit chaste, docile, humble, indigent même; s'il n'aime pas les femmes; s'il est d'un caractère abject, & s'il préfère du pain & de l'eau à toutes les commodités de la vie. Mais qu'il lui soit défendu d'en faire le vœu. Le vœu de chasteté répugne à la nature & nuit à la population; le vœu de pauvreté n'est que d'un inepte ou d'un paresseux; le vœu d'obéiffance à quelqu'autre puissance qu'à la dominante & à la loi, est d'un esclave ou d'un rebelle. 
S'il existoit donc dans un recoin d'une contrée soixante mille citoyens enchaînés par ces vœux, qu'auroit à faire de mieux le souverain, que de s'y transporter avec un nombre suffisant de satellites armés de fouets, & de leur dire: sortez, canaille fainéante, sortez: aux champs, à l'agriculture, aux atteliers, à la milice? 
L'aumône est le devoir commun de tous ceux qui ont audelà du besoin absolu. 
Le soulagement des vieillards & des infirmes indigens, celui de l'état qu'ils ont servi.
Point d'autres apôtres que le législateur & les magistrats. 
Point d'autres livres sacrés que ceux qu'ils auront reconnus pour tels. 
Rien de droit divin que le bien de la république. 
Je pourrois étendre ces conséquences à beaucoup d'autres objets: mais je m'arrête ici, protestant que si dans ce que j'ai dit, il y a quelque chose de contraire au bon ordre d'une société raisonnable, & à la félicité des citoyens, je le rétracte; quoique j'aie peine à me persuader que les nations puissent s'éclairer & ne pas sentir un jour la vérité de mes principes. Au reste, je préviens mon lecteur, que je n'ai parlé que de la religion extérieure. Quant à l'intérieure, l'homme n'en doit compte qu'à Dieu. C'est un secret entre lui & celui qui l'a tiré du néant & qui peut l'y replonger.         332_1774-unchanged
La mobilité naturelle du caractère national, sa frivolité même, a valu des trésors à l'état, par l'heureuse contagion de ses modes. Semblable à ce sexe délicat & léger, qui nous montre & nous inspire le goût de la parure; le François domine sur toutes les cours, dans toutes les régions pour ce qui est d'agrément ou de magnificence; & son art de plaire est un des secrets de sa sortune & de sa puissance. D'autres peuples ont maîtrisé le monde par les mœurs simples & rustiques, qui font les vertus guerrières; lui seul y devoit régner par ses vices. Son empire durera, jusqu'à ce qu'avili sous les pieds de ses maîtres, par des coups d'autorité sans principes & sans borne, il devienne méprisable à ses propres yeux. Alors, avec sa consiance en lui-même, il perdra cette industrie, qui est une des ressources de son opulence & des ressorts de son activité.
         340_1780-appeared
Sur ce que nous connoissons de l'état des sauvages, il est à présumer que l'avantage de n'être point assujettis par les entraves de nos ridicules vêtemens, la clôture insalubre de nos superbes édisices, & la tyrannie compliquée de nos usages, de nos loix & de nos mœurs, n'est point la compensation d'une vie précaire & des meurtrissures, des combats journaliers pour un coin de forêt, une caverne, un arc, une flèche, un fruit, un poisson, un oiseau, un quadrupède, la peau d'une bête, ou la possession d'une semme. Que la misanthropie exagère, tant qu'il lui plaira, les vices de nos cités, elle ne réussira pas à nous dégoûter de ces conventions expresses ou tacites, & de ces vertus artisicielles qui sont la sécurité & le charme de nos sociétés. Sans doute, il y a parmi nous des assassins; il y a des violateurs d'asyle; il y a des monstres que l'avidité, l'indigence & la paresse révoltent contre l'ordre social. Il y a d'autres monstres [page 636] plus détestables peut-être qui, possesseurs d'une abondance qui sussiroit à deux ou trois mille familles, ne sont occupés que d'en accroître la misère. Je n'en bénirai pas moins la force publique qui garantit le plus ordinairement ma personne & mes propriétés, au moyen des contributions qu'elle me fait payer. L'impôt peut être désini le sacrifice d'une partie de la propriété pour la défense & la conservation de l'autre. Il suit de-là qu'il ne doit y avoir d'impôt ni chez les peuples esclaves, ni chez les peuples sauvages; parce que les uns n'ont plus de propriété, & que les autres n'en ont pas encore. Mais lorsqu'une nation jouit d'une propriété qui mérite d'être gardée; que sa fortune est assez sixe, assez considérable pour exiger des dépenses de gouvernement; qu'elle a des possessions, un commerce, des richesses capables de tenter la cupidité de ses voisins, pauvres ou ambitieux: alors, pour garantir ses frontières ou ses provinces, pour protéger sa navigation & maintenir sa police, il lui saut des forces & un revenu. Il est juste & indispensable que les citoyens occupés de quelque manière que ce foit au bien public, soient entretenus par tous les ordres de la confédération. Il y a eu des pays & des tems où l'on assignoit une portion du territoire pour les dépenses communes du corps politique. Le gouvernement ne pouvant faire valoir lui-même des possessions si étendues, étoit obligé de consier ce soin à des administrateurs qui les négligeoient ou qui s'en approprioient le revenu. Cet usage entraînoit de plus grands inconvéniens encore. Ou le domaine du roi étoit trop considérable pendant la paix, ou il étoit insuffisant pour les tems de guerre. Dans le premier cas, la liberté de la république étoit opprimée par le chef de l'état, & dans le second par les étrangers. Il a donc fallu recourir aux contributions des citoyens. Ces fonds furent peu considérables dans les premiers tems. La solde n'étoit alors qu'un simple dédommagement donné par l'état à ceux que son service détournoit des travaux & des soins nécessaires à leur subsistance. La récompense consistoit dans cette [page 637] jouissance délicieuse que nous éprouvons par le sentiment intime de notre vertu, & à la vue des hommages qui lui sont rendus par les autres hommes. Ces richesses morales étoient les plus grands trésors des sociétés naissantes; c'étoit une sorte de monnoie qu'il importoit dans l'ordre politique, autant que dans l'ordre moral, de ne pas altérer. L'honneur ne tint guère moins lieu d'impôts dans les beaux jours des Grecs, que dans les sociétés naissantes. Ceux qui servoient la patrie ne se croyoient pas en droit de la dévorer. L'imposition mise par Aristide sur toute la Grèce, pour soutenir la guerre contre la Perse, fut si modérée, que les contribuables la nommèrent eux-mêmes, l'heureux sort de la Grèce. Quel tems & quel pays où les taxes faisoient le bonheur des peuples! Les Romains marchèrent à la domination, sans presqu'aucun secours de la part du sise. L'amour des richesses les eût détournés de la conquête du monde. Le service public fut fait avec désintéressement, après même que les mœurs se furent corrompues. Sous le gouvernement féodal il n'y eut point d'impôts. Où les auroit-on pris? L'homme & la terre étoient la propriété du maître. C'étoit une servitude réelle & une servitude personnelle. Lorsque le jour commença à luire sur l'Europe, les nations s'occupèrent de leur sûreté. Elles fournirent volontairement des contributions pour réprimer les ennemis domestiques & étrangers; mais ces tributs surent modérés, parce que les princes n'étoient pas encore assez absolus pour les détourner au gré de leurs caprices, ou au profit de leur ambition. Le Nouveau-Monde fut découvert, & la passion des conquêtes s'empara de tous les peuples. Cet esprit d'agrandissement ne pouvoit se concilier avec la lenteur des assemblées populaires; & les souverains réussirent, sans beaucoup d'essorts, à s'approprier plus de droits qu'ils n'en avoient eus. L'imposition des taxes fut la plus importante de leurs usurpations. C'est celle dont les suites ont été le plus funestes. [page 638] On n'a pas craint d'imprimer le sceau de la servitude sur le front des hommes, en taxant leur tête. Indépendamment de l'humiliation, est-il rien de plus arbitraire qu'un pareil impôt? L'asseoira-t-on sur des déclarations? Mais il faudroit entre le monarque & les sujets, une conscience morale qui les liât l'un à l'autre par un mutuel amour du bien général, ou du-moins une conscience publique qui les rassurât l'un envers l'autre par une communication sincère & réciproque de leurs lumières & de leurs sentimens. Or, comment établir cette conscience publique, qui serviroit de flambeau, de guide & de frein dans la marche des gouvernemens? Percera-t-on dans le sanctuaire des familles, dans le cabinet du citoyen, pour surprendre & mettre au jour ce qu'il ne veut pas révéler; ce qu'il lui importe même souvent de ne pas révéler? Quelle inquisition! quelle violence révoltante! Quand même on parviendroit à connoître les ressources de chaque particulier, ne varient-elles pas d'une année à l'autre, avec les produits incertains & précaires de l'industrie? Ne diminuent-elles pas avec la multiplication des enfans, avec le dépérissement des forces par les maladies, par l'âge & par le travail? Les facultés de l'humanité, utiles & laborieuses, ne changent-elles pas avec les vicissitudes, que le tems apporte dans tout ce qui dépend de la nature & de la fortune? La taxe personnelle est donc une vexation individuelle, sans utilité commune. La capitation est un esclavage affligeant pour l'homme, sans profit pour l'état. Après s'être permis l'impôt, qui est la preuve du despotisme ou qui y conduit un peu plutôt, un peu plus tard, on s'est jetté sur les consommations. Les souverains ont affecté de regarder ce nouveau tribut comme volontaire, en quelque sorte, puisque sa quantité dépend des dépenses que tout citoyen est libre d'augmenter ou de diminuer, au gré de ses facultés & de ses goûts, la plupart factices. Mais si la taxe porte sur les denrées de premier besoin, c'est le comble de la cruauté. Avant toutes les loix sociales, l'homme avoit le droit de subsister. L'a-t-il perdu par l'établissement des [page 639] loix? Survendre au peuple les fruits de la terre, c'est les lui ravir; c'est attaquer le principe de son existence, que de le priver par un impôt, des moyens de la conserver. En pressurant la subsistance de l'indigent, l'état lui ôte les forces avec les alimens. D'un homme pauvre, il fait un mendiant; d'un travailleur, un oisis; d'un malheureux, un scélérat: c'est-à-dire, qu'il conduit un famélique à l'échasaud par la misère. Si la taxe porte sur des denrées moins nécessaires: que de bras perdus pour l'agriculture & pour les arts sont employés, non pas à garder les boulevards de l'empire, mais à hérisser un royaume d'une infinité de petites barrières; à embarrasser les portes des villes; à infester les chemins & les passages du commerce; à fureter dans les caves, dans les greniers, dans les magasins! Quel état de guerre entre le prince & le peuple; entre le citoyen & le citoyen! Que de prisons, de galères, de gibets, pour une soule de malheureux qui ont été poussés à la fraude, à la contrebande, à la révolte même par l'iniquité des loix siscales? L'avidité des souverains s'est étendue des consommations aux marchandises, que les états se vendent les uns aux autres. Despotes insatiables, ne comprendrez-vous jamais que si vous mettez des droits sur ce que vous offrez à l'étranger, il achetera moins cher, il ne donnera que la valeur qui lui sera donnée par les autres nations? Vos sujets sussent-ils seuls propriétaires de la production assujettie aux taxes, ils ne parviendroient pas encore à faire la loi, parce qu'alors on en demanderoit en moindre quantité, & que sa surabondance les forcerait à en diminuer le prix, pour en trouver la consommation. L'impôt sur les marchandises que votre empire reçoit de ses voisins, n'a pas une base plus raisonnable. Leur prix étant réglé par la concurrence des autres peuples, ce seront vos sujets qui paieront seuls les droits. Peut-être ce renchérissement des productions étrangères en fera-t-il diminuer l'usage? Mais si l'on vous vend moins, on achetera moins de vous. Le commerce ne donne qu'en proportion de ce qu'il reçoit. Il n'est au fond qu'un échange de valeur pour valeur. Vous ne pouvez donc vous opposer aux [page 640] cours de ces échanges, sans faire tomber le prix de vos productions, en retrécissant leur débit. Soit que vous mettiez des droits sur les marchandises étrangères ou sur les vôtres, l'industrie de vos sujets en soussrira nécessairement. Il y aura moins de moyens pour la payer, & moins de matières premières pour l'occuper. Plus la masse des reproductions annuelles diminuera, plus la somme des travaux diminuera aussi. Alors toutes les loix que vous pourrez établir contre la mendicité, seront impuissantes, parce qu'il saut bien que l'homme vive de ce qu'on lui donne, quand il ne peut pas vivre de ce qu'il gagne. Mais quelle est donc la forme d'imposition la plus propre à concilier les intérêts publics avec les droits des citoyens? Cest la taxe sur la terre. Un impôt est une dépense qui se renouvelle tous les ans pour celui qui en est chargé. Un impôt ne peut donc être assis que sur un revenu annuel: car il n'y a qu'un revenu annuel qui puisse acquitter une dépense annuelle. Or, on ne trouvera jamais de revenu annuel que celui des terres. Il n'y a qu'elles qui restituent chaque année les avances qui leur sont faites, & de plus un bénéfice dont il soit possible de disposer. On commence depuis long-tems à soupçonner cette importante vérité. De bons esprits la porteront un jour à la démonstration; & le premier gouvernement qui en fera la base de son administration, s'élèvera nécessairement à un degré de prospérité inconnue à toutes les nations & à tous les siècles. Peut-être n'y a-t-il en ce moment aucun peuple de l'Europe, à qui sa situation permette ce grand changement. Par-tout les impositions sont si fortes, les dépenses si multipliées, les besoins si pressans; par-tout le sisc est si obéré, qu'une révolution subite dans la perception des revenus publics, altéreroit infailliblement la consiance & la sélicité des citoyens. Mais une politique éclairée & prévoyante, tendra, à pas lents & mesurés, vers un but si salutaire. Elle écartera avec courage & avec prudence, tous les obstacles que les préjugés, l'ignorance, les intérêts privés pourroient opposer à un systême d'administration, [page 641] dont les avantages nous paroissent au-dessus de tous les calculs. Pour que rien ne puisse diminuer les avantages de cette heureuse innovation, il faudra que toutes les terres, indistinctement, soient assujetties à l'impôt. Le bien public est un trésor commun, dans lequel chaque citoyen doit déposer ses tributs, ses services & ses talens. Jamais des noms & des titres ne changeront la nature des hommes & des possessions. Ce seroit le comble de la bassesse & de la folie, de faire valoir les distinctions qu'on a reçues de ses pères, pour se soustraire aux charges de la société. Toute prééminence qui ne tourneroit pas au profit général, seroit destructive; elle ne peut être juste, qu'autant qu'elle est un engagement formel de dévouer plus particuliérement sa fortune & sa vie au service de la patrie. Si de nos jours, pour la première fois, les terres étoient imposées, ne jugeroit-on pas nécessairement que la contribution doit être proportionnée à l'étendue & à la fertilité des possessions? Quelqu'un oseroit-il alléguer ses places, ses services, ses dignités, pour se soustraire aux tributs qu'exige le service public? Qu'ont de commun les taxes avec les rangs, les titres & les conditions? Elles ne touchent qu'aux revenus; & ces revenus sont à l'état, dès qu'ils sont nécessaires à sa défense. La manière, dont l'impôt devroit être assis sur les terres, est plus difficile à trouver. Quelques écrivains ont pensé que la dîme ecclésiastique, malheureusement perçue dans la plus grande partie de l'Europe, seroit un modèle à suivre. Dans ce systême, a-t-on dit, il n'y auroit ni infidélité, ni faveur, ni méprise. Selon que les circonstances exigeroient plus ou moins d'efforts de la part des peuples, le fisc prendroit la quatrième, la cinquième, la sixième partie des productions, au moment même de la récolte; & tout se trouveroit consommé sans contrainte, sans surprise, sans défiance & sans vexation. Mais dans cette forme de perception, comment se feroient les recouvremens? Pour des objets si multipliés, si variables & si peu connus, une régie n'exigeroit-elle pas des frais énormes? La [page 642] ferme ne donneroit-elle pas occasion à des profits trop considérables? Ainsi, quand cet ordre de choses paroîtroit le plus favorable au citoyen, ne seroit-il pas un des plus funestes au gouvernement? Or qui peut douter que les intérêts de l'individu ne soient les mêmes que ceux de la société? Quelqu'un ignoreroit-il encore le rapport intime qui est entre le souverain qui demande & les sujets qui donnent? D'ailleurs cette imposition, si égale en apparence, seroit, dans la réalité, la plus disproportionnée de toutes celles que l'ignorance ait jamais imaginées. Tandis qu'on n'exigeroit d'un contribuable que le quart de son revenu, on en prendroit la moitié, quelquefois davantage à d'autres qui, pour avoir la même quantité de productions, auroient été obligés par la nature d'un sol ingrat ou d'une exploitation difficile, à des dépenses infiniment plus considérables. Ces inconvéniens ont fait rejetter une idée, proposée ou appuyée par des hommes peu versés dans l'économie politique, mais révoltés avec raison de la manière arbitraire dont ils voyoient taxer les terres. Vous prendrez pour règle l'étendue des domaines? Mais ignoreriez-vous qu'il y en a qui peuvent payer beaucoup, qu'il y en a qui ne peuvent payer que peu, qu'il y en a même qui ne peuvent rien payer, parce que ce qui reste au-delà des frais est à peine suffisant pour déterminer l'homme le plus intelligent à les cultiver? Vous ferez représenter les baux? Mais les fermiers & les propriétaires n'agiront-ils pas de concert pour vous tromper? & quels moyens aurez-vous pour découvrir une fraude artificieusement tramée? Vous admettrez les déclarations? Mais pour une sincère, n'y en aura-t-il pas cent de fausses? & le citoyen d'une probité exacte ne sera-t-il pas la victime du citoyen dénué de principes? Vous aurez recours à une estimation? Mais le préposé du fisc ne se laissera-t-il pas suborner par des contribuables intéressés à le corrompre? Vous laisserez aux habitans de chaque canton le soin des répartitions? C'est, sans doute, la règle la plus équitable, la plus conforme aux droits de la nature & de la propriété cependant elle doit engendrer nécessairement [page 643] tant de cabales, tant d'altercations, tant d'animosités, un choc si violent entre les passions qui se heurteront, qu'il n'en sauroit résulter cette justice, qui pourroit faire le bonheur public. Un cadastre qui mesureroit avec soin les terres, qui apprécieroit avec équité leur valeur, seroit seul capable d'opérer cette heureuse révolution. On n'a que rarement, qu'imparfaitement appliqué un principe si simple & si lumineux. Il faut espérer que cette belle institution, quoique vivement repoussée par le crédit & la corruption, sera perfectionnée dans les états où elle a été adoptée, & qu'elle sera introduite dans les empires où elle n'existe pas encore. Le monarque qui signalera son règne par ce grand bienfait, sera béni pendant sa vie; il laissera un nom cher à la postérité; & sa félicité s'étendra au-delà des siècles, si, comme on n'en peut douter, il existe un Dieu rémunérateur. Mais que le gouvernement, sous quelque forme qu'il ait été établi ou qu'il subsiste, n'outre jamais la mesure des impositions. Dans leur origine, elles ont rendu, dit-on, les hommes plus actifs, plus sobres, plus intelligens, & ont ainsi contribué à la prospérité des empires. Cette opinion n'est pas sans vraisemblance: mais il est plus certain encore que poussées au-delà des limites convenables, les taxes ont arrêté les travaux, étoussé l'industrie, produit le découragement. Quoique l'homme ait été condamné par la nature à des veilles continuelles pour s'assurer une subsistance, ce soin pressant n'a pas concentré toute son action. Ses desirs se sont étendus beaucoup au-delà; & plus il est entré d'objets dans le plan de son bonheur, plus il a multiplié ses efforts pour les obtenir. A-t-il été réduit par la tyrannie à n'espérer d'un labeur opiniâtre que ce qui étoit de nécessité première, son mouvement s'est rallenti. Il a retréci lui-même la sphère de ses besoins. Troublé, aigri, desséché par l'esprit oppresseur du fisc, on l'a vu, ou languissant dans ses déplorables foyers, ou s'expatriant pour chercher une destinée moins malheureuse, ou errant & vagabond sur des provinces désolées. La plupart des sociétés ont, à des époques différentes souffert ces calamités, présenté ce hideux tableau. [page 644] Aussi est-ce une erreur & une grande erreur de juger de la puissance des empires par le revenu du souverain. Cette base de calcul seroit la meilleure qu'on pût établir, si les tributs n'étoient que le thermomètre des facultés des citoyens: mais lorsque la république est opprimée par le poids ou la variété des impositions, loin que cette richesse soit un signe de prospérité nationale, elle est un principe de dépérissement. Réduits à l'impuissance de fournir des secours extraordinaires à la patrie menacée ou envahie, les peuples subissent un joug étranger, ou reçoivent des loix honteuses & ruineuses. La catastrophe est précipitée, lorsque le fisc a recours aux fermes pour faire ses recouvremens. La contribution des citoyens au trésor public est un tribut. Ils doivent le présenter eux-mêmes au souverain, qui de son côté en doit diriger sagement l'emploi. Tout agent intermédiaire détruit ces rapports qui ne sauroient être assez rapprochés. Son influence devient une source inévitable de division & de ravage. C'est sous cet odieux aspect qu'ont toujours été regardés les fermiers des taxes. Le fermier imagine les impôts. Son talent est de les multiplier. Il les enveloppe de ténèbres pour leur donner l'extension qui lui conviendra. Des juges de son choix appuient ses intérêts. Toutes les avenues du trône lui sont vendues, & il fait, à son gré, vanter son zèle ou calomnier les peuples mécontens avec raison de ses vexations. Par ces vils artifices, il précipite les provinces au dernier terme de dégradation, mais ses coffres regorgent de richesses. Alors, on lui vend au plus vil prix les loix, les mœurs, l'honneur, le peu qui reste de sang à la nation. Ce traitant jouit sans honte & sans remords de ces infâmes & criminels avantages jusqu'à ce qu'il ait détruit l'état, le prince & lui-même. Les peuples libres n'ont que rarement éprouvé ce sort affreux. Des principes humains & réfléchis leur ont fait préférer une régie presque toujours paternelle pour recevoir les contributions du citoyen. C'est dans les gouvernemens absolus que l'usage tyrannique des fermes s'est concentré. Quelquefois l'autorité a [page 645] été effrayée des ravages qu'elles faisoient: mais des administrateurs timides, ignorans ou paresseux ont craint, dans la confusion où étoient les affaires, un bouleversement entier au moindre changement qu'on se permettroit. Pourquoi donc le tems de la maladie ne seroit-il pas celui du remède? C'est alors que les esprits sont mieux disposés, que les contradictions sont moindres, que la révolution est plus aisée. Cependant il ne suffit pas que l'impôt soit réparti avec justice, qu'il soit perçu avec modération, il faut encore qu'il soit proportionné aux besoins du gouvernement; & ces besoins ne sont pas toujours les mêmes. La guerre exigea par-tout, & dans tous les siècles, des dépenses plus considérables que la paix. Les peuples anciens y fournissoient par les économies qu'ils faisoient dans des tems de calme. Depuis que les avantages de la circulation & les principes de l'industrie ont été mieux développés, la méthode d'accumuler ainsi les métaux, a été proscrite. On a préféré, avec raison, la ressource des impositions extraordinaires. Tout état qui se les interdiroit, se verroit contraint, pour retarder sa chûte, de recourir aux voies pratiquées à Constantinople. Le sultan qui peut tout, excepté augmenter ses revenus, est réduit à livrer l'empire aux vexations de ses délégués, pour les dépouillerensuite eux-mêmes de leurs brigandages. Pour que les taxes ne soient jamais excessives, il faut qu'elles soient ordonnées, réglées & administrées par les représentans des nations. L'impôt a toujours dépendu de la propriété. N'est pas maître du champ, qui ne l'est pas du fruit. Aussi, chez tous les peuples, les tributs ne furent-ils établis dans leur origine sur les propriétaires, que par eux-mêmes; soit que les terres fussent réparties entre les conquérans; soit que le clergé les eût partagées avec la noblesse; soit qu'elles eussent passé par le commerce & l'industrie entre les mains de la plupart des citoyens. Par-tout, ceux qui les possédoient avoient conservé le droit naturel, inaliénable & sacré, de n'être point taxés sans leur consentement. Otez ce principe, il n'y a plus de monarchie, il n'y a plus de nation; il ne reste qu'un despote & un troupeau d'esclaves. [page 646] Peuples, chez qui les rois ordonnent aujourd'hui tout ce qu'ils veulent, relisez votre histoire; vous verrez que vos aïeux s'assembloient, qu'ils délibéroient toutes les fois qu'il s'agissoit d'un subside. Si l'usage en est passé, le droit n'en est pas perdu. Il est écrit dans le ciel, qui a donné la terre à tout le genre-humain, pour la posséder. Il est écrit sur ce champ que vous avez pris la peine d'enclorre, pour vous en assurer la jouissance. Il est écrit dans vos cœurs, où la divinité a imprimé l'amour de la liberté. Cette tête élevée vers les cieux, n'est pas faite à l'image du créateur, pour se courber devant un homme. Aucun n'est plus qu'un autre, que par le choix, que de l'aveu de tous. Gens de cour, votre grandeur est dans vos terres, & non pas aux pieds d'un maître. Soyez moins ambitieux, & vous serez plus riches. Allez rendre la justice à vos vassaux, & vous augmenterez votre fortune, en augmentant la masse du bonheur commun. Que gagnez-vous à élever l'édifice du despotisme sur les ruines de toute espèce de liberté, de vertu, de sentiment, de propriété? Songez qu'il vous écrâsera tous. Autour de ce colosse de terreur, vous n'êtes que des figures de bronze, qui représentent les nations enchaînées aux pieds d'une statue. Si le prince a seul le droit des tributs, quoiqu'il n'ait pas intérêt à surcharger, à vexer les peuples, ils seront surchargés & vexés. Les fantaisies, les profusions, les entreprises du souverain, ne connoîtront plus de bornes dès qu'elles ne trouveront plus d'obstacles. Bientôt une politique fausse & cruelle, lui persuadera que des sujets riches deviennent toujours insolens; qu'il faut les ruiner pour les asservir, & que la pauvreté est le rempart le plus assuré du trône. Il ira jusqu'à croire que tout est à lui, rien à ses esclaves, & qu'il leur fait grace de tout ce qu'il leur laisse. Le gouvernement s'emparera de toutes les avenues & les issues de l'industrie, pour la traire à l'entrée & à la sortie, pour l'épuiser dans sa route. Le commerce n'obtiendra de circulation que par l'entremise & au profit de l'administration fiscale. La culture sera négligée par des mercenaires, qui ne peuvent jamais espérer de [page 647] propriété. La noblesse ne servira & ne combattra que pour une solde. Le magistrat ne jugera que pour des épices & pour des gages. Les négocians mettront leur fortune à couvert, pour la transporter hors d'un pays où il n'y a plus de patrie ni de sûreté. La nation n'étant plus rien, prendra de l'indifférence pour ses rois; ne verra ses ennemis que dans ses maîtres; espérera quelquefois un adoucissement de servitude dans un changement de joug; attendra sa délivrance d'une révolution, & sa tranquillité d'un bouleversement. « Ce tableau est effrayant, me disoit un visir, & il y a des „ visirs par-tout. J'en gémis. Mais sans contribution, comment „ puis-je maintenir cette force publique dont vous reconnoissez „ vous-même & la nécessité & les avantages? Il faut qu'elle soit „ permanente & toujours égale, sans quoi plus de sécurité pour „ vos personnes, vos propriétés, votre industrie. Le bonheur „ sans désense n'est qu'un fantôme. Mes dépenses sont indépen„ dantes de la variété des saisons, de l'inclémence des élémens, „ de tous les accidens. Il faudra donc que vous y fournissiez, la „ peste eût-elle détruit vos troupeaux, l'insecte eût-il dévoré „ votre vigne, la grêle eût-elle moissonné vos champs. Vous „ paierez, ou je tournerai contre vous cette force publique qui „ a été créée pour votre sûreté, & que vous devez alimenter, ». Ce systême oppresseur ne regardoit que les propriétaires des terres. Le visir ne tarda pas à m'apprendre les moyens dont il se servoit pour asservir au fisc les autres membres de la confédération. « C'est principalement dans les villes que les arts méchaniques „ & libéraux, d'utilité & d'agrément, de nécessité ou de fantaisie, „ ont leur foyer, ou du moins leur activité, leur développe„ ment, leur perfection. C'est-là que le citoyen riche, & par „ conséquent oisif, attiré ou fixé par les douceurs de la société, „ cherche à tromper son ennui par des besoins factices; c'est-là „ que pour y satisfaire, il exerce le pauvre, ou, ce qui revient „ au même, l'industrieux. Celui-ci, à son tour, pour satisfaire „ aux besoins de première nécessité qui ne sont pas long-tems [page 648] „ les seuls qui le tourmentent, cherche à multiplier les besoins „ sactices de l'homme riche; d'où naît entre l'un & l'autre une „ dépendance mutuelle fondée sur leurs intérêts respectifs; l'in„ dustrieux veut travailler, le riche veut jouir. Si donc je par„ viens à imposer les besoins de tous les habitans des villes, in„ dustrieux ou oisifs, c'est-à-dire à renchérir, au profit de l'état, „ les denrées & les marchandises qui y sont consommées par les „ besoins des uns & des autres; alors j'aurai soumis à l'impôt „ toutes les espèces d'industrie, & je les aurai amenées à la „ condition de l'industrie agricole. J'aurai fait mieux; & que ce „ point sur-tout ne vous échappe pas. J'aurai fait payer le riche „ pour le pauvre, parce que celui-ci ne manquera pas de renchérir ses productions à proportion du renchérissement de ses „ besoins ». Ah! visir, je te conjure d'épargner au moins l'air, l'eau, le feu, & même le bled qui n'est pas moins que ces trois élémens la légitime sacrée de tout homme sans exception. Sans cette légitime, nul ne peut vivre & agir; & sans vie & sans action point d'industrie. « J'y penserai. Mais suivez-moi dans les différentes combinaisons par lesquelles j'enlace dans mes filets tous les autres objets de besoin, sur-tout dans les villes. D'abord, maître des frontières de l'empire, je ne laisse rien venir de l'étranger; je n'y laisse rien aller qu'en payant à raison du nombre, du poids & de la valeur. Par ce moyen celui qui a fabriqué, ou qui envoie, me cede une partie de son bénéfice; & celui qui reçoit, ou qui consomme, me rend quelque chose en sus de ce qui revient au marchand ou fabriquant ». Fort bien, visir: mais en te glissant ainsi entre le vendeur & l'acheteur; entre le fabriquant ou le marchand & le consommateur, sans avoir été appellé, sans que ton entremise leur profite, puisqu'au contraire tu l'entretiens à leur détriment; n'arrive-t-il pas qu'ils cherchent de leur côté, en te trompant d'une ou d'autre manière, à diminuer ou même à te frustrer de ta part? [page 649] « Sans doute: mais à quoi me serviroit donc la force publique, si je ne l'employois pas à démêler leur fraude, à m'en garantir & à la châtier? Si l'on essaie à garder ou à diminuer ma part, je prends tout, & même quelque chose au-delà ». J'entends, visir. Et voilà donc encore la guerre & l'exaction établies sur les frontières, aux limites des provinces; & cela pour pressurer cette heureuse industrie, le lien des nations les plus éloignées & des peuples les plus séparés par les mœurs & « J'en suis fâché. Mais il faut tout sacrifier à la force publique, à ce rempart élevé contre la jalousie & la rapacité des voisins. D'ailleurs l'intérêt de tel ou tel individu ne s'accorde pas toujours avec l'intérêt du grand nombre. Un effet de la manœuvre dont vous vous plaignez, c'est de vous conserver des denrées & des productions dont le calcul de la personnalité vous priveroit par l'exportation à l'étranger; & je repousse des marchandises étrangères qui, par la surabondance qu'elles feroient avec les vôtres, rabaisseroient le prix de celles-ci ». Je te remercie, visir. Mais pourquoi faut-il que tu aies aussi tes troupes? Ces troupes-là sont bien incommodes. Ne pourroistu pas me servir sans me faire la guerre? « Si vous m'interrompez sans cesse, vous perdrez le fil de mes subtiles & merveilleuses opérations. Après avoir imposé la marchandise à l'entrée & à la sortie de l'empire, au passage d'une province dans une autre, je suis à la piste le conducteur, le voyageur qui parcourt ma contrée pour ses affaires, par curiosité; le paysan qui porte à la ville le produit de son champ ou de sa basse-cour; & lorsque la soif le pousse dans une hôtellerie, au moyen d'une association avec le maître »...... Quoi, visir, le cabaretier est ton associé! « Assurément. Est-ce qu'il y a quelque chose de vil quand il s'agit du maintien de la force publique, & par conséquent de [page 650] la richesse du fisc? Au moyen de cette association, je reçois une partie du prix de la boisson consommée ». Mais, visir, comment te trouves-tu l'associé d'un aubergiste, d'un tavernier dans le débit de ses boissons. Serois-tu son pourvoyeur? « Moi, son pourvoyeur? je m'en suis bien gardé. Où seroit le bénéfice de vendre le vin que le vigneron m'auroit donné pour le tribut de son industrie? J'entends un peu mieux mes affaires. J'ai d'abord avec le vigneron ou propriétaire, avec le brasseur, le distillateur de l'eau-de-vie une association par laquelle j'obtiens une partie du prix qu'ils vendent à l'aubergiste, au cabaretier; ensuite j'en ai avec celui-ci une seconde par laquelle il me compte à son tour d'une portion du prix qu'il reçoit du consommateur, sauf au vendeur à retrouver sur le consommateur la quotité du prix qui me revient de la consommation ». Cela est très-beau, il faut en convenir. Mais, visir, comment assistes-tu à tous les marchés de boissons qui se sont dans l'empire? Comment n'es-tu pas pillé par ce cabaretier de mauvaise foi, dès le tems de Rome, quoique le qufteur ne fût pas son collègue? Après ce que tu m'as confié, je ne doute de rien; mais je suis curieux. « C'est ici que je te paroîtrai impudent, mais profond. On ne sauroit aspirer à toute sorte de mérite & de gloire. D'abord, nul ne peut déplacer une pièce de vin, de cidre, de bière, d'eau-de-vie; soit du lieu de la récolte ou de la fabrication; soit du cellier, soit de la cave, soit pour vendre, soit pour envoyer, n'importe à quelle destination, sans ma permission par écrit. Je sais par-là ce qu'elles deviennent. Si l'on en rencontre quelqu'une sans ce passe-port, je m'en empare; & le propriétaire me paie sur le champ, en sus, le triple ou le quadruple de la valeur. Ensuite, les mêmes agens qui circulent nuit & jour de toutes parts pour m'assurer de la fidélité des propriétaires ou marchands en gros à tenir leur pacte d'association, descendent tous les jours, plutôt deux fois qu'une, chez chaque cabaretier ou aubergiste, sondent [page 651] les tonneaux, comptent les bouteilles; & pour peu qu'on soit soupçonné de quelque escamotage sur ma part, on est si sévérement puni qu'on n'en est pas tenté davantage ». Mais, visir, pour te plaire, tes agens ne sont-ils pas autant de petits tyrans subalternes? « Je n'en doute pas; & je les en récompense bien ». A merveille. Mais, visir, j'ai un scrupule. Ces associations avec le propriétaire, le marchand en gros, le détailleur, ont un peu l'air de celles que le voleur de grand chemin contracteroit avec le passant qu'il détrousse. « Vous n'y pensez pas. Les miennes sont autorisées par la loi & par l'institution sacrée de la force publique. Rien ne vous en impose-t-il donc? Mais venez maintenant aux portes de la cité, où je ne suis pas moins admirable. Rien n'y entre, sans verser dans mes mains. Si ce sont des boissons, elles contribuent, non en raison du prix, comme dans mes autres arrangemens, mais en raison de la quantité, & soyez sùr que je ne suis pas dupe. L'aubergiste ou le citoyen n'a rien à dire, quoique j'aie d'ailleurs affaire à lui lors de l'achat & du débit, puisque ce n'est pas de la même manière. Si ce sont des comestibles, j'ai mes agens, non-seulement aux portes, mais aux boucheries, mais dans les marchés au poisson; & nul n'essaieroit à me voler sans risquer plus que son vol ne lui rendroit. Si c'est du bois, des fourrages, du papier, il y a moins de précautions à prendre. Ces marchandises ne se filoutent pas comme un flacon de vin; cependant j'ai mes surveillans sur les routes & les endroits détournés; & malheur à celui qu'on surprendroit en devoir de m'échapper. Vous voyez donc que quiconque habite les villes; qu'on y subsiste de son industrie; qu'on y emploie son revenu ou une portion de son lucre à salarier un homme industrieux, personne ne peut consommer sans payer, & que tous paient plus sur les consommations usuelles & indispensables que sur les autres. J'ai mis à contribution toute sorte d'industrie sans qu'elle s'en apperçoive. Il en est cependant quelques-unes avec lesquelles [page 652] j'ai essayé de traiter plus directement, parce qu'elles n'ont pas leur asyle ordinaire dans les villes, & que j'ai imaginé qu'elles me rendroient davantage par une contribution spéciale. Par exemple, j'ai des agens dans les forges & fourneaux où l'on fabrique & où l'on pèse le fer qui a tant d'usages différens; j'en ai dans les atteliers des tanneurs où sont manufacturés les cuirs qui servent à tant de choses. J'en ai chez tous ceux qui travaillent l'or, l'argent, la vaisselle, les bijoux, & vous ne me reprocherez pas ici d'attaquer les objets de première nécessité. A mesure que les tentatives me réussissent, je les étends. Je me flatte bien d'établir un jour mes satellites à côté du métier à ourdir la toile; elle est d'une utilité si générale. Mais gardez-moi le secret. Mes spéculations ne s'éventent jamais qu'à mon détriment ». Je suis vraiment frappé de ta sagacité, visir, ou de celle de tes sublimes précurseurs. Ils ont creusé des mines d'or par-tout. Ils ont fait de ton pays un Pérou, dont les habitans ont eu peutêtre le sort de ceux de l'autre continent; mais que t'importe? Le sel & le tabac que tu débites au décuple de leur valeur intrinsèque, quoique après le pain & l'eau, le sel soit de première nécessité, tu ne m'en as rien dit. Que signisie cette réticence? Aurois-tu senti la contradiction entre cette vente & ton resus de percevoir les autres contributions en nature, sous prétexte de l'embarras de la revente? « Point du tout. La différence est facile à saisir. Si je recevois du propriétaire ou du cultivateur sa portion de contribution en nature, pour la revendre ensuite, je me trouverois en concurrence avec lui dans les marchés. Mes prédécesseurs ont été sages en s'en réservant la distribution exclusive. Cela sousfroit des difficultés. Pour amener ces deux fleuves d'or dans le réservoir du fisc, il fallut défendre la culture & la fabrication nationales du tabac; ce qui ne me dispense pas de tenir sur la frontière & même au-dedans de l'empire une armée contre l'introduction & la concurrence de tout autre tabac avec le mien ». Et cela, visir, t'a réussi? [page 653] « Pas aussi pleinement que j'aurois desiré, malgré la sévérité des loix pénales. Pour le sel, la difficulté fut encore plus grande; il faut en convenir & s'en affliger. Mes prédécesseurs commirent une bévue irréparable. Sous prétexte d'une faveur utile, nécessaire à certaines provinces maritimes, ou peutêtre à l'appât d'une somme forte, sans doute, mais momentanée, que d'autres provinces payèrent pour se pourvoir de sel comme elles aviseroient, ils se prêtèrent à des exceptions, en conséquence desquelles dans un tiers ou environ de l'étendue de l'empire, ce n'est pas moi qui le vends. J'espère bien revenir là contre: mais il faut attendre un moment de misère ». Ainsi, indépendamment des armées que tu nourris sur la frontière contre le tabac & les marchandises de l'étranger, tu en as encore dans l'intérieur pour que la vente du sel des provinces libres ne concoure pas avec la vente du tien? » Il est vrai. Cependant il faut rendre justice à nos anciens visirs. Ils m'ont laissé une législation bien entendue. Par exemple, ceux du pays libre qui avoisinent les provinces où je vends, ne peuvent fabriquer de leur sel que le moins qu'il est possible, afin de n'en point avoir à vendre à mon préjudice; & par une suite de la même sagesse, ceux qui doivent acheter de moi, & qui, voisins du pays libre, pourroient être tentés de s'y approvisionner à meilleur marché, sont forcés d'en prendre plus qu'ils n'en peuvent consommer ». Et cela est consacré par la loi? Et maintenu par l'auguste force publique. Je suis autorisé au dénombrement des familles; & si quelqu'une n'achète pas la quantité de sel que je présume nécessaire à sa consommation, elle le paie comme si elle s'en étoit pourvue ». Et quiconque sale ses mêts avec d'autre sel que le tien s'en trouve mal? » Très-mal. Outre la faisie de ce sel d'iniquité, il lui en coûte plus qu'il ne dépenseroit à l'approvisionnement de sa maison pendant plusieurs années ». Et le vendeur? [page 654] « Le vendeur? C'est comme de raison, un voleur, un brigand, un malfaiteur que je réduis à la besace, s'il a quelque chose, ou que j'envoie aux galères, s'il n'a rien ». Mais, visir, tu dois avoir des procès sans sin? « J'en ai beaucoup: mais il y a une cour de magistrature expresse qui en a l'attribution exclusive ». Et comment te tires-tu de-là? par l'intervention de la force publique, ton grand cheval de bataille. « Et avec de l'argent ». Ah, visir, quelle tête & quel courage! Quelle tête pour suffire à tant d'objets! Quel courage pour faire face à tant d'ennemis! Tu as été figuré dans les livres saints par Ismaël, dont les mains étoient contre tous & les mains de tous contre lui. « Hélas, j'en conviens. Mais telle est l'importance de la force publique & l'étendue de ses besoins, qu'il a fallu recourir à d'autres ressources. Outre ce que le propriétaire me doit annuellement pour les fruits de son fonds, s'il se résout à le vendre, l'acquéreur me paiera une somme surajoutée au prix convenu avec son vendeur. J'ai tariffé tous les pactes humains; & nul ne contracte sans me fournir une contribution proportionnée, soit à l'objet, soit à la nature de la convention. Cet examen suppose des agens profonds. Aussi en manqué-je souvent. Le plaideur ne peut faire un seul pas, soit en demandant, soit en défendant, sans me trouver sur son chemin; & vous conviendrez que ce tribut est bien innocent: car on n'est pas encore dégoûté des procès ». Visir, quand ton énumération ne seroit pas à sa fin, laissemoi respirer. Tu as lassé mon admiration; & je ne sais plus quel doit être le plus grand objet de mon étonnement, ou d'une science perfide, barbare, qui embrasse tout, qui pèse sur tout; ou de la patience avec laquelle on supporte les actes réitérés d'une subtile tyrannie qui n'épargne rien. L'esclave reçoit sa subsistance en échange de sa liberté. Ton malheureux contribuable est privé de sa liberté en te fournissant sa subsistance. Jusqu'à présent, je me suis si fréquemment livré aux mouvemens [page 655] de l'indignation que j'ai pensé que l'on me pardonneroit une sois d'avoir pris l'arme du ridicule & de l'ironie, qui a si souvent tranché les nœuds les plus importans. Je rentre dans le ton qui me convient; & je dis: Il faut sans doute, dans tout gouvernement, une force publique qui agisse intérieurement & extérieurement. Extérieurement, pour défendre la nation en corps contre la jalousie, la cupidité, l'ambition, le mépris & la violence des autres cette; & nations protection ou la sécurité qui doit en être l'effet, exige des armées, des flottes, des forteresses, des arsenaux, des alliés foibles à stipendier, des alliés puissans à seconder. Intérieurement, pour garantir le citoyen, ami de l'ordre social, du trouble, des vexations, de l'injure du méchant qui se laisse égarer par ses passions, son intérêt personnel, ses vices, & qui n'est arrêté que par la menace de la justice & la vigilance de la police. Nous dirons plus. Il est avantageux au plus grand nombre des citoyens que la force publique encourage l'industrie, aiguillonne le talent & secoure celui qui par un zèle inconsidéré, des malheurs imprévus, de fausses spéculations a perdu sa force individuelle; d'où naît la nécessité des écoles gratuites & des hôpitaux. Je consens même que le dépositaire & le moteur de la force publique, qu'il est de son devoir de faire craindre, respecter & chérir, pour en accroître l'énergie, sur-tout dans les états monarchiques où elle semble distincte & séparée du reste de la nation, en impose par un appareil de dignité, attire par la douceur & exhorte par les bienfaits. Tous ces moyens sont dispendieux. Les dépenses supposent un revenu; & le revenu des contributions. Il est juste que ceux qui participent aux avantages de la force publique, fournissent à son maintien. Il y a entre le souverain & ses sujets un pacte tacite, mais sacré, par lequel le premier s'engage de secourir d'autant de degrés de cette force qu'on en aura fourni de parts à la masse générale des contributions; & cette justice distributive [page 656] s'exécuteroit toute seule, par la nature même des choses; si la corruption & le vice ne la troubloient sans cesse. Mais dans toute convention, il y a un rapport entre le prix & la valeur de la chose acquise; & ce rapport est nécessairement en moins du côté du prix, en plus du côté des avantages. Je veux bien acheter une épée pour me défendre contre le voleur: mais si pour acquérir cette épée, il faut que je vuide ma bourse ou que je vende ma maison, j'aime mieux composer avec le voleur. Or, où est ce rapport, cette proportion des avantages de la force publique, pour moi propriétaire, avec le prix dont je les paie; si chez la nation la plus policée de l'Europe, la moins exposée aux incursions & aux attaques étrangères, après avoir cédé une portion de ma possession, je suis obligé, lorsque je vais habiter la ville, de suracheter, au profit d'une force publique, non-seulement les denrées des autres, mais les miennes, quand il me plaît de les consommer? Pour moi, cultivateur, si forcé d'un côté à consommer en nature une portion de mon tems & des moyens de mon industrie pour la construction & la réparation des routes, je suis encore obligé de rëndre en argent une portion considérable des productions que ma sueur & mes travaux ont tiré de la terre? Pour moi, artisan, qui ne puis travailler sans être nourri, logé, vêtu, éclairé & chauffé; ni me pourvoir de nourriture, d'abri, de vêtement, de lumière & de feu, sans contribuer, puisque tous ces moyens de subsistance sont imposés; si je suis encore obligé de rendre une partie du prix de mon tems & de mon talent à l'imposition qui frappe directement sur les productions de mon industrie? Pour moi, marchand, qui ai déja contribué de mille manières, & par mes consommations personnelles, & par les consommations de mes salariés, & par le surachat des matières premières; si je suis encore obligé de céder une portion du prix de la marchandise que j'envoie, & dont il ne me reviendra peut-être rien du tout, dans le cas de quelques-uns de ces accidens sans nombre, [page 657] dont la force publique ne s'engage, ni de me garantir, ni de me dédommager? Pour nous tous, si après avoir contribué par chacun de nos besoins, à chaque pas, à chaque mouvement de notre industrie, à la masse commune, d'un côté par une imposition annuelle & générale, la capitation qui n'a aucune base, aucun rapport avec la propriété ni avec l'industrie, nous contribuons encore d'un autre côté par le sel, denrée de première nécessité qu'on porte au décuple de sa valeur intrinsèque & naturelle? Pour nous tous encore une fois, si nous voyons toutes ces quotes parts exigées pour le maintien de la force publique, se fondre entre les mains des concussionnaires qui les perçoivent; & le résidu qui, après des circulations toutes dispendieuses, se rend au trésor du souverain, y être pillé de cent manières diverses, ou dissipé en extravagances? Nous demanderons quel rapport il y a entre cette multitude bisarre & compliquée de contributions & les avantages que chacun de nous obtient de la force publique, s'il est vrai, comme certains calculateurs politiques le prétendent, que les sommes des contribuables sont égales à celles du revenu des propriétaires? Il ne faut chercher la réponse à cette question que dans le cœur du souverain. S'il est de bronze, le problême ne se résoudra point, & le tems amenera, à la suite d'une longue oppression, la ruine de l'empire. S'il a quelque sensibilité, le problême se résoudra d'une manière utile aux sujets. Cependant que le chef de la nation ne se flatte pas d'opérer de grands biens, des biens durables, sans un choix judicieux de l'homme chargé d'alimenter la force publique. C'est à ce grand instrument du gouvernement de distribuer & de rendre supportable à chacun le poids énorme des tributs par son équité & par son intelligence, à le répartir selon les degrés relatifs de force ou de foiblesse des contribuables. Sans ces deux qualités, les peuples accablés seront conduits à un désespoir plus ou moins éloigné, plus ou moins redoutable. Avec ces deux qualités soutenues [page 658] par l'attente d'un soulagement plus ou moins prochain, ils souffriront avec patience, & se traîneront sous leur fardeau avec quelque courage. Mais quel est le ministre qui remplira une tâche aussi difficile? Sera-ce celui qui, par une odieuse cupidité, aura ambitionné le maniment des revenus publics, & qui parvenu à ce poste important, à force d'intrigues & de bassesses, aura abandonné le fisc en proie à ses passions, à ses amis, à ses flatteurs; à ses protégés, au détriment de la force publique? Périsse la mémoire d'un tel ministre. Sera-ce celui qui n'aura vu, dans le pouvoir remis en ses mains que l'instrument de ses inimitiés ou de ses aversions personnelles, & le moyen de réaliser les fantômes de son imagination féroce & désordonnée; qui traitera comme des absurdités les opérations différentes de la sienne; qui s'irritera contre des erreurs vraies ou prétendues, comme si c'étoient autant de crimes; qui méprisera l'apologue des membres & de l'estomac; qui énervera la partie du corps politique qui lui déplaira, par des faveurs exclusivement accordées à celle que son goût, sa fantaisie, son intérêt ou ses préjugés auront préférée; qui verra l'image du désordre par-tout où les choses ne seront pas analogues à ses idées bizarres; qui dénué de la sagesse nécessaire pour corriger ce qui est défectueux, substituera des chimères à un ordre peut-être imparfait; & qui pour corriger de prétendus abus, s'aveuglant sur les suites d'une réforme mal entendue, brisera tout avec un souris dédaigneux: charlatan aussi cruel qu'ignorant, qui, prenant les poisons pour des remèdes, s'écriera guérison guérison, lorsque des convulsions réitérées annonceront la mort prochaine du malade? Périsse la mémoire d'un tel ministre. Souverains, qui n'êtes à l'abri, ni de l'erreur, ni du mensonge, ni de la séduction; si vous avez été assez malheureux pour être asservis par de tels coopérateurs, ne les remplacez ni par l'homme foible & pusillanime qui, bien qu'instruit, doux, modeste, & peut-être incapable d'une grande faute, tant qu'il agira par luimême, se laissera égarer par les autres; tombera dans les pièges [page 659] qui lui seront tendus, & manquera du nerf nécessaire, soit pour arrêter ou prévenir le mal, soit pour vous résister à vous-mêmes, lorsque sa conscience & l'intérêt général l'exigeront. Ni par l'homme farouche ou dédaigneux; ni par l'homme trop austère; encore moins par l'homme impérieux & dur. L'impôt est un joug pesant. Comment le portera-t-on, s'il est aggravé par la manière de le présenter? C'est une coupe amère que tous doivent boire. Si vous la portez brusquement ou maladroitement à la bouche, quelqu'un la renversera. Ni par l'homme qui ignore la loi; ni par l'homme qui la méprise pour ne s'occuper que du fisc. Il est de l'intérêt du souverain que la propriété & l'industrie soient protégées, contre sa propre autorité, contre les entreprises du visir souvent inconsidérées, quelquefois dangereuses. Un ministre qui sacrifiera tout au fisc, remplira les coffres de son maître; il donnera à la nation & au trône l'éclat d'une puissance formidable: mais cet éclat passera comme l'éclair. Le désespoir s'établira dans le cœur des sujets. En mettant l'industrie aux abois, il aura tué la poule aux œufs d'or. Ni par le légiste hérissé de formules & de subtilités juridiques; qui entretiendra une querelle continue entre le fisc & la loi; rendra le fise trop odieux, & relâchera les liens d'une obéissance pénible, mais nécessaire. Ni par cet outré philantrope, qui se livrant à un patriotisme mal entendu, oubliera le fisc pour se livrer indiscrètement à de séduisantes impulsions de bienfaisance & de popularité: impulsions toujours louables dans un philosophe, mais auxquelles un ministre ne doit se prêter qu'avec circonspection. Car enfin, il faut une force publique; il faut un fisc qui l'alimente. Ecartez sur-tout le prodigue. Comment l'homme qui a mal géré ses propres affaires, administrera-t-il celles d'un grand état? Quoi, il a dissipé ses fonds, & il sera économe du revenu public? Il a de la probité, de la délicatesse, des lumières même, le desir sincère de bien servir l'état: mais dans une circonstance & sur un objet de l'importance de celui dont il s'agit, ne vous en fiez qu'aux vertus de tempérament. Combien sont entrés [page 660] vertueux dans le ministère, & qu'on ne reconnoissoit plus, qui ne se reconnoissoient plus eux-mêmes, en moins de six mois. Il y a peut-être moins de séductions au pied du trône que dans l'antichambre d'un ministre; & moins encore au pied du trône & dans l'antichambre des autres ministres qu'à l'entrée du cabinet du ministre de la finance. Mais c'est trop s'arrêter sur les impôts. Il faut parler de ce qu'on a imaginé pour y suppléer, le crédit public.
         341_1780-appeared
Ce sont l'Angleterre, la Hollande & la France, c'est-à-dire les plus opulentes nations de l'Europe, qui ont donné un si mauvais exemple. Ces puissances ont trouvé du crédit par la même raison que vous ne prôtez pas à l'homme qui vous demande l'aumône, mais à celui dont le brillant équipage vous éblouit. La confiance est la mère du prêt, & la confiance naît d'elle-même à l'aspect d'un pays où la richesse du sol se multiplie par l'activité d'un peuple industrieux, à la vue de ces ports renommés où se réunissent toutes les productions de l'univers.
         342_1780-appeared
Mais ne seroit-ce pas à l'indigent d'emprunter & au riche de prêter? Pourquoi donc les états qui ont le plus de ressources sont-ils les plus endettés? C'est que la solie des nations est la même que celle des particuliers: c'est que plus ambitieuses, elles se sorment plus de besoins: c'est que la consiance qu'elles ont dans leurs facultés, les aveugle sur les dépenses qu'elles peuvent faire: c'est qu'il n'y a point d'action contre elles, & qu'elles se sont liquidées, lorsqu'elles ont le front de dire, je ne dois plus rien: c'est que les sujets ne peuvent pas traduire en justice leur souverain: c'est qu'on n'a point vu & qu'on ne verra peut-être jamais une puissance prendre les armes en faveur de ses concitoyens volés, spoliés par une puissance étrangère: c'est qu'un état s'assujettit pour ainsi dire ses voisins par des emprunts: c'est que la Hollande craint, à chaque instant, que le premier coup de canon qui crèyera le slanc d'un de ses vaisseaux, n'acquitte l'Angleterre avec elle: c'est qu'un édit daté de Versailles peut du soir au matin acquitter sans conséquence la France avec Genève: c'est que ces motiss qu'il seroit honteux de s'avouer, agissent sourdement dans l'ame & les conseils des rois puissans.

         343_1774-changed
L'impuissance où se trouve l'empire de saire face à ses engagemens, le réduit à s'en libérer par la voie la plus destructive de la liberté des citoyens & de la puissance du souverain, par la banqueroute. Alors les édits d'emprunts sont payés en édits de réduction. Alors sont trahis les sermens du monarque & les droits des peuples. Alors est perdue sans retour la base de tous les gouvernemens, la consiance publique. Alors est renversée la sortune de l'homme riche, est arraché au pauvre le fruit de ses longues veilles, qu'il avoit consié au fisc pour avoir une subsistance dans sa vieillesse. Alors sont suspendus les travaux, les salaires, & tombent dans une espèce de paralysie une multitude de bras laborieux, auxquels il ne reste des mains que pour mendier. Alors les atteliers se vuident, les hôpitaux se remplissent comme dans une épidémie. Alors les cœurs sont remplis de rage contre le prince, & tout retentit d'imprécations contre ses agens. Alors est condamné aux larmes le soible qui peut se résoudre à une vie misérable; est armé d'un poignard, qu'il tourne contre lui-même ou contre son concitoyen, celui à qui la nature a donné une ame impatiente & forte. Alors sont anéantis l'esprit, les mœurs, la santé d'une nation; l'esprit, par l'abattement & la douleur; les mœurs, par la nécessité des ressources urgentes, toujours criminelles ou malhonnêtes; la santé, par les mêmes suites qui naîtroient d'une disette générale & subite. Ministres souverains, comment l'image d'une pareille calamité pourroit-elle vous laisser tranquilles & sans remords? S'il est un grand juge qui vous attende, comment oserezvous paroître devant lui? Quelle sentence en pourrez-vous espérer? N'en doutez pas, ce sera celle que les malheureux que vous avez faits, & dont il étoit l'unique vengeur, auront invoquée sur vous. Maudits dans ce monde, vous le serez encore dans l'autre. Telle est la fin des emprunts; jugez par-là de leur principe.
Après avoir examiné les pivots & les colonnes de toute société policée, jettons un coup-d'œil sur les ornemens & sur la décoration de l'édifice. Ce sont les beaux-arts & les belles-lettres. La nature est le modèle des uns & des autres. La voir & la bien [page 667] voir; la choisir; la rendre scrupuleusement; en corriger les défauts; l'embellir ou en rapprocher les beautés éparses pour en former un tout merveilleux: ce sont autant de talens infiniment rares. Quelques-uns peuvent naître avec l'homme de génie; d'autres sont le produit de l'étude & des travaux de plusieurs grands hommes. On est sublime; mais on manque de goût. On a de l'imagination, de l'invention; mais on est sougueux, incorrect. Il se passe des siècles avant l'apparition d'un orateur, d'un poëte, d'un peintre, d'un statuaire en qui le jugement qui compte ses pas tempère la chaleur qui veut courir. C'est principalement l'utilité qui a donné naissance aux lettres, & l'agrément aux beaux-arts. Dans la Grèce, ils furent enfans du sol même. Le Grec favorisé du plus heureux climat, avoit sans cesse sous les yeux le spectacle d'une nature merveilleuse, soit par ses charmes, soit par son horreur; des fleuves rapides; des montagnes escarpées; d'antiques forêts; des plaines fertiles; de riantes valées; des côteaux délicieux; la mer tantôt calme, tantôt agitée: tout ce qui échausse l'ame, tout ce qui émeut & agrandit l'imagination. Imitateur scrupuleux, il la rendit d'abord telle qu'il la voyoit. Bientôt il mit du discernement entre les modèles. Les principales fonctions des membres lui en indiquèrent les vices les plus grossiers qu'il corrigea. Il en sentit ensuite les moindres imperfections, qu'il corrigea encore; & ce sut ainsi qu'il s'éleva peu-à-peu au beau idéal, c'est-à-dire, au concept d'un être qui est possible peut-être, mais qui n'existe pas: car la nature ne fait rien de parsait. Rien n'y est régulier, & rien n'y est déplacé. Trop de causes conspirent en même tems au développement, je ne dis pas d'un animal entier, mais des moindres parties semblables d'un animal, pour qu'on y retrouve de la symmétrie. Le beau de la nature consiste dans un enchaînement rigoureux d'imperfections. On peut accuser le tout, mais dans ce tout, chaque partie est parsaitement ce qu'elle doit être. L'étude d'une fleur, de la branche d'un arbre, d'une feuille, suffit pour s'en assurer. Ce fut par cette voie lente & pénible que la peinture & la [page 668] sculpture arrivèrent à ce degré qui nous étonne dans le Gladiateur, dans l'Antinoüs, dans la Vénus de Médicis. Ajoutez à ces causes heureuses une langue harmonieuse dès son origine; avant la naissance des arts, un poëte sublime, un poëte rempli d'images riantes & terribles; l'esprit de la liberté l'exercice des beaux-arts interdit à l'esclave; le commerce des artistes avec les philosophes; leur émulation soutenue par des travaux, des récompenses & des éloges; la vue continuelle du corps humain dans les bains & dans les gymnases, leçon assidue pour l'artiste, & principe d'un goût délicat dans la nation; les vêtemens larges & fluents qui ne déformoient aucune partie du corps, en la ferrant, en la gênant; des temples sans nombre à décorer des statues, des dieux & des déesses, & en conséquence un prix inestimable attaché à la beauté qui devoit servir de modèle; l'usage de consacrer par des monumens les actions mémorables & les grands hommes. Homère avoit donné le ton à la poésie épique. Les jeux olympiques hâtèrent les progrès de la poésie lyrique, de la musique & de la tragédie. L'enchaînement des arts les uns avec les autres, influa sur l'architecture. L'éloquence prit de la grandeur & du ners au milieu des intérêts publics. Le Romain, imitateur des Grecs en tout genre, resta au-dessous de ses modèles: il n'en eut ni la grace, ni l'originalité. A côté de ses beautés réelles, on remarqua souvent l'essort d'un copiste habile, & c'étoit presque une nécessité. Si les chefs-d'œuvre qu'il avoit sous les yeux eussent été anéantis, son génie abandonné à son propre élan & à son énergie naturelle, auroit, après quelques essais, après quelques écarts, poussé très-loin sa carrière; & ses ouvrages auroient eu un caractère de vérité qu'ils ne pouvoient avoir, exécutés moitié d'après nature, moitié d'après les productions d'une. école dont l'esprit lui étoit inconnu. Il étoit devant ces originaux comme devant l'œuvre du créateur. On ignore commentil s'est fait.
         351 A_1780-appeared

Pourquoi ce délit, si pardonnable en lui-même; cette action si indifférente par sa nature, si peu libre par son attrait, a-t-elle une influence si pernicieuse sur la moralité des femmes? C'est, je crois, la suite de l'importance que nous y avons attachée. Quel sera le frein d'une femme déshonorée à ses yeux & aux yeux de ses concitoyens? Quel appui les autres vertus trouveront-elles au fond de son ame, lorsque rien ne peut plus aggraver sa honte? Le mépris de l'opinion publique, un des plus grands efforts de la sagesse, se sépare rarement dans un être foible & timide du mépris de soi-même. On n'a point cet héroïsme avec [page 698] la conscience du vice. Celle qui ne se respecte plus cesse bientôt d'être sensible au blâme & à la louange; & sans l'effroi de ces deux respectables fantômes, j'ignore quelle sera la règle de sa conduite. Il n'y a plus que la fureur du plaisir qui puisse la dédommager du sacrifice qu'elle a fait. Elle le sent; elle se le dit; & affranchie de la contrainte de la considération publique, elle s'y livre sans réserve. La femme se détermine beaucoup plus difficilement que l'homme: mais lorsqu'elle a pris son parti, elle est bien plus déterminée. Elle ne rougit plus, lorsqu'une fois elle a cessé de rougir. Que ne foulera-t-elle pas aux pieds, lorsqu'elle aura triomphé de sa vertu? Que pensera-t-elle de cette dignité, de cette décence, de cette délicatesse de sentimens, qui, dans ses jours de candeur, dictoit ses propos, composoit son maintien, ordonnoit de sa parure? Ce ne seront plus que de l'enfantillage, de la pusillanimité, le petit manège d'une fausse innocente, qui a des parens à contenter & un époux à séduire: mais d'autres tems, d'autres mœurs. Quelle que soit sa perversité, ce n'est point aux grands attentats qu'elle se portera. Sa foiblesse ne lui laisse pas le courage de l'atrocité: mais l'habituelle hypocrisie de son rôle, si elle n'a pas tout-à-fait levé le masque, jettera une teinte de fausseté fur son caractère. Ce que l'homme ose par la force, elle le tentera & l'obtiendra par la ruse. La femme corrompue propage la corruption. Elle la propage par le mauvais exemple; par des conseils insidieux; quelquefois par le ridicule. Elle a débuté par la coquetterie qui s'adressoit à tous les hommes; elle a continué par la galanterie si volage dans ses goûts, qu'il est plus facile de trouver une femme qui n'ait point eu de passions, que d'en trouver une qui n'ait été passionnée qu'une fois; & elle finit par compter autant d'amans que de connoissances, qu'elle rappelle, qu'elle éloigne, qu'elle rappelle encore, selon le besoin qu'elle en a, & la nature des intrigues de toute espèce dans lesquelles elle se précipite. C'est-là ce qu'elle entend par avoir su jouir de ses belles années & profiter de ses charmes. C'est [page 699] une d'entre elles, qui s'étoit rendue profonde dans cet art, qui disoit en mourant, qu'elle ne regrettoit que les peines qu'elle s'étoit données pour tromper les hommes, & que les plus honnêtes étoient les meilleures dupes. Sous l'empire de ces mœurs, l'amour conjugal est dédaigné; & ce dédain affoiblit le sentiment de la tendresse maternelle, s'il ne l'éteint pas. Les devoirs les plus sacrés & les plus doux deviennent importuns; & lorsqu'on les a négligés ou rompus, la nature ne les renoue plus. La femme, qui se laisse approcher d'un autre que de son mari, n'aime plus sa famille, & n'en est plus respectée. Les nœuds du sang se relâchent. Les naissances sont incertaines; & le fils ne reconnoît plus son père, ni le père son fils. Oui, je le soutiens, les liaisons de la galanterie consomment la dépravation des mœurs & la caractérisent plus fortement que la prostitution publique. La religion est perdue, lorsque le prêtre mène une vie scandaleuse; pareillement la vertu n'a plus d'asyle, lorsque le sanctuaire du mariage est profané. La pudeur est sous la sauve-garde du sexe timide. Qui est-ce qui rougira, où la femme ne rougit plus? Ce n'est pas la prostitution qui multiplie les adultères; c'est la galanterie qui étend la prostitution. Les moralistes anciens, qui plaignoient les malheureuses victimes du libertinage, prononçoient sans ménagement contre les épouses infidelles; & ce n'étoit pas sans raison. Si l'on parvient à rejetter toute la honte du vice sur la classe des femmes communes, les autres ne tarderont pas à s'honorer d'un commerce restreint, bien qu'il soit d'autant plus criminel qu'il est plus volontaire & plus illicite. On ne distinguera plus la femme honnête & vertueuse de la femme tendre; l'on établira une distinction frivole entre la femme galante & la courtisanne; entre le vice gratuit, & le vice réduit par la misère à exiger un salaire; & ces subtilités décéleront une dépravation systématique. O tems heureux & grossiers de nos pères, où il n'y avoit que des femmes honnêtes ou malhonnêtes; où toutes celles qui n'étoient pas honnêtes étoient malhonnêtes, & où le vice constant ne s'excusoit pas par sa durée! [page 700] Mais enfin quelle est la source de ces passions délicates, formées par l'esprit, le sentiment, la sympathie des caractères? La manière dont elles se terminent toujours, marque bien que ces belles expressions ne sont employées que pour abréger le combat & justifier la défaite. Egalement à l'usage des femmes réservées & des femmes dissolues, elles sont devenues presque ridicules. Quel est le résultat de cette galanterie nationale? Un libertinage précoce, qui ruine la santé des jeunes gens avant la maturité de l'âge, & fane la beauté des femmes à la fleur de leurs années; une race d'hommes sans instruction, sans force & sans courage, incapables de servir la patrie; des magistrats, sans dignité & sans principes; la préférence de l'esprit au bon sens, de l'agrément au devoir, de la politesse au sentiment de l'humanité, de l'art de plaire aux talens, à la vertu; des hommes personnels, substitués à des hommes officieux; des offres sans réalité; des connoissances sans nombre & point d'amis; des maîtresses & point d'épouses; des amans & plus d'époux; des séparations; des divorces; des enfans sans éducation; des fortunes dérangées; des mères jalouses & des femmes vaporeuses; les maladies des nerfs; des vieillesses chagrines & des morts prématurées. 

