1_1780-appeared
Telle est la tâche effrayante que je me suis proposé de remplir. J'y ai consacré ma vie. J'ai appellé à mon secours les hommes instruits de toutes les nations. J'ai interrogé les vivans & les morts: les vivans, dont la voix se fait entendre à mes côtés; les morts, qui nous ont transmis leurs opinions & leurs connoissances, en quelque langue qu'ils aient écrit. J'ai pesé [page 3] leur autorité; j'ai opposé leurs témoignages; j'ai éclairci les faits. Si l'on m'eût nommé sous la ligne ou sous le pole un homme en état de m'éclairer sur quelque point important, j'aurois été sous le pole ou sous la ligne, le sommer de s'ouvrir à moi. L'image auguste de la vérité m'a toujours été présente. O vérité sainte! c'est toi seule que j'ai respectée. Si mon ouvrage trouve encore quelques lecteurs dans les siècles à venir, je veux qu'en voyant combien j'ai été dégagé de passions & de préjugés, ils ignorent la contrée où je pris naiffance; sous quel gouvernement je vivois; quelles fonctions j'exerçois dans mon pays; quel culte je professai: je veux qu'ils me croient tous leur concitoyen & leur ami. Le premier soin, le premier devoir, quand on traite des matières importantes au bonheur des hommes, ce doit être de purger son ame de toute crainte, de toute espérance. Elevé au-dessus de toutes les considérations humaines, c'est alors qu'on plane au - dessus de l'atmosphère, & qu'on voit le globe au - dessous de soi. C'est de-là qu'on laisse tomber des larmes sur le génie persécuté, sur le talent oublié, sur la vertu malheureuse. C'est de-là qu'on verse l'imprécation & l'ignominie sur ceux qui trompent les hommes, & sur ceux qui les oppriment. C'est de-là qu'on voit la tête orgueilleuse du tyran s'abaisser & se couvrir de fange, tandis que le front modeste du juste touche, la voûte des cieux. C'est-là que j'ai pu véritablement m'écrier: je suis libre, & me sentir au niveau de mon sujet. C'est-là enfin que, voyant à mes pieds ces belles contrées où fleurissent les sciences & les arts, & que les ténèbres de la barbarie avoient si long - tems occupées, je me suis demandé: qui est-ce qui a creusé ces canaux? qui est-ce qui a desséché ces plaines? qui est-ce qui a fondé ces villes? qui est - ce qui a rassemblé, vêtu, civilisé ces peuples? & qu'alors toutes les voix des hommes éclairés qui sont parmi elles m'ont répondu: c'est le commerce, c'est le commerce.
         2_1780-appeared
& il n'a manqué qu'un seul verset de l'Alcoran, pour que des peuples, sur lesquels la religion a conservé jusqu'ici la plus grande influence, ne devinssent les maîtres de la terre. Si Mahomet, après avoir dit: Tu rendras à l'ennemi le mois de la calamité pour le mois de la calamité, avoit ajouté: & tu mépriseras les vaines connoissances de l'étranger; l'art de la guerre est le seul que tu en apprendras; c'étoit sait de la liberté de l'Europe.
         8_1770-unchanged-unchanged
En effet, de tous les systêmes politiques & religieux qui affligent l'espèce humaine, il n'en est point qui laiffe moins de carrière à la liberté que celui des Musulmans. Dans presque toute l'Europe, une religion étrangère au gouvernement, & dont les premiers pas se sont presque toujours faits à son insu; une morale répandue sans ordre, sans précision, dans des livres obscurs & susceptibles d'une seule bonne interprétation, entre une infinité de mauvaises; une autorité en proie aux prêtres & aux fouverains, qui fe disputent tour-à-tour le droit de commander aux hommes; des loix politiques & civiles sans cesse en contradiction avec la religion dominante, qui condamne l'inégalité & l'ambition; une administration inquiète & entreprenante, qui, pour dominer avec plus d'empire, oppose continuellement une partie de l'état à l'autre partie: tous ces germes de trouble doivent entretenir dans les esprits une fermentation violente. Est-il surprenant qu'au milieu de ces mouvemens, la nature s'éveille & crie au fond des cœurs, L'homme est né libre? 
         9 A_1774-changed
Si les peuples connoissoient leurs prérogatives, cet ancien usage du Ceylan subsisteroit dans toutes les contrées de la terre; & tant que les loix ne seront faites que pour les sujets, ceux-ci s'appelleront comme ils voudront; ils ne seront que des esclaves. La loi n'est rien, si ce n'est pas un glaive qui se promène indictinctement sur toutes les têtes, & qui abat ce qui s'élève au-dessus du plan horisontal sur lequel il se meut. La loi ne commande à personne ou commande à tous. Devant la loi, ainsi que devant Dieu, tous font égaux. Le châtiment particulier ne venge que l'infraction de la loi: mais le châtiment du souverain en venge le mépris. Qui osera braver la loi, si le souverain même ne la brave pas impunément? La mémoire de cette grande leçon dure des siècles, & infpire un effroi plus salutaire que la mort de mille autres coupables.
         9 B
Il se présentoit d'abord à Albuquerque l'isle de Ceylan, qui a quatre-vingts lieues de long sur trente dans sa plus grande largeur. Dans les siècles les plus, reculés, elle étoit très-connue sous le nom de Taprobane. Le détail des révolutions qu'elle doit avoir éprouvées, n'est pas venu jusqu'à nous. Tout ce que l'histoire nous apprend de remarquable, c'est que les loix y furent autrefois si respectées, que le monarque n'étoit pas plus dispensé de leur observation que le dernier des citoyens. S'il les violoit, il étoit condamné à la mort; mais avec cette distinction, qu'on lui épar- [page 86] gnoit les humiliations du supplice. Tout commerce, toute confolation, tous les secours de la vie lui étoient refusés; & il sinissoit misérablement ses jours dans cette espèce d'excommunication.
         13 A_1770-changed-unchanged
On ne voit pas que la secte du Sintos ait eu la manie d'ériger en crimes, des actions innocentes par elles-mêmes; manie si dangereuse pour les mœurs. Loin de répandre ce fanatisme sombre, & cette crainte des dieux, qu'on trouve dans presque toutes les religions; le Sintos avoit travaillé à prévenir ou à calmer cette maladie de l'imagination, par des fêtes qu'on célébroit trois fois chaque mois. Elles étoient consacrées à visiter ses amis, à passer avec eux la journée en festins, en réjouissances. Les prêtres du Sintos disoient que les plaisirs innocens des hommes, étoient agréables à la divinité; que la meilleure manière d'honorer les camis, c'étoit d'imiter leurs vertus, & de jouir, dès ce monde, du bonheur dont ils jouissent dans l'autre. Conformément à cette opinion, les Japonois, après avoir fait la prière dans des temples, toujours situés au milieu d'agréables bocages, alloient chez des courtisanes qui habitoient des maisons ordinairement bâties dans ces lieux consacrés à la dévotion & à l'amour. Ces femmes étoient des religieuses, soumises à un ordre de moines, qui retiroient une partie de l'argent qu'elles avoient gagné par ce pieux abandon d'elles-mêmes, au vœu le plus sacré de la nature. Dans toutes les religions, les femmes ont influé sur le culte, [page 132] comme prêtresses ou comme victimes des dieux. La constitution physique de leur sexe, les expose à des infirmités singulières, dont les causes & les accidens ont quelque chose d'inexplicable & de merveilleux. Dès-lors, c'est par elles, c'est en elles que s'opèrent ces prodiges, dont leur foiblesse & leur vanité se repaissent, & que l'ascendant de leurs charmes ne tarde pas à faire adopter aux hommes, doublement fascinés par l'ignorance & par l'amour. Les imposteurs ont toujours profité de ces dispositions, pour étayer leur puissance sur la foiblesse des femmes pour le merveilleux, sur la foiblesse des hommes pour les femmes. Les extases, les apparitions, les frayeurs & les ravissemens; toutes les sortes de convulsions appartiennent à la sensibilité du genre nerveux. Comme c'est sur-tout après la puberté, que les spasmes & les vapeurs se manifestent; le célibat est très-propre à les entretenir dans le sexe le plus susceptible de ces symptômes. Aussi la virginité fut-elle de tout tems convenable à la religion. La dévotion s'empare aisément d'un jeune cœur qui n'a point encore d'autre amour. Toutes les personnes nubiles, en qui les visions se sont manifestées, ont prétendu ne connoître point d'hommes. Elles en ont été plus respectées par les deux sexes. Les peuples sauvages ont des magiciennes; les barbares Gaulois ont eu des druidesses; les Romains des vestales; & le Midi de l'Europe se glorifie encore d'avoir des religieuses. Chez les sauvages, ce sont les vieilles femmes qui deviennent les nourrices de la superstition, quand elles ne sont plus bonnes à rien. Chez les peuples demi-civilisés ou tout-à-fait policés, c'est la jeunesse & la beauté qui servent d'instrument & de soutien au culte religieux, en s'y dévouant par un sacrifice public & solemnel. Mais combien ce dévouement, même volontaire, outra la raison, l'humanité & la religion! Quoi qu'il en soit des raisons, soit religieuses ou politiques, qui ont introduit & cimenté le célibat monastique en Europe; on ne doit pas du moins juger avec rigueur les institutions contraires, que le climat a dû sans doute établir en des régions où le ciel & le sol parlent si puissamment en faveur du vœu le plus ardent de [page 133] la nature. Si c'est une vertu sous la Zone Tempérée, d'étouffer les desirs qui portent les deux sexes à s'aimer, à s'unir; céder à ce penchant, est un devoir plus cher & plus sacré, sous le climat brûlant du Japon. Dans les pays où la religion ne peut réprimer l'amour, il y a peut-être de la sagesse à le changer en culte. Quel sujet de reconnoissance envers l'être des êtres, que d'attendre & de recevoir, comme un présent de sa main, le premier objet par qui l'on goûte une nouvelle vie; l'épouse ou l'époux qu'on doit chérir; les enfans, gages d'un bonheur qu'ils sentiront à leur tour! Que de biens dont la religion pourroit faire des vertus & les récompenses de la vertu; mais qu'elle profane & dénature, quand elle les réprésente comme un sentier de crimes, de malheurs & de peines! Oh que les hommes se sont éloignés des fondemens de la morale, en s'écartant des premiers sentimens de la nature! Ils ont cherché les liens de la société dans des erreurs périssables & funestes. Si l'homme avoit besoin d'illusions pour vivre en paix avec l'homme, que ne les prenoit-il dans les plus délicieux penchans de son cœur? Quel moraliste, quel législateur sublime saura trouver, dans les besoins qui tendent à la conservation, à la reproduction de l'espèce, les moyens les plus fûrs de multiplier les individus & de les rendre heureux? Qu'il faut plaindre les ames froides, insensibles, malheureuses & dures, à qui ces sentimens, ces vœux d'un cœur honnête, paroîtroient un délire ou même un attentat! Tels sont les Budsoïstes, autre secte du Japon, dont Buds fut le fondateur. Quoiqu'ils professent à-peu-près les dogmes du Sintos, ils ont espéré l'emporter sur cette religion, par une morale plus févère. Les Budsoïstes adorent, outre la divinité des Sintoïstes, un Amida, sorte de médiateur entre Dieu & les hommes; des divinités médiatrices entre les hommes & leur Amida. C'est par la multitude de ses préceptes, par l'excès de son austérité, par les bizarreries de ses pratiques & de ses mortifications, que cette religion a cru mériter la préférence sur la plus ancienne. L'esprit du Budsoïsme est terrible. Il n'inspire que pénitence, [page 134] crainte excessive, rigorisme cruel. C'est le fanatisme le plus affreux. Les moines de cette religion persuadent à leurs dévots, de passer une partie de leur vie dans les supplices, pour expier des fautes imaginaires. Ils leur infligent eux-mêmes la plupart de ces punitions, avec un despotisme & une cruauté, dont les inquisiteurs d'Espagne pourroient nous retracer l'idée; si ceux-ci n'avoient mieux aimé s'ériger en juges des crimes & des peines dont ils ont été les inventeurs, que d'être les bourreaux des victimes volontaires de la superstition. Les moines Budsoïstes tiennent continuellement l'esprit de leurs sectateurs dans un état violent de remords & d'expiations. Leur religion est si surchargée de préceptes, qu'il est impossible de les accomplir. Elle peint les dieux toujours avides de vengeance, & toujours offensés. On peut s'imaginer quels effets une si horrible superstition dut opérer sur le caractère du peuple, & à quel degré d'atrocité elle l'a conduit. Les lumières d'une saine morale, un peu de philosophie, une éducation sage, auroient pu servir de remède à ces loix, à ce gouvernement, à cette religion, qui concouroient à rendre l'homme plus féroce dans la société des hommes, qu'il ne l'eût été dans les bois parmi les monstres des déserts.
         13 B.
Les grandes isles qui composent cet empire, placées sous un ciel orageux, environnées de tempêtes, agitées par des volcans, sujettes à ces grands accidens de la nature qui impriment la terreur, étoient remplies d'un peuple que la superstition dominoit. Elle s'y divise en plusieurs sectes.
Celle du Sintos est la religion du pays, l'ancienne religion. Elle reconnoit un être suprême, l'immortalité de l'ame; & elle rend un culte à une multitude de dieux, de saints ou de camis, c'est-à-dire, aux ames des grands hommes qui ont servi ou illustré la patrie. C'est par l'empire de cette religion, que le Daïri, grandprêtre des dieux dont il étoit issu, avoit long-tems régné sur ses sujets avec tout le despotisme que la superstition exerce sur les ames. Mais empereur & grand-pontife, il avoit du moins rendu la religion utile à ses peuples; ce qui n'est pas impossible dans les états où le sacerdoce est uni à l'empire.
         17_1780-appeared
Un gouvernement est toujours une machine très-compliquée qui a son commencement, ses progrès & son moment de perfection, lorsqu'il est bien conçu; son commencement, ses progrès & son moment d'extrême corruption, lorsqu'il est vicieux à son origine. Dans l'un & l'autre cas, il embrasse un si grand nombre d'objets, tant au-dedans qu'au-dehors, que sa dissolution amenée, soit par l'imbécillité du chef, soit par l'impatience des sujets, ne peut avoir que les suites les plus effrayantes. Si l'impatience des sujets vient à briser un joug sous lequel ils sont las de gémir, une nation s'avance plus ou moins rapidement à l'anarchie, à travers des flots de sang. Si elle arrive insensiblement à ce terme fatal, par l'indolence ou la foiblesse du souverain, incapable de tenir les rênes de l'empire; le sang est épargné, mais la nation tombe dans un état de mort. Ce n'est plus qu'un cadavre dont toutes les parties entrent en putréfaction, se séparent & se transforment en un amas de vers qui pourrissent eux-mêmes après avoir tout dévoré. Cependant les nations adjacentes tournent autour, comme on voit dans les campagnes les animaux voraces. Elles s'emparent sans effort d'une contrée sans défense. Alors les peuples passent sous un état pire qu'au sortir de la barbarie. Les loix du conquérant luttent contre les loix du peuple conquis; les usages de l'un contre les usages de l'autre; ses mœurs contre ses mœurs; sa religion contre sa religion; sa langue se confond avec un idiome étranger. C'est un cahos dont il est difficile de présager la fin; un cahos qui ne se débrouille qu'après le laps de plusieurs siècles, & dont il reste des traces que les événemens les plus heureux n'effacent jamais entièrement.
         21_1774-changed
Mais il est très-vrai que les Hottentots n'ont qu'un testicule. On l'a souvent remarqué. Les mêmes vues d'utilité, la présence des mêmes périls, inspirent les mêmes moyens, & dans le fond des forêts, & dans la société. Je ne sais même si cette observation ne doit pas s'étendre jusqu'aux animaux. Les oiseaux ont un ramage qui leur est propre. C'en est un autre, lorsqu'ils ont à veiller à la conservation de leurs petits, ou à la leur. Ces signes passagers, comme le besoin, sont-ils, ne sont-ils pas réfléchis? C'est ce que nous ignorons. Mais il est certain qu'ils sont en eux, comme en nous, des effets de l'intérêt, de la crainte, de la colère, & que l'habitude les rend conventionnels. C'est ainsi que, dans les révolutions, les factieux ont des signes à l'aide desquels ils se reconnoissent, malgré le tumulte & au milieu de la mêlée: c'est une croix, une plume, une écharpe, un ruban; c'est un cri, c'est un mot, c'est le son d'un instrument qui réveille ceux auxquels il s'adresse; tandis qu'il laisse dans l'assoupissement du sommeil ou dans la fécurité ceux qui n'en ont pas la clef. Telle fut, selon toute apparence, la première origine de la plupart de ces usages singuliers que nous retrouvons chez les Sauvages, & même dans les sociétés policées. Ce furent des traits caractéristiques de la horde à laquelle ils appartenoient, des marques auxquelles ils se reconnoissoient. La circoncision des Juifs & des Mahométans n'eut peut-être pas d'autre but que les nez écrasés, que les têtes applaties ou alongées, que les oreilles pendantes & percées, que les figures tracées sur la peau, les brûlures, les chevelures longues ou courtes, & la mutilation de certains membres. Par l'amputation du prépuce, un Juif dit à un autre, & moi je suis Juif aussi. Par l'amputation d'un testicule, un Hottentot dit à un autre Hottentot, & moi je suis aussi Hottentot. [page 204] Et pourquoi ces distinctions n'auroient-elles pas été destinées à transmettre le sentiment, ou de la haîne, ou de l'amitié, la conformité d'un culte religieux; à éterniser le souvenir d'un bienfait ou d'une injure, & à en recommander à une classe d'hommes la vengeance ou la reconnoissance envers une autre classe? Plus la condition des hommes sera vagabonde, plus ces sortes de réclames seront utiles. Deux individus, qui n'auront eu aucune sorte de liaison dans leur contrée, se rencontrent dans une contrée éloignée. Aussi-tôt ils se reconnoissent, ils s'approchent avec confiance, ils s'embrassent, ils se confient leurs peines, leurs plaisirs, leurs besoins, & ils se secourent. Les législateurs, jaloux d'isoler les peuples qu'ils avoient civilisés, des nations barbares qui les entouroient, & craignant encore qu'avec le tems ils ne se fondissent dans la masse générale, mirent ces signes sous la sanction des Dieux. Les Sauvages les ont rendus aussi permanens qu'il étoit possible, par la confidération qu'ils y ont attachée & par la violence qu'ils ont faite constamment à la nature. Et c'est ainsi que le monde brut n'ayant aucun systême fixe d'éducation, d'association & de morale, il y suppléa par des habitudes universelles. Le physique du climat fit le reste. Les enfans de la nature furent soumis, sans s'en douter, à une espèce singulière d'autorité qui les domina sans les vexer; & c'est ainsi que les Hottentots prirent les mœurs des pâtres. Mais sont-ils heureux, me demanderez-vous? Et moi je vous demanderai, quel est l'homme si entêté des avantages de nos sociétés, si étranger à nos peines, qui ne soit quelquesois retourné par la pensée au milieu des forêts, & qui n'ait du moins envié le bonheur, l'innocence & le repos de la vie patriarchale? Eh bien! cette vie est celle de l'Hottentot. Aimez-vous la liberté? il est libre. Aimez-vous la santé? il ne connoît d'autre maladie que la vieillesse. Aimez-vous la vertu? il a des penchans qu'il satisfait sans remords, mais il n'a point de vices. Je sais bien que vous vous éloignerez avec dégoût d'un homme emmaillotté, pour ainsi dire, dans les entrailles des animaux. Croyez-vous donc que la corruption dans laquelle vous êtes plongés, vos haînes, vos [page 205] persidies, votre duplicité, ne révoltent pas plus ma raison, que la malpropreté de l'Hottentot ne révolte mes sens? Vous riez avec mépris des superstitions de l'Hottentot. Mais vos prêtres ne vous empoisonnent-ils pas en naissant de préjugés qui font le supplice de votre vie, qui sement la division dans vos familles, qui arment vos contrées les unes contre les autres? Vos pères se sont cent fois égorgés pour des questions incompréhensibles. Ces tems de frénésie renaîtront, & vous vous massacrerez encore. Vous êtes fiers de vos lumières; mais à quoi vous servent-elles? de quelle utilité seroient-elles à l'Hottentot? est-il donc si important de savoir parler de la vertu sans la pratiquer? Quelle obligation vous aura le Sauvage, lorsque vous lui aurez porté des arts sans lesquels il est satisfait, des industries qui ne feroient que multiplier ses besoins & ses travaux, des loix dont il ne peut se promettre plus de fécurité que vous n'en avez? Encore si, lorsque vous avez abordé sur ses rivages, vous vous étiez proposé de l'amener à une vie plus policée, à des mœurs qui vous paroissoient préférables aux siennes, on vous excuseroit. Mais vous êtes descendus dans son pays pour l'en dépouiller. Vous ne vous êtes approchés de sa cabane que pour l'en chasser, que pour le substituer, si vous le pouviez, à l'animal qui laboure sous le fouet de l'agriculteur, que pour achever de l'abrutir, que pour satisfaire votre cupidité. Fuyez, malheureux Hottentots, fuyez! enfoncez-vous dans vos forêts. Les bêtes féroces qui les habitent sont moins redoutables que les monstres sous l'empire desquels vous allez tomber. Le tigre vous déchirera peut-être; mais il ne vous ôtera que la vie. L'autre vous ravira l'innocence & la liberté. Ou si vous vous en sentez le courage, prenez vos haches, tendez vos arcs, faites pleuvoir sur ces étrangers vos flèches empoisonnées. Puisset-il n'en rester aucun pour porter à leurs citoyens la nouvelle de leur désastre! Mais hélas! vous êtes sans défiance, & vous ne les connoissez pas. Ils ont la douceur peinte sur leurs visages. Leur maintien [page 206] promet une affabilité qui vous en imposera. Et comment ne vous tromperoit-elle pas? c'est un piège pour eux-mêmes. La vérité semble habiter sur leurs lèvres. En vous abordant, ils s'inclineront. Ils auront une main placée sur la poitrine. Ils tourneront l'autre vers le ciel, ou vous la présenteront avec amitié. Leur geste sera celui de la bienfaisance; leur regard celui de l'humanité: mais la cruauté, mais la trahison sont au fond de leur cœur. Ils disperseront vos cabanes; ils se jetteront sur vos troupeaux; ils corrompront vos femmes; ils séduiront vos filles. Ou vous vous plierez à leurs folles opinions, ou ils vous massacreront sans pitié. Ils croient que celui qui ne pense pas comme eux est indigne de vivre. Hâtez-vous donc, embusquez-vous; & lorsqu'ils se courberont d'une manière suppliante & perfide, percez-leur la poitrine. Ce ne sont pas les représentations de la justice qu'ils n'écoutent pas, ce sont vos flèches qu'il faut leur adresser. Il en est tems; Riebeck approche. Celui-ci ne vous fera peut-être pas tout le mal que je vous annonce; mais cette feinte modération ne sera pas imitée par ceux qui le suivront. Et vous, cruels Européens, ne vous irritez pas de ma harangue. Ni le Hottentot, ni l'habitant des contrées qui vous restent à dévaster ne l'entendront. Si mon discours vous offense, c'est que vous n'êtes pas plus humains que vos prédécesseurs; c'est que vous voyez dans la haîne que je leur ai vouée celle que j'ai pour vous.

         23_1774-changed
Tant que la bonne foi régna sur la terre, la simple promesse suffit pour imprimer la confiance. Le serment naquit de la perfidie. On n'exigea de l'homme qu'il prît le Dieu qui l'entendoit à témoin de sa véracité, que lorsqu'il ne mérita plus d'être cru. Magistrats, souverains, que faites-vous donc? Ou vous faites attester le ciel & lever la main à l'homme de bien, & c'est une injure inutile; ou celui à qui vous ordonnez le serment, est un méchant. Et de quel prix peut être à vos yeux le serment d'un méchant? Mon serment est-il contraire à ma sécurité? il devient absurde. Est-il conforme à mon intérêt? il est superflu. Est-ce connoître le cœur humain que de placer le débiteur entre sa ruine & le mensonge, le criminel entre la mort & le parjure? Celui que la vengeance, l'intérêt & la scélératesse auront déterminé au faux témoignage, sera-t-il arrêté par la crainte d'un crime de plus? Ignore-t-il en approchant du tribunal de la loi, qu'on exigera de lui cette formalité? & ne l'a-t-il pas méprisée au fond de son cœur avant que de s'y soumettre? N'est-ce pas une espèce d'impiété que d'introduire le nom de Dieu dans nos misérables débats? N'est-ce pas un moyen bizarre de rendre le ciel complice d'un forfait, que de souffrir l'interpellation de ce ciel qui n'a jamais réclamé & qui ne réclamera pas davantage? Quelle ne doit donc pas être l'intrépidité du faux témoin, lorsqu'il a impunément appellé sur sa tête la vengeance divine sans crainte d'être convaincu? Le serment paroît tellement avili & prostitué par sa fréquence, que les faux témoins sont aussi communs que les voleurs.
         24 A_1780-appeared
Quelques démarches que nous ayons faites, il ne nous a pas été possible d'obtenir un bilan postérieur à celui dont nous venons de nous occuper. Mais que doivent donc penser les intéressés, de l'opiniâtreté avec laquelle on les laisse dans l'ignorance de leur situation? ou que leurs affaires sont dans le plus grand désordre; ou que les personnages auxquels ils en ont confié l'administration, sont de malhonnêtes gens dont le projet constant est d'ordonner, de disposer de tout à leur gré, de piller, sans s'exposer à aucune sorte de réclamation; ou que s'ils s'exposent au soupçon de malversation, c'est pour se garantir du reproche d'impéritie. Nous sommes, se doivent-ils dire à eux-mêmes, nous sommes dans les mains d'ignorans ou de sripons; & de ces deux suppositions, quelle que soit celle qu'ils adoptent, quel en doit être l'effet? La mésiance des actionnaires, le décri des actions & la décadence de la compagnie. Quand on réfléchit un peu profondément sur cette conduite ténébreuse, on ne sait qui il faut blâmer davantage, ou des propriétaires indolens qui peuvent demander d'autorité un compte à des gens qui ne sont, après tout, que leurs commétans, & qui certes ne se trouveront jamais enveloppés dans leur ruine; ou de la tyrannie insolente de ces représentans, à qui leurs concitoyens ont confié leur fortune, & qui en usent comme de la leur; ou de la connivence perfide des chefs de l'état, qui n'osent, ou ne peuvent, ou ne veulent pas interposer leur autorité dans une circonstance aussi importante. Quoi qu'il en soit, le mystère dont la compagnie fait une obligation, sous serment, à ses agens, n'empêche pas de voir que sa situation devient de jour en jour plus fâcheuse, Elle-même a été forcée de mettre les nations dans la con- [page 237] fidence de sa détresse, en diminuant de plus en plus ses répartitions. Il reste à démêler les vraies causes d'une vérité si affligeante.
         25_1770-unchanged-changed
Une société qui se soutient malgré ce mépris pour la prosession militaire, & avec des soldats si corrompus, doit faire juger des progrès qu'a faits l'art de la négociation dans ces derniers siècles. Il a fallu suppléer sans cesse à la force par des traités, de la patience, de la modestie & de l'adresse: mais on ne sauroit trop avertir des républicains, que ce n'est-là qu'un état précaire; & que les moyens les mieux combinés en politique, ne résistent pas toujours au torrent de la violence & des circonstances. La sûreté de la compagnie exigeroit des troupes composées de citoyens: mais cet ordre de choses n'est point praticable. La dépopulation de la Hollande en seroit une suite nécessaire. Le gouvernement s'y opposeroit, & diroit à ce corps déja trop favorisé. [page 249] « La défense & la conservation de notre pays nous est tout autrement à cœur que le bon ordre de vos affaires. A quoi nous serviroit l'or dont vos flottes reviendroient chargées, si nos provinces devenoient désertes? Si nous renonçons jamais au service des étrangers, ce sera dans nos armées & non sur vos vaisseaux que nous les remplacerons. N'expatrions, n'exposons à la mort que le moins de nos concitoyens qu'il sera possible. Les chefs de nos comptoirs sont assez opulens pour se garantir, par tous les moyens connus, des funestes influences d'un climat empesté. Et que nous importe que des Allemands, auxquels d'autres Allemands succéderont, périssent ou ne périssent pas, s'il s'en trouve toujours assez que la misère chassera de leur patrie, & qui se laisseront bercer d'une fortune qu'ils ne feront point! Leur paie cesse, au moment où ils expirent; nos coffres continuent à se remplir, & nos provinces ne se vuident point. La compagnie n'a de sûreté que celle de la république; & où sera celle de la république si, par une dépopulation constante, nous réduisons notre contrée à la misérable condition de nos colonies »?
         26_1780-appeared
Mais, combien ces mœurs sont déja déchues & dégénérées de la simplicité du gouvernement républicain! Les intérêts personnels qui s'épurent par leur réunion, se sont isolés entiérement; & la [page 257] corruption est devenue générale. Il n'y a plus de patrie, dans le pays de l'univers, qui devroit inspirer le plus d'attachement à ses habitans. Quels sentimens de patriotisme ne devroit-on pas en effet attendre d'un peuple qui peut se dire à lui-même. Cette terre que j'habite; c'est moi qui l'ai rendue séconde; c'est moi qui l'ai embellie; c'est moi qui l'ai créée. Cette mer menaçante, qui couvroit nos campagnes, se brise contre les digues puissantes que j'ai opposées à sa sureur. J'ai purisié cet air, que des eaux croupissantes remplissoient de vapeurs mortelles. C'est par moi que des villes superbes pressent la vase & le limon où flottoit l'Océan. Les ports que j'ai construits, les canaux que j'ai creusés, reçoivent toutes les productions de l'univers que je dispense à mon gré. Les héritages des autres peuples, ne sont que des possessions que l'homme dispute à l'homme; celui que je laisserai à mes enfans, je l'ai arraché aux élémens conjurés contre ma demeure; & j'en suis resté le maître. C'est ici que j'ai établi un nouvel ordre physique, un nouvel ordre moral. J'ai tout fait où il n'y avoit rien. L'air, la terre, le gouvernement, la liberté: tout est ici mon ouvrage. Je jouis de la gloire du passé; & lorsque je porte mes regards sur l'avenir, je vois avec satisfaction que mes cendres reposeront tranquillement dans les mêmes lieux où mes pères voyoient se former des tempêtes! Que de motifs pour idolâtrer sa patrie! Cependant il n'y a plus de patriotisme; il n'y a plus d'esprit public en Hollande. C'est un tout, dont les parties n'ont d'autre rapport entre elles, que la place qu'elles occupent. La bassesse, l'avilissement & la mauvaise foi, sont aujourd'hui le partage des vainqueurs de Philippe. Ils trasiquent de leur serment comme d'une denrée; & ils vont devenir le rebut de l'univers, qu'ils avoient étonné par leurs travaux & par leurs vertus. Hommes indignes du gouvernement où vous vivez, frémissez du moins des dangers qui vous environnent! Avec l'ame des esclaves, on n'est pas loin de la servitude. Le feu sacré de la liberté, ne peut être entretenu que par des mains pures. Vous n'êtes pas dans ces tems d'anarchie, où tous les souverains de [page 258] l'Europe, également contrariés par la noblesse de leurs états, ne pouvoient mettre dans leurs opérations ni secret, ni union, ni célérité; où l'équilibre des puissances ne pouvoit être que l'effet de leur foiblesse mutuelle. Aujourd'hui l'autorité, devenue plus indépendante, assure aux monarchies des avantages dont un état libre ne jouira jamais. Que peuvent opposer des républicains à cette supériorité redoutable? Des vertus; & vous n'en avez plus. La corruption de vos mœurs & de vos magistrats, enhardit parto ut les calomniateurs de la liberté; & votre exemple funeste resserre peut-être les chaînes des autres nations. Que voulez-vous que nous répondions à ces hommes, qui, par préjugé d'éducation ou par mauvaise foi, nous disent tous les jours: le voilà ce gouvernement que vous exaltiez si fort dans vos écrits; voilà les suites heureuses de ce systême de liberté qui vous est si cher. Aux vices que vous reprochez au despotisme, ils ont ajouté un vice qui les surpasse tous, l'impuissance de réprimer le mal. Que répondre à cette satyre amère de la démocratie? Industrieux Bataves, autresois si pauvres, si braves & si redoutés, aujourd'hui si opulens & si foibles, craignez de retomber sous le joug d'un pouvoir arbitraire que vous avez brisé & qui vous menace encore. Ce n'est pas moi qui vous le dis; ce sont vos généreux ancêtres qui vous crient du fond de leurs tombeaux: « N'est-ce donc que pour cette ignominie que nous avons rougi les mers de notre sang, que nous en avons abreuvé cette terre? La misère que nous n'avons pu supporter, est celle que vous vous préparez. Cet or, que vous accumulez & qui vous est si cher, c'est lui qui vous a mis sous la dépendance d'un de vos ennemis. Vous tremblez devant lui, par la crainte de perdre les richesses que vous lui avez confiées. Il vous commande, & vous obéissez. Eh! perdez-les, s'il le faut, ces persides richesses, & recouvrez votre dignité. C'est alors que, plutôt que de subir un joug, quel qu'il soit, vous présérerez de renverser de vos propres mains les barrières que vous avez données à la mer, & de vous ensevelir sous les eaux, vous, & vos ennemis avec vous. [page 259] Mais, si dans l'état d'abjection & de pusillanimité où vous êtes, si demain il arrivoit que l'ambition ramenât une armée ennemie au centre de vos provinces ou sous les murs de votre capitale; parlez, que feriez - vous? On vous annonce qu'il faut, dans un moment, ou se résoudre à ouvrir les portes de votre ville, ou à crever vos digues; vous écrieriez-vous: LES DIGUES! LES DIGUES! Vous pâlissez. Ah! nous ne le voyons que trop: il ne reste à nos malheureux descendans aucune étincelle de la vertu de leurs pères. Par quel étrange aveuglement se sont-ils donnés un maître? Par quel aveuglement, plus étrange encore, ont-ils éternisé son autorité, en la rendant héréditaire? Nous dirions: malheur à ceux qui se promettoient de dominer le prince par la reconnoissance, & la république par l'appui du prince, s'ils n'avoient été les premières victimes de leur basse politique, & plongés dans la retraite & l'obscurité, les plus cruels des châtimens pour des hommes intriguans & ambitieux. Un peuple libre, un peuple commerçant qui se donne un maître! Lui, à qui la liberté doit paroître d'autant plus précieuse, qu'il est à craindre que ses projets ne soient connus, ses spéculations suspendues, ses entreprises traversées, les places de l'état remplies par des traîtres, & celles de ses colonies procurées à d'indignes étrangers. Vous vous confiez dans la justice & les sentimens du chef que vous avez aujourd'hui, & peut-être avez-vous raison. Mais qui vous a garanti que ses vertus seront transmises à son successeur, de celui-ci au sien, & ainsi d'âge en âge à tous ceux qui naîtront de lui. O nos concitoyens! ô nos enfans! puisse l'avenir démentir un funeste pressentiment! Mais si vous y réfléchissiez un moment, & si vous preniez le moindre intérêt au sort de vos neveux, dès-à-présent vous verriez se forger sous vos yeux, les fers qui leur sont destinés. Ce sont des étrangers qui couvrent les ponts de vos vaisseaux. Ce sont des étrangers qui composent & commandent vos armées. Ouvrez les annales des nations; lisez & frémissez des suites nécessaires de cette imprudence. Cette [page 260] opulence qui vous tient assoupis & sous les pieds d'une puissance rivale de la vôtre; c'est cette opulence même qui alumera la cupidité de la puissance que vous avez créée au milieu de vous. Vous en serez dépouillés, & en même tems de votre liberté. Vous ne serez plus rien: car vous chercherez en vous votre courage, & vous ne l'y trouverez point. Ne vous y trompez point. Votre condition présente est plus sâcheuse que la nôtre ne le fut jamais. L'avantage d'un peuple indigent qu'on opprime, est de n'avoir à perdre qu'une vie qui lui est à charge. Le malheur d'un peuple énervé par la richesse, c'est de tout perdre, faute de courage pour se défendre. Réveillez-vous donc. Regardez les progrès successifs de votre dégradation. Voyez combien vous êtes descendus de l'état de splendeur où nous nous étions élevés, & tâchez d'y remonter, si toutefois il en est tems encore ». Voilà ce que vos illustres & braves aïeux vous disent par ma bouche. Et que vous importe, me répondrez-vous, notre décadence actuelle & nos malheurs à venir. Etes-vous notre concitoyen? Avez-vous une habitation, une femme, des enfans dans nos villes? Et que vous importe à vous-même où je sois né, qui je suis, où j'habite, si ce que je vous dis est la vérité? Les anciens demandèrent-ils jamais à l'augure, dans quelle contrée il avoit reçu le jour, sur quel chêne reposoit l'oiseau satidique qui leur annonçoit une victoire ou une défaite? Bataves, la destinée de toute nation commerçante est d'être riche, lâche, corrompue & subjuguée. Demandez-vous où vous en êtes?
         27_1770-unchanged-changed
ON ne sait ni à quelle époque les isles Britanniques furent peuplées, ni quelle fut l'origine de leurs premiers habitans. Tout ce que nous apprennent les monumens historiques les plus dignes de foi, c'est qu'elles furent successivement fréquentées par les Phéniciens, par les Carthaginois, & par les Gaulois. Les négocians de ces nations y alloient échanger des vases de terre, du sel, toutes sortes d'instrumens de fer & de cuivre, contre des peàux, des esclaves, des chiens de chasse & de combat, sur-tout contre de l'étain. L'utilité étoit la mesure des choses échangées. On portoit à ces peuples sauvages des choses auxquelles ils mettoient, avec raison, plus d'importance qu'à celles qu'ils ossroient. Il ne faut accuser, ni les uns d'ignorance, ni les autres de mauvaise foi. En quelque contrée de l'univers que vous alliez, vous y trouverez [page 262] l'homme aussi fin que vous; & il ne vous donnera jamais que ce qu'il estime le moins pour ce qu'il estime le plus. A ne consulter qu'une spéculation vague, on seroit porté à penser que les Insulaires ont été les premiers hommes policés. Rien n'emprisonne les habitans du continent: ils peuvent en mêmetems aller chercher au loin leur subsistance, & s'eloigner des combats. Dans les isles, la guerre & les maux d'une société trop resserrée, devroient amener plus vîte la nécessité des loix & des conventions. On voit cependant leurs mœurs & leur gouvernement formés plus tard & plus imparsaitement. C'est dans leur sein que sont nées cette foule d'institutions bizarres, qui mettent des obstacles à la population. L'antropophagie, la castration des mâles, l'insibulation des femelles, les mariages tardifs, la consécration de la virginité, l'estime du célibat, les châtimens exercés contre les silles qui se hâtoient d'être mères, les sacrifices humains; peutêtre les jeûnes, les macérations, toutes les extravagances qui naîtroient dans les couvens, s'il y avoit un monastère d'hommes & de femmes surabondant en moines, sans aucune possibilité d'émigration.

         30_1780-appeared
Ils pensèrent qu'on acquéroit difficilement de grandes richesses sans de grandes injustices; & que pour surpasser, ou même balancer les nations qu'ils avoient censurées, il falloit imiter leur conduite. C'étoit une erreur qui les jetta dans de fausses routes. Avec des maximes plus saines, ils auroient senti que si la bonté, la douceur, la bienfaisance, l'humanité ne conduisent pas aussi rapidement à la prospérité que la violence: assise sur ces respectables bases, la puissance en est plus solide & plus durable. On n'obtient de la tyrannie qu'une autorité précaire, qu'une possession troublée. Celle qui émane de la justice finit par tout envahir. L'empire de la force est regardé comme un fléau, l'empire de la vertu comme une bénédiction; & je ne me persuaderai jamais qu'il soit indifférent de s'annoncer aux nations étrangères, ou comme des esprits infernaux, ou comme des intelligences célestes.
         34_1770-unchanged-unchanged
Peut-être le génie, enfant de l'imagination qui crée, appartient-il aux pays chauds, séconds en productions, en spectacles, [page 290] en événemens merveilleux qui excitent l'enthousiasme; tandis que le goût, qui choisit & moissonne dans les champs où le génie a semé, semble convenir davantage à des peuples sobres, doux & modérés, qui vivent sous un ciel heureusement tempéré. Peut-être aussi ce même goût, qui ne peut être que le fruit d'une raison épurée & mûrie par le tems, demande-t-il une certaine stabilité dans le gouvernement, mêlée d'une certaine liberté dans les esprits; un progrès insensible de lumières, qui, donnant une plus grande étendue au génie, lui fait saisir des rapports plus justes entre les objets, & une plus heureuse combinaison de ces sensations mixtes, qui font les délices des ames délicates. Ainsi les Arabes presque toujours poussés en des climats brûlans par la guerre & le fanatisme, n'eurent jamais cette température de gouvernement & de situation, qui forme le goût. Mais ils apportèrent dans le pays de leurs conquêtes, les sciences qu'ils avoient comme pillées dans le cours de leurs ravages, & tous les arts nécessaires à la prospérité des nations.
         35_1780-appeared
Leurs compositions sont d'une grace, d'une mollesse, d'un rafinement, soit d'expression, soit de sentiment, dont n'approche aucun peuple ancien ou moderne. La langue qu'ils parlent dans ce monde à leur maîtresse, semble être celle qu'ils parleront dans l'autre à leurs houris. C'est une espèce de musique si touchante & si fine; c'est un murmure si doux; ce sont des comparaisons si riantes & si fraîches: je dirois presque que leur poésie est parsumée comme leur contrée. Ce qu'est l'honneur dans les mœurs de nos paladins, les imitations de la nature le sont dans les poëmes Arabes. Là, c'est une quintessence de vertu; ici, c'est une quintessence de volupté. On les voit abattus sous les ardeurs de leurs passions & de leur climat, ayant à peine la force de respirer. Ils s'abandonnent sans réserve à une langueur délicieuse qu'ils n'éprouveroient pas peut-être sous un autre ciel.
         37_1780-appeared
Il n'y a aucune contrée où l'on ne connoisse le prix de tout, de tout excepté de l'homme. Les nations les plus policées n'en sont pas encore venues jusques-là. Témoin la multitude de peines capitales infligées par-tout, & pour des délits assez frivoles. Il n'y a pas d'apparence que des nations, où l'on condamne à la mort une jeune fille de dix-huit ans, qui pourroit être mère de cinq ou six enfans, un homme sain & vigoureux, de trente ans, pour le vol d'une pièce d'argent, aient médité sur ces tables de la probabilité de la vie humaine, qu'ils ont si savamment calculées; puisqu'elles ignorent combien la cruauté de la nature immole d'individus, avant que d'en amener un à cet âge. On répare, sans s'en douter, un petit dommage fait à la société par un plus grand. Par la sévérité du châtiment, on pousse le coupable du vol à l'assassinat. Quoi donc! est-ce que la main qui a brisé la serrure d'un coffre-fort, ou même enfoncé un poignard dans le sein d'un citoyen, n'est plus bonne qu'à être coupée? Quoi donc! parce qu'un débiteur infidèle ou indigent n'est pas en état de s'acquitter, faut-il le réduire à l'inutilité pour la société, à l'insolvabilité pour vous, en le renfermant dans une prison? Ne conviendroit-il pas mieux à l'intérêt public & au vôtre, qu'il fit quelque usage de son industrie & de ses talens, sauf à l'action que vous avez légitimement intentée contre lui, à le suivre par-tout, & à s'y saisir d'une portion de son lucre, fixée par quelque sage loi. [page 301] Mais il s'expatriera? Et que vous importe qu'il soit en Angleterre ou au Petit-Châtelet? en serez-vous moins déchu de votre créance? Si les nations se concertoient entre elles, le malfaiteur ne trouveroit d'asyle nulle part. Si vous étendez un peu vos vues, vous concevrez que le débiteur, qui vous échappe par la fuite, ne peut faire fortune chez l'étranger sans s'acquitter d'une portion de sa dette, par ses besoins & par les échanges réciproques des nations. C'est des vins de France qu'il s'enivrera à Londres; c'est des soies de Lyon que sa femme se vêtira à Cadix & à Lisbonne. Mais ces spéculations sont trop abstraites & trop patriotiques pour un créancier cruel qui, tourmenté de son avarice & de sa vengeance, aime mieux tenir son malheureux débiteur dans les fers, couché sur de la paille, & l'y nourrir de pain & d'eau, que de le rendre à la liberté. Elles n'auroient pas dû échapper aux gouvernemens & aux législateurs; & c'est à eux qu'il faut s'en prendre des barbares absurdités qui existent encore à cet égard dans nos nations prétendues policées.
         39 A_1780-appeared
Le fanatique dit à Dieu: il est vrai, Seigneur, que j'ai empoisonné, que j'ai assassiné, que j'ai volé; mais tu me pardonneras, car j'ai exterminé de ma propre main cinquante de tes ennemis. Dévorés de zèle pour les superstitions des Turcs, & d'une haîne implacable pour la secte d'Ali, les Aghuans massacrent de sang-froid des milliers de Persans.
         41_1774-changed
Ce mauvais esprit est, pour le moins, aussi sensible à Calicut. Toutes les nations y sont reçues, mais aucune n'y domine. Le souverain qui lui donne aujourd'hui des loix, est brame; ou le peuple est sous le gouvernement théocratique, qui devient avec le tems le plus mauvais des gouvernemens, la main des dieux appesantissant le sceptre des tyrans, & la sainteté de l'une des autorités soumettant en aveugle & sous peine de sacrilège aux caprices de l'autre. Les ordres du despote se transforment en oracles, & la désobéissance des sujets est qualifiée de révolte contre le ciel. Le trône de Calicut est presque le seul de l'Inde occupé par cette première des castes. On en voit régner ailleurs de moins distinguées. Il y en a même de si obscures sur le trône, que leurs domestiques seroient déshonorés & chassés de leurs tributs, s'ils s'avilissoient jusqu'à manger avec leurs monarques. Ces gens-là n'ont garde de se vanter d'avoir soupé chez le roi. Ce préjugé n'est peut-être pas plus ridicule qu'un autre. Il abat l'orgueil des princes; il guérit les courtisans d'une vanité. Tel est l'ascendant des superstitions. C'est sur-tout par elles que l'opinion règne dans le monde. Par les superstitions, la ruse a partagé l'empire avec [page 322] la force. Quand l'une a tout conquis, tout soumis; l'autre vient & lui donne des loix à son tour. Elles traitent ensemble; les hommes baissent la tête, & se laissent lier les mains. S'il arrive que ces deux puissances mécontentes se soulèvent l'une contre l'autre, c'est alors qu'on voit ruisseler dans les rues le sang des citoyens. Une partie se range sous l'étendard de la superstition; l'autre marche sous les drapeaux du souverain. Les pères égorgent les enfans; les enfans enfoncent, sans hésiter, le poignard dans le sein des pères. Toute idée de justice cesse; tout sentiment d'humanité s'anéantit. L'homme semble tout-à-coup métamorphosé en bête féroce. L'on crie d'un côté: Rebelles, obéissez à votre monarque. On crie de l'autre; Sacrilèges, impies, obéissez à Dieu, le maître de votre roi, ou mourez. Je m'adresserai donc à tous les souverains de la terre, & j'oserai leur révéler la pensée secrète du sacerdoce. Qu'ils sachent que si le prêtre s'expliquoit franchement, il diroit. Si le souverain n'est pas mon licteur, il est mon ennemi. Je lui ai mis la hache à la main, mais c'est à condition que je lui désignerois les têtes qu'il faudroit abattre. Les brames, dépositaires de la religion & des sciences dans tout l'Indostan, sont employés comme ministres dans la plupart des états, & disposent de tout à leur gré; mais les affaires n'en sont pas mieux conduites.
         47_1774-unchanged
Que l'on se figure maintenant une semblable calamité affligeant une partie de l'Europe. Quel désordre! Quelle fureur! Que d'atrocités! Que de crimes! Comme on verroit nos Européens se disputer leur subsistance un poignard à la main, se chercher, se fuir, s'égorger impitoyablement les uns les autres! Comme on les verroit, tournant ensuite leur rage contre eux-mêmes, déchirer, dévorer leurs propres membres, &, dans leur désespoir aveugle, souler aux pieds l'autorité, la raison & la nature! Si les Anglois avoient eu de pareils événemens à redouter de la part des peuples du Bengale, peut-être que cette famine eût été moins générale & moins meurtrière. Car si nous avons cru devoir rejetter loin d'eux toute accusation de monopole, nous n'entreprendrons pas de les défendre sur le reproche de négligence & [page 387] d'insensibilité. Et dans quelle circonstance méritèrent-ils ce reproche? C'est dans le moment où ils avoient à choisir entre la vie & la mort de plusieurs millions d'hommes. Il semble que dans une pareille alternative, l'amour de l'humanité, ce sentiment inné dans tous les cœurs, eût dû leur inspirer des ressources. Eh quoi! auroient pu leur crier les infortunés expirant sous leurs yeux. « Ce n'est donc que pour nous opprimer que vous êtes féconds en moyens? Les trésors immenses qu'une longue suite de siècles avoient accumulés dans cette contrée, vous en avez fait votre proie; vous les avez transportés dans votre patrie; vous avez augmenté les tributs; vous les faites percevoir par vos agens; vous êtes les maîtres de notre commerce intérieur; vous faites seuls le commerce du dehors. Vos nombreux vaisseaux chargés des productions de notre industrie & de notre sol, vont enrichir vos comptoirs & vos colonies. Toutes ces choses, vous les ordonnez, vous les exécutez pour votre seul avantage. Mais qu'avez-vous fait pour notre conservation? Quelles mesures avez-vous prises, pour éloigner de nous le fléau qui nous menaçoit? Privés de toute autorité, dépouillés de nos biens, accablés sous un pouvoir terrible, nous n'avons pu que lever les mains vers vous, pour implorer votre assistance. Vous avez entendu nos gémissemens, vous avez vu la famine s'avancer à grands pas: alors, vous vous êtes éveillés; vous avez moissonné le peu de subsistances échappées à la stérilité; vous en avez rempli vos magasins; vous les avez distribuées à vos soldats. Et nous, tristes jouets de votre cupidité; malheureux tour-à-tour, & par votre tyrannie, & par votre indifférence, vous nous traitez comme des esclaves, tant que vous nous supposez des richesses; & quand nous n'avons plus que des besoins, vous ne nous regardez pas même comme des hommes. De quoi nous sert-il que l'administration des forces publiques soit toute entière dans vos mains? Oú sont ces loix & ces mœurs dont vous êtes si fiers? Quel est donc ce gouvernement dont vous nous vantez la sagesse? Avezvous arrêté l'exportation prodigieuse de vos négocians particuliers? [page 388] Avez-vous changé la destination de vos vaisseaux? Ont-ils parcouru les mers qui nous environnent, pour y chercher des subsistances? En avez-vous demandé aux contrées voisines? Ah! pourquoi le ciel a-t-il permis que vous ayez brisé la chaîne qui nous attachoit à nos anciens souverains? Moins avides & plus humains que vous, ils auroient appellé l'abondance de toutes les parties de l'Asie; ils auroient facilité les communications; ils auroient prodigué leurs trésors; ils auroient cru s'enrichir en conservant leurs sujets ».
         I NON MARQUÉ 
Il faut en convenir, la corruption à laquelle les Anglois se livrèrent dès les premiers momens de leur puissance; l'oppression qui en fut la suite; les abus qui se multiplioient de jour en jour; l'oubli profond de tous les principes: tout cela forma un contraste révoltant avec leur conduite passée dans l'Inde, avec la constitution actuelle de leur gouvernement en Europe

         48_1774-unchanged
« Oui, vous remplirez notre attente, législateurs augustes! Vous rendrez à l'humanité ses droits; vous mettrez un frein à la cupidité; vous briserez le joug de la tyrannie. L'autorité inébranlable des loix prendra par-tout la place d'une administration purement arbitraire. A l'aspect de cette autorité, le monopole, ce tyran de l'industrie, disparoîtra pour jamais. Les entraves que l'intérêt particulier a mises au commerce, vous les ferez céder à l'intérêt général. Vous ne vous bornerez pas à cette réforme momentanée. Vous porterez vos vues vers l'avenir; vous calculerez l'influence du climat, le danger des circonstances, la contagion de l'exemple, & vous en préviendrez les effets. Des hommes choisis, sans liaisons, sans passions, dans ces contrées éloignées, partiront du sein de la métropole pour aller parcourir ces provinces, pour écouter les plaintes, pour étouffer les abus, pour [page 390] réparer les injustices; en un mot, pour maintenir & pour refserrer les liens de l'ordre dans toutes les parties. En exécutant ce plan salutaire, vous aurez beaucoup fait, sans doute, pour le bonheur de ces peuples; mais vous n'aurez point assez fait pour votre gloire. Il vous restera un préjugé à vaincre, & cette victoire est digne de vous. Osez faire jouir vos nouveaux sujets des douceurs de la propriété. Partagez-leur les campagnes qui les ont vu naître; ils apprendront à les cultiver pour eux. Enchaînés par ce bienfait, plus encore qu'ils ne l'étoient par la crainte, ils paieront avec joie des tributs qui seront imposés avec modération. Ils instruiront leurs enfans à chérir, à admirer votre gouvernement; & les générations successives se transmettront, avec leurs héritages, les sentimens de leur félicité & celui de leur reconnoissance. Alors, les amis de l'humanité applaudiront à vos succès; ils se livreront à l'espérance de voir renaître la prospérité sur un sol que la nature embellit, & que le despotisme n'a cessé de ravager. Il leur sera doux de penser, que les calamités qui affligeoient ces riches contrées, en seront écartées pour jamais. Ils vous pardonneront des usurpations qui n'ont dépouillé que des tyrans; & ils vous inviteront à de nouvelles conquêtes, en voyant l'influence de votre constitution sublime s'étendre jusqu'aux extrémités de l'Asie, pour y faire éclorre la liberté, la propriété, le bonheur ».
         49_1780-appeared
En 1780, doit expirer le privilège exclusif de la compagnie. Sera-t-il renouvellé? Tout paroît l'annoncer. Après s'être assuré de la majeure partie du produit des conquêtes, le gouvernement [page 397] livrera de nouveau ces régions au génie oppresseur du monopole. « Malheureux Indiens! tâchez de vous accoutumer à vos fers. En vain on avoit porté vos supplications au ministère, au sénat, au peuple. Le ministère ne pense qu'à lui; le sénat est en délire; la portion sage du peuple est muette, ou parle en vain. L'avide & féroce association de commerçans, qui a causé vos malheurs, les aggrave & en jouit tranquillement. Brigands privilégiés, vous qui tenez depuis si long-tems une grande partie du globe sous les chaînes de la prohibition, & qui l'avez condamné à une éternelle pauvreté, cette tyrannie ne vous sussisoit-elle pas? Falloit-il l'aggraver par des forfaits qui rendissent exécrable le nom de votre patrie? Qu'ai-je dit, votre patrie! Est-ce que vous en avez une? Mais si la voix de l'intérêt particulier est la seule à laquelle votre oreille puisse s'ouvrir, écoutez-la donc. C'est elle qui vous crie par ma bouche: Vous vous perdez, vous vous perdez, vous dis-je. Votre tyrannie touche à sa fin. Après l'usage monstrueux que vous avez fait de votre autorité, renouvellée ou non, elle finira. Croyez-vous que la nation, dont il faudra que la démence & l'ivresse finissent, ne vous demandera pas compte de vos vexations? que la perte de vos criminelles richesses, & peut-être l'effusion de votre sang impur, n'expieront pas vos forfaits? Si vous vous en promettez l'oubli, vous vous trompez. Le spectacle de tant de vastes contrées pillées, ravagées réduites à la plus cruelle servitude, reparoîtra. La terre couvre les cadavres de trois millions d'hommes que vous avez laissé ou fait périr: mais ils seront exhumés; ils demanderont vengeance au ciel & à la terre; & ils l'obtiendront. Le tems & les circonstances n'auront que suspendu votre châtiment. Oui, je vois arriver le tems de votre rappel & de votre terreur. Je vous vois traîner dans les cachots que vous méritez. Je vous en vois sortir. Je vous vois pâles & tremblans devant vos Juges. J'entends les cris d'un peuple furieux rassemblé autour de leurs tribunaux. Le discours de l'orateur intimidé est interrompu. La pudeur & [page 398] la crainte l'ont saisi; il a abandonné votre défense; la consiscation de vos biens, l'arrêt de votre mort sont prononcés. Peutêtre vous souriez de mépris à ma menace. Vous vous êtes persuadés que celui qui peut jetter des masses d'or dans la balance de la justice, la fait pencher à son gré. Peut-être même vous promettez-vous que la nation corrompue, en prorogeant votre octroi, s'avouera coupable des crimes que vous avez commis, & complice de ceux que vous commettriez encore ». Non, non; il faut que, tôt ou tard, la justice soit faite. S'il en arrivoit autrement, je m'adresserois à la populace. Je lui dirois: Peuples, dont les rugissemens ont fait trembler tant de fois vos maîtres, qu'attendez-vous? pour quel moment réservez-vous vos flambeaux & les pierres qui pavent vos rues? Arrachez-les…. Mais les citoyens honnêtes, s'il en reste quelques-uns, s'élèveront enfin. On verra que l'esprit du monopole est petit & cruel. On verra qu'il est insensible au bien public. On verra qu'il n'est contenu, ni par le blâme présent, ni par le blâme à venir. On verra qu'il n'apperçoit rien au-delà du moment. On verra que dans son délire il a prononcé cet arrêt, & qu'il l'a prononcé dans tous les tems & chez toutes les nations. « Périsse mon pays, périsse la contrée où je commande. Périsse le citoyen & l'étranger. Périsse mon associé, pourvu que je m'enrichisse de sa dépouille. Tous les lieux de l'univers me sont égaux. Lorsque j'aurai dévasté, sucé, exténué une région, il en restera toujours une autre, où je pourrai porter mon or & en jouir en paix ».
         53_1774-changed
Alors les François, regardés comme les libérateurs de l'IndofTan, fortiront de l'état d'humiliation auquel leur mauvaife conduite les avoit réduits. Ils deviendront l'idole des princes & des peuples de l'Asie, si la révolution qu'ils auront procurée devient pour eux une leçon de modération. Leur commerce fera étendu & florissant, tout le tems qu'ils sauront être justes. Mais cette prospérité finiroit par des catastrophes, si une ambition démesurée les poussoit à piller, à ravager, à opprimer. Ils auroient à leur tour le sort des insensés, des cruels rivaux qu'ils auroient abaissés. Conquérir ou spolier avec violence, c'est la même chose. Le Spoliateur & l'homme violent sont toujours odieux. Peut-être est-il vrai qu'on n'acquiert pas rapidement de grandes richesses, sans commettre de grandes injustices: mais il ne lest pas moins que l'homme injuste se fait hair; mais il est incertain que la richesse qu'il acquiert le dédommage de la haîne qu'il encourt. Il n'y a pas une seule nation qui ne soit jalouse de la prospérité d'une autre nation. Pourquoi faut-il que cette jalousie se perpétue, malgré l'expérience de ses sunestes suites? Il n'y a qu'un moyen légitime de l'emporter sur ses concurrens: c'est la douceur dans le régime; la fidélité dans les engagemens; la qualité supérieure dans les marchandises, & la modération dans le gain. A quoi bon en employer d'autres qui nuifent plus à la longue qu'ils ne servent dans le moment? Que le commerçant soit humain, qu'il soit juste; & s'il a des possessions, qu'elles ne soient point usurpées. L'usurpation ne se concilie point avec une jouissance tranquille. User de politique ou tromper adroitement; c'est la même chose. Qu'en résulte-t-il? Une méfiance qui naît au moment où la duplicité se maniseste & qui ne sinit plus. S'il importe au citoyen de se faire un caractère dans la société; il importe tout autrement encore à une nation de s'en faire une [page 545] chez les nations, au milieu desquelles son projet est de s'établir & de prospérer. Un peuple sage ne se permettra aucun attentat ni sur la propriété, ni sur la liberté. Il respectera le lien conjugal; il se conformera aux usages; il attendra du tems le changement dans les mœurs. S'il ne fléchit pas le genou devant les dieux du pays, il se gardera bien d'en briser les autels. Il faut qu'ils tombent de vétusté. C'est ainsi qu'il fe naturalisera. A quoi le massacre de tant de Portugais, de tant de Hollandois, de tant d'Anglois, de tant de François, nous aura-t-il servi, s'il ne nous apprend pas à ménager les indigènes? Si vous en usez avec eux comme vos prédécesseurs ont fait n'en doutez pas, vous serez massacrés comme eux. Ceffez donc d'être fourbes, quand vous vous présenterez; rampans, quand vous serez reçus; insolens, lorsque vous vous croirez en force; & cruels, quand vous serez devenus tout puissans. Il n'y a que l'amour des habitans d'une contrée qui puisse rendre solides vos établissemens. Faites que ces habitans vous défendent, s'il arrive qu'on vous attaque. Si vous n'en êtes pas défendus, vous en serez trahis. Les nations subjuguées soupirent après un libérateur; les nations vexées soupirent après un vengeur; & ce vengeur elles ne tarderont pas à le trouver. Serez-vous toujours assez insensés pour préférer des esclaves &à des hommes libres; des sujets mécontens à des sujets affectionnés; des ennemis à des amis; des ennemis à des frères? S'il vous arrive de prendre parti entre des princes divisés, n'écoutez pas légèrement la voix de l'intérêt contre le cri de la justice. Quel peut être l'équivalent de la perte du nom de juste? Soyez plutôt médiateurs qu'auxiliaires. Le rôle de médiateur est toujours honoré; celui d'auxiliaire toujours périlleux. Continuerez-vous à massacrer, emprisonner, dépouiller ceux qui se sont mis sous votre protection? Fiers Européens, vous n'avez pas toujours vaincu par les armes. Ne rougirez-vous pas [page 546] ensin de vous être tant de fois abaissés au rôle de corrupteurs des braves chefs de vos ennemis? Qu'attestent ces forts dont vous avez hérissé toutes les plages? Votre terreur & la haine profonde de ceux qui vous entourent. Vous ne craindrez plus, quand vous ne serez plus haïs. Vous ne ferez plus haïs, quand vous serez biensaisans. Le barbare, ainsi que l'homme civilisé, veut être heureux. Les avantages de la population & les moyens de l'accélérer font les mêmes sous l'un & l'autre hémisphère. En quelque endroit que vous vous fixiez, si vous vous conSidérez, si vous agissez comme des fondateurs de cités, bientôt vous y jouirez d'une puissance inébranlable. Multipliez-y donc les conditions de toutes les espèces; je n'en excepte que le facerdoce. Point de religion dominante. Que chacun chante à Dieu l'hymne qu'il lui croit le plus agréable. Que la morale s'établisse sur le globe. C'est l'ouvrage de la tolérance. Le vaisseau qui transporteroit dans vos colonies des jeunes hommes sains & vigoureux, de jeunes filles laborieuses & sages, seroit de tous vos bâtimens le plus richement chargé. Ce seroit le germe d'une paix éternelle entre vous & les indigènes. Ne multipliez pas seulement les productions, multipliez les agriculteurs, les consommateurs, & avec eux toutes les sortes d'industrie, toutes les branches de commerce. Il vous restera beaucoup à faire, tant que vos colons ne vous croiseront pas sur les mers; tant qu'ils ne seront pas aussi communs sur vos rivages, que vos commerçans sur les leurs. Punissez les délits des vôtres plus sévérement encore que les délits des indigènes. C'est ainsi que vous inspirerez à ceux-ci le respect de l'autorité des loix. Que tout agent, je ne dis pas convaincu, mais soupçonné de la plus légère vexation, soit rappellé sur le champ. Punissez sur les lieux la vénalité prouvée, afin que les uns ne soient pas tentés d'offrir ce qu'il seroit infâme aux autres de recevoir. Tout est perdu, tant que vos agens ne seront que des protégés ou des hommes mal famés; des protégés dont il s'agira de réparer [page 547] la fortune par un brigandage éloigné; des hommes mal famés qui iront cacher leur ignominie dans vos comptoirs ou vos factorerics. Il n'y a point de probité assez confirmée pour qu'on puisse, sans incertitude, l'exposer au passage de la ligne. Si vous êtes justes, si vous êtes humains, on restera parmi vous; on fera plus, on quittera des contrées éloignées pour vous aller trouver. Instituez quelques jours de repos. Ayez des fêtes, mais purement civiles. Soyez bénis à jamais, si de ces fêtes la plus gaie se célèbre en mémoire de votre première descente dans la contrée. Soyez fidèles aux traités que vous aurez conclus. Que votre allié y trouve son avantage, le seul garant légitime de leur durée. Si je suis lézé ou par mon ignorance, ou par votre subtilité, c'est en vain que j'aurai juré. Le ciel & la terre me releveront de mon serment Tant que vous séparerez le bien de la nation qui vous aura reçu, de votre propre utilité, vous serez oppresseurs; vous serez tyrans; & ce n'est que par le seul titre de bienfaiteur qu'on se fait aimer. Si celui qui habite à côté de vous enfonce son or; soyez sûr que vous en êtes maudit. A quoi bon vous opposer à une révolution éloignée, sans doute, mais qui s'exécutera malgré vos efforts? Il faut que le monde que vous avez envahi s'affranchisse de celui que vous habitez. Alors les mers ne sépareront plus que deux amis, que deux frères. Quel si grand malheur voyez-vous donc à cela, injustes, cruels, inflexibles tyrans? L'ouvrage de la sagesse n'est pas éternel: mais celui de la folie s'ébranle sans cesse, & ne tarde pas à crouler. La première grave ses caractères, ses caractères durables sur le rocher; la seconde trace les siens sur le sable. Des établissemens ont été formés & renversés; des ruines se sont entassées sur des ruines; des espaces peuplés sont devenus déserts; des ports remplis de bâtimens ont été abandonnés; des masses que le sang avoit mal cimentées se sont dissoutes, ont [page 548] mis à découvert les ossemens confondus des meurtriers & des tyrans. Il semble que de contrée en contrée la prospérité soit poursuivie par un mauvais génie qui parle nos différentes langues, mais qui ordonne par-tout les mêmes désastres. Que le spectacle des fureurs, que nous exerçons les uns contre les autres, cesse enfin d'en venger & d'en réjouir les premières victimes. Puissent ces idées jettées sans art & dans l'ordre où elles se font présentées, faire une impression profonde & durable! Veuille le ciel que je n'aie plus qu'à célébrer votre modération & votre sagesse: car la louange est douce & le blâme est amer à mon cœur. Voyons maintenant quelle a été la conduite des puissances du Nord de l'Europe, pour tenter de prendre part au commerce de l'Asie: car le luxe, en pénétrant aussi dans ces contrées de fer & de glace, leur a fait envier les richesses & les jouissances des autres nations.

         54_1780-appeared
LES nations les plus puissantes, ainsi que les plus grands fleuves, n'ont rien été à leur origine. Il seroit difficile d'en citer une seule, depuis la création du monde, qui se soit étendue ou enrichie d'elle-même, pendant un long intervalle de tranquillité, par les seuls progrès de son industrie, par les seules ressources de fa population. La nature, qui fait les vautours & les colombes, prépare aussi l'horde féroce qui doit s'élancer un jour fur la société [page 550] paisible qui s'est formée dans son voisinage, ou qu'elle rencontrera dans ses courses vagabondes. La pureté du sang entre les nations, s'il est permis de s'exprimer ainsi, de même que la pureté du sang entre les familles, ne peut être que momentanée, à moins que quelques institutions bizarres & religieuses ne s'y opposent. Le mêlange est un effet nécessaire d'une infinité de causes; & par-tout il résulte du mêlange une race ou perfectionnée ou dégradée, selon que le caractère & les mœurs du conquérant se sont prêtés au caractère & aux mœurs du peuple conquis, ou que le caractère & les mœurs du peuple conquis ont cédé au caractère & aux mœurs du conquérant. Entre les causes qui accélèrent la confusion, celle qui se présente comme la première & la principale, c'est l'émigration, plus ou moins promptement amenée par la stérilité du sol & par l'ingratitude du séjour. Si l'aigle trouvoit une subsistance aisée entre les rochers déserts qui l'ont vu naître, jamais son vol rapide ne le porteroit, le bec entr'ouvert & les serres étendues, sur les troupeaux innocens qui paissent au pied de sa demeure esçarpée. Mais que fait l'oiseau guerrier & vorace, après s'être emparé de sa proie? il regagne le sommet de son roc, pour n'en descendre que quand il sera de nouveau sollicité par le besoin. C'est aussi de la même manière que le barbare en use avec son voisin policé; & ce brigandage seroit éternel, si la nature avoit mis entre l'habitant d'une contrée & l'habitant d'une autre contrée, entre l'homme de la montagne & l'homme de la plaine ou des marais, la même barrière qui sépare les différentes espèces d'animaux.
         56_1780-appeared
Celui qui prend quelque intérêt au genre-humain; celui qui ne porte pas au-dedans de lui-même l'ame étroite d'un moine, pour [page 566] qui l'enceinte de sa prison claustrale est tout & le reste de l'univers n'est rien, peut-il concevoir quelque chose de plus absurde & de plus cruel que cette infâme jalousie des grandes puissances; que cet horrible abus de leurs forces, pour empêcher les états foibles d'améliorer leur condition? Le particulier qui se proposeroit au milieu de sa nation le rôle qu'elles font au milieu des autres nations, seroit le plus exécrable des malfaiteurs. Anglois, François, Hollandois, Espagnols, Allemands: voici le motif honnête pour lequel vous prenez les armes les uns contre les autres; pour lequel vous vous entr'égorgez: c'est pour savoir à qui d'entre vous restera le privilège exclusif de la tyrannie, & le monopole du bonheur. Je n'ignore pas que vous colorez ce projet atroce du prétexte de pourvoir à votre sécurité: mais comment peut-on vous en croire, lorsqu'on ne vous voit mettre aucun terme à votre ambition; & que plus vous êtes puissans, plus vous êtes impérieux? Vous n'exigez pas seulement tout ce qu'il est de votre intérêt particulier d'obtenir; votre orgueil va quelquefois jusqu'à demander ce qu'il seroit honteux d'accorder. Vous ne pensez pas qu'on n'avilit point un peuple sans de fâcheuses conséquences. Son honneur peut s'endormir pendant quelque tems: mais tôt ou tard, il se réveille & se venge; & comme de toutes les injures l'humiliation est la plus offensante, c'est auffi la plus vivement sentie & la plus cruellement vengée.

         59_1780-appeared
L'ÉTUDE des nations est de toutes les études la plus intéressante. L'observateur se plaît à saisir le trait particulier qui caractérise chaque peuple & à le démêler de la foule des traits généraux qui l'accompagnent. Inutilement il a pris la teinte des événemens. Inutilement les causes physiques ou morales en ont changé les nuances. Un œil pénétrant le suit à travers ses déguisemens, & le fixe malgré ses variations. Plus même le champ de l'observation est étendu, plus il présente de siècles à mesurer, d'époques à parcourir; plus aussi le problême est aisé à déterminer. [page 572] Chaque siècle, chaque époque donne, s'il est permis de parler ainsi, son équation; & l'on ne peut les résoudre toutes, sans découvrir la vérité qui y étoit comme enveloppée. Mais le desir de connoître une nation doit augmenter à proportion du rôle qu'elle a joué sur le théâtre de l'univers, de l'influence qu'elle a eue dans les majestueuses ou terribles scènes qui ont agité le globe. Le principe & les effets de ce grand éclat attirent également les regards des gens éclairés, de la multitude; & il est très-rare qu'on se lasse de s'en occuper. Les Suédois doivent-ils être mis au rang des peuples qui ont acquis un nom fameux? On en jugera.
         61 A_1780-appeared
On voit dans tous les pays des hommes qui, par curiosité, par inquiétude [page 580] naturelle & sans objet déterminé, passent d'une contrée dans une autre: mais c'est une maladie qui attaque seulement quelques individus, & ne peut être regardée comme la cause générale d'une émigration constante. Il y a dans tous les hommes un penchant à aimer leur patrie, qui tient plus à des causes morales qu'à des principes physiques. Le goût naturel pour la société; des liaisons de sang & d'amitié; l'habitude du climat & du langage; cette prévention qu'on contracte si aisément pour le lieu, les mœurs, le genre de vie auxquels on est accoutumé: tous ces liens attachent un être raisonnable à des contrées où il a reçu le jour & l'éducation. 
         61 B.
Il faut de puissans motifs pour lui faire rompre à la fois tant de nœuds, & préférer une autre terre où tout sera étranger & nouveau pour lui. En Suède, où toute la puissance étoit entre les mains des états composés des différens ordres du royaume, même celui des paysans, on devoit plus tenir à son pays. Cependant on en sortoit beaucoup; & il ne falloit pas s'en étonner. 
         62_1780-appeared
Cette institution a reçu des éloges dans l'Europe entière. Ceux qui en ont vu les effets de plus près, l'ont moins approuvée. Ils ont observé que ces terres, qui passoient rapidement d'une main dans l'autre, étoient toujours dans le plus grand désordre: que le caractère agriculteur étoit diamétralement opposé au caractère militaire: que l'homme qui cultivoit la terre s'attachoit [page 586] à la glèbe par les soins qu'il lui donnoit & s'en éloignoit avec désespoir, tandis que le soldat conduit par son état d'une province d'un royaume dans une autre province, d'un royaume au fond d'un royaume éloigné, devoit toujours être prêt à partir gaiement au premier coup du tambour, au premier son de la trompette: que les travaux de la campagne languissoient, lorsqu'ils n'étoient pas secondés par une nombreuse famille; & qu'il falloit par conséquent que le laboureur se mariât, tandis que le féjour sous des tentes, l'habitation des camps, les hasards du métier de la guerre, demandoient un célibataire dont aucune liaison douce n'amollìt le courage, & qui pût vivre par-tout sans aucune prédilection locale, & exposer à tout moment sa vie sans regret: que la perfection de la discipline militaire se perdoit sans des exercices continuels, tandis que les champs ne laissant de repos & ne souffrant d'intermission que dans la saison rigoureuse qui séparoit les armées & qui endurcissoit le sol, les mêmes mains étoient peu propres à manier l'épée & à pousser le soc de la charrue: que les deux états supposoient l'un & l'autre une grande expérience, & qu'en les réunissant dans une même personne, c'étoit un moyen sûr de n'avoir que de médiocres agriculteurs & de mauvais soldats: que ces terres qu'on leur distribuoit deviendroient héréditaires ou reviendroient à l'état; qu'héréditaires, bientôt il n'en resteroit plus à d'autres propriétaires; & que rendues à l'état, c'étoit d'un moment à l'autre précipiter dans la mendicité une multitude d'enfans de l'un & de l'autre sexe, & peupler un royaume au bout de cinq ou six campagnes de malheureux orphelins. En un mot, que la pratique des Bostels leur paroissoit si pernicieuse qu'ils ne balançoient pas à la placer au nombre des causes qui rendoient les disettes de grain si fréquentes en Suède.

         64 B_1770-unchanged-unchanged
RIEN n'est grand, rien ne prospère dans les monarchies, sans l'influence du maître qui les gouverne: mais il ne dépend pas uniquement d'un monarque de faire tout ce qui convient au bonheur de ses peuples. Il trouve quelquefois de puissans obstacles dans les opinions, dans le caractère, dans les dispositions de ses sujets. Ces opinions, ce caractère, ces dispositions peuvent sans doute être corrigés: mais la révolution se fait souvent longtems attendre; & elle n'est pas encore arrivée pour les Philippines.         65_1780-appeared
Tel est donc un des effets de la haîne nationale. On aime mieux se priver d'un bien que de le devoir à des étrangers: mais particuliérement aux François, plus hais que tous les autres, malgré la liaison des deux gouvernemens. D'où naît cette antipathie? Voyagez beaucoup, & vous ne trouverez pas de peuple aussi doux, aussi affable, aussi franc, aussi poli, aussi spirituel, aussi galant que le François. Il l'est quelquefois trop: mais ce défaut est-il donc si grand? Il s'affecte avec vivacité & promptitude, & quelquefois pour des choses très-frivoles, tandis que des objets importans, ou le touchent peu ou n'excitent que sa plaisanterie. Le ridicule est son arme favorite & la plus redoutable pour les autres & pour lui-même. Il passe rapidement du plaisir à la peine & de la peine au plaisir. Le même bonheur le fatigue. Il n'éprouve guère de sensations profondes. Il s'engoue, mais il n'est ni fantasque, ni intolérant, ni enthousiaste. Il se soucie fort peu de la religion. Il respecte le sacerdoce, sans l'estimer, ni le révérer. Il ne se mêle jamais d'affaires d'état que pour chansonner ou dire son épigramme, sur les ministres. Cette légéreté est la source d'une espèce d'égalité dont il n'existe aucune trace ailleurs. Elle met de tems en tems l'homme du commun qui a de l'esprit au niveau du grand seigneur. C'est en quelque sorte, un peuple de femmes: car c'est parmi les femmes qu'on découvre, qu'on entend, qu'on apperçoit à côté de l'inconséquence, de la folie & du caprice, un mouvement, un mot, une action forte [page 609] & sublime. Il a le tact exquis, le goût très-fin; ce qui tient au sentiment de l'honneur dont la nuance se répand sur toutes les conditions & sur tous les objets. Il est brave. Il est plutôt indiscret que consiant & plus libertin que voluptueux. La sociabilité qui le rassemble en cercles nombreux & qui le promène en un jour en vingt cercles différens, use tout pour lui en un clin d'œil, ouvrages, nouvelles, modes, vices, vertus. Chaque semaine a son héros, en bien comme en mal. C'est la contrée où il est le plus facile de faire parler de soi, & le plus difficile d'en faire parler long-tems. Il aime les talens en tout genre; & c'est moins par les récompenses du gouvernement que par la considération populaire, qu'ils se soutiennent dans son pays. Il honore le génie. Il se familiarise trop aisément, ce qui n'est pas sans inconvénient pour lui-même & pour ceux qui veulent se faire respecter. Le François est avec vous ce que vous desirez qu'il soit, mais il faut se tenir avec lui sur ses gardes. Il perfectionne tout ce que les autres inventént. Tels sont les traits dont il porte l'empreinte plus ou moins marquée dans les contrées qu'il visite plutôt pour satisfaire sa curiosité que pour ajouter à son instruction. Aussi n'en rapporte-t-il que des prétentions. Il est plus fait pour l'amusement que pour l'amitié. Il a des connoissances sans nombre, & souvent il meurt seul. C'est l'être de la terre qui a le plus de jouissances & le moins de regrets. Comme il ne s'attache à rien fortement, il a bien-tôt oublié ce qu'il a perdu. Il possède supérieurement l'art de remplacer, & il est secondé dans cet art par tout ce qui l'environne. Si vous en exceptez cette prédilection offensante qu'il a pour sa nation & qu'il n'est pas en lui de dissimuler, il me semble que le jeune François, gai, léger, plaisant & frivole, est l'homme aimable de sa nation; & que le François, mûr, instruit & sage, qui a conservé les agrémens de sa jeunesse, est l'homme aimable & estimable de tous les pays. Cependant, la plupart des peuples ont de l'éloignement pour le François: mais il est insupportable aux Espagnols, à ceux principalement qui ne sont pas sortis des bornes de leur domination, [page 610] par des vertus, des vices, un caractère, des manières qui contrastent parfaitement avec leurs vertus, avec leurs vices, avec leur caractère, avec leurs manières. Cette aversion paroit même avoir plus d'énergie depuis le commencement du siècle. On seroit porté à soupçonner que la France est regardée par la nation à laquelle elle a donné un roi, avec ce dédain qu'a pour la famille de sa femme un homme de qualité qui s'est mésallié. S'il en est ainsi, le préjugé ne sera détruit que lorsque les Bourbons auront été naturalisés en Espagne par une longue suite de règnes florissans.
         66_1774-changed
C'est un effet réservé aux progrès de l'esprit humain. Eclairez le Tartare; & bientôt il examinera son symbole, il disputera, il s'égorgera: mais la superstition ne sortira qu'à demi-étouffée des flots de sang qu'elle aura versés. Pour ne pas tout perdre, le prêtre se détachera des points de son systême évidemment incompatibles avec le sens commun, & il défendra le reste contre les attaques des incrédules. Cependant, la révolution se fera plus [page 618] lentement que dans les empires qui n'ont pas une hiérarchie ecclésiastique bien ordonnée, & où un chef suprême n'est pas chargé de maintenir les dogmes dans leur état primitif. Les Lamas avouent eux-mêmes qu'ils ne sont pas des dieux: mais ils prétendent représenter la divinité, & avoir reçu du ciel le pouvoir de décider en dernier ressort, de tout ce qui intéress's le culte public. Leur théocratie s'étend bien aussi entièrement sur le temporel que sur le spirituel: mais les soins profanes ne leur paroissent pas mériter de les occuper; ils abandonnent toujours l'administration de l'état à des délégués qu'ils ont jugés dignes de leur confiance. Cet usage a fait sortir successivement de leur vaste domination plusieurs provinces. Elles sont devenues la proie de ceux qui les gouvernoient. Le grand Lama, autrefois maître absolu de tout le Thibet, n'en possède aujourd'hui que la moindre partie.

         67_1780-appeared
Il y eut, & dans tous les tems il y aura des hommes entreprenans. L'homme porte en lui-même une énergie naturelle qui le tourmente; & que le goût, le caprice ou l'ennui tournent vers les tentatives les plus singulières. Il est curieux; il desire de voir & de s'instruire. La soif des connoissances est moins générale, mais elle est plus impérieuse que celle de l'or. On va recueillir au loin de quoi dire & de quoi faire parler de soi dans son pays. Ce que le desir de la gloire produit dans l'un; l'impatience de la misère le fait dans un autre. On imagine la fortune plus facile dans les contrées éloignées que proche de soi. On marche beaucoup, pour trouver sans fatigue ce qu'on n'obtiendroit que d'un travail assidu. On voyage par paresse. On cherche des ignorans & des dupes. Il est des êtres malheureux qui se promettent de tromper le destin en fuyant devant lui. Il y en a d'intrépides qui courent après les dangers. Quelques-uns sans courage & sans vertus ne peuvent supporter une pauvreté qui les rabaisse dans la société au-dessous de leur condition ou de leur naissance, Les ruines amenées subitement, ou par le jeu, [page 624] ou par la dissipation, ou par des entreprises mal calculées en réduisent d'autres à une indigence à laquelle ils sont étrangers & qu'ils vont cacher au pole ou sous la ligne. A ces causes ajoutez toutes celles des émigrations constantes, les vexations des mauvais gouvernemens, l'intolérance religieuse, & la fréquence des peines infamantes qui poussent le coupable d'une région où il seroit obligé de marcher la tête baissée, dans une région où il puisse effrontément se donner pour un homme de bien, & regarder ses semblables en face.
         70_1770-unchanged-changed
L'ignorance ou la mauvaise foi corrompent tous les récits. La politique ne juge que d'après ses vues; le commerce que d'après [page 676] ses intérêts. Il n'y a que le philosophe qui sache douter; qui se taise, quand il manque de lumières; & qui dise la vérité, quand il se détermine à parler. En effet, quelle récompense, assez importante à ses yeux, pourroit le déterminer à tromper les hommes & à renoncer à son carctère? La fortune? il est assez riche, s'il a de quoi satisfaire à ses besoins singulièrement bornés. L'ambition? s'il a le bonheur d'être sage, on peut lui porter envie; mais il n'y a rien sous le ciel qu'il puisse envier. Les dignités? on ne les lui offrira pas, il le sait; & on les lui offriroit, qu'il ne les accepteroit pas sans la certitude de faire le bien. La flatterie? il ignore l'art de flatter, & il en dédaigne les méprisables avantages. La réputation? en peut-il obtenir autrement que par la franchise? La crainte? il ne craint rien, pas même de mourir. S'il est jetté dans le fond d'un cachot, il sait bien que ce ne sera pas la première fois que des tyrans ou des fanatiques y ont conduit la vertu, & qu'elle n'en est sortie que pour aller sur un échafaud. C'est lui qui échappe à la main du destin qui ne sait par où le prendre, parce qu'il a brisé, comme dit le Stoïcien, les anses par lesquelles le fort saisit le foible, pour en disposer à son gré.
XXXIII. L'Europe doit-elle continuer son commerce avec les Indes?

Ceux qui voudront considérer l'Europe comme ne formant qu'un seul corps, dont les membres sont unis entre eux par un intérêt commun, ou du moins semblable, ne mettront pas en problême si ses liaisons avec l'Asie lui sont avantageuses. Le commerce des Indes augmente évidemment la masse de nos jouissances. Il nous donne des boissons saines & délicieuses, des commodités plus recherchées, des ameublemens plus gais, quelques nouveaux plaisirs, une existence plus agréable. Des attraits si puissans ont également agi sur les peuples qui, par leur position, leur activité, le bonheur de leurs découvertes, la hardiesse de leurs entreprises, pouvoient aller puiser ces délices à leur source; & sur les nations qui n'ont pu se les procurer que par le canal intermédiaire des états maritimes, dont la navigation faisoit refluer dans tout notre continent la surabondance de ces voluptés. La passion des Européens pour ce luxe étranger a été si vive, que, ni les plus fortes impositions, ni les prohibitions, & les peines les plus sévères, [page 677] n'ont pu l'arrêter. Après avoir lutté vainement contre un penchant qui s'irritoit par les obstacles, tous les gouvernemens ont été forcés de céder au torrent, quoique des préjugés universels, cimentés par le tems & l'habitude leur fissent regarder cette complaisance comme nuisible à la stabilité du bonheur général des nations. Il étoit tems que cette tyrannie finît. Doutera-t-on que ce soit un bien d'ajouter aux jouissances propres d'un climat, celles qu'on peut tirer des climats étrangers? La société universelle existe pour l'intérêt commun & par l'intérêt réciproque de tous les hommes qui la composent. De leur communication il doit résulter une augmentation de félicité. Le commerce est l'exercice de cette précieuse liberté, à laquelle la nature a appellé tous les hommes, a attaché leur bonheur & même leurs vertus. Disons plus; nous ne les voyons libres que dans le commerce; ils ne le deviennent que par les loix qui favorisent réellement le commerce: & ce qu'il y a d'heureux en cela, c'est qu'en même tems qu'il est le produit de la liberté, il sert à la maintenir. On a mal vu l'homme, quand on a imaginé que pour le rendre heureux, il falloit l'accoutumer aux privations. Il est vrai que l'habitude des privations diminue la somme de nos malheurs: mais en retranchant encore plus sur nos plaisirs que sur nos peines, elle conduit l'homme à l'insensibilité plutôt qu'au bonheur. S'il a reçu de la nature un cœur qui demande à sentir; si son imagination le promène sans cesse malgré lui sur des projets ou des fantômes de félicité qui le flattent, laissez à son ame inquiète unste champ de jouissance à parcourir. Que notre intelligence nous apprenne à voir dans les biens dont nous jouissons, des motifs de ne pas regretter ceux auxquels nous ne pouvons atteindre: c'est-là le fruit de la sagesse. Mais exiger que la raison nous persuade de rejetter ce que nous pourrions ajouter à ce que nous possédons, c'est contredire la nature, c'est anéantir peut-être les premiers principes de la sociabilité, c'est transformer l'univers en un vaste monastère, & les hommes en autant d'oiseux & tristes anachorètes. Supposons ce projet rempli; & jettant un coup-d'œil sur le globe, [page 678] demandons-nous à nous-mêmes, si nous l'aimerions mieux tel que nous le verrions que tel qu'il étoit. Comment réduire l'homme à se contenter de ce peu que les moralistes prescrivent à ses besoins? Comment fixer les limites du nécessaire, qui varie avec sa situation, ses connoissances & ses desirs? A peine eut-il simplifié par son industrie les moyens de se procurer la subsistance, qu'il employa le tems qu'il venoit de gagner, à étendre les bornes de ses facultés & le domaine de ses jouissances. De-là naquirent tous les besoins factices. La découverte d'un nouveau genre de sensations excita le desir de les conserver, & la curiosité d'en imaginer d'une autre espèce. La perfection d'un art introduisit la connoissance de plusieurs. Le succès d'une guerre occasionnée par la faim ou par la vengeance, donna la tentation des conquêtes. Les hasards de la navigation jettèrent les hommes dans la nécessité de se détruire ou de fe lier. Il en sut des traités de commerce entre les nations séparées par la mer, comme des pactes de société entre les hommes semés & rapprochés par la nature sur une même terre. Tous ces rapports commencèrent par des combats, & finirent par des associations. La guerre & la navigation ont mêlé les sociétés & les peuplades. Dès-lors, les hommes se sont trouvés liés par la dépendance ou la communication. L'alliage des nations fondues ensemble dans l'incendie des guerres, s'épure & se polit par le commerce. Dans sa destination, le commerce veut que toutes les nations se regardent comme une société unique, dont tous les membres ont également droit de participer aux biens de tous les autres. Dans son objet & ses moyens, le commerce suppose le desir & la liberté concertée entre tous les peuples, de faire tous les échanges qui peuvent convenir à leur satisfaction mutuelle. Desir de jouir, liberté de jouir; il n'y a que ces deux ressorts d'activité, que ces deux principes de sociabilité, parmi les hommes. Que peuvent opposer à ces raisons d'une communication libre & universelle, ceux qui blâment le commerce de l'Europe avec les Indes? Qu'il entraîne une perte considérable d'hommes; qu'il [page 679] arrête le progrès de notre industrie; qu'il diminue la masse de notre argent? Il est aisé de détruire ces objections. Tant que les hommes jouiront du droit de se choisir une profession, d'employer à leur gré leurs facultés, ne soyons pas inquiets de leur destinée. Comme dans l'état de liberté chaque chose a le prix qui lui convient, ils ne braveront aucun danger qu'autant qu'ils en seront payés. Dans des sociétés bien ordonnées, chaque individu doit être le maître de faire ce qui convient le mieux à son goût, à ses intérêts, tant qu'il ne blesse en rien la propriété, la liberté des autres. Une loi qui interdiroit tous les travaux où les hommes peuvent courir le risque de leur vie, condamneroit une grande partie du genre-humain à mourir de faim, & priveroit la société d'une foule d'avantages. On n'a pas besoin de passer la ligne pour faire un métier dangereux; & sans sortir de l'Europe, on trouveroit des professions beaucoup plus destructives de l'espèce humaine que la navigation des Indes. Si les périls des voyages maritimes moissonnent quelques hommes, donnons à la culture de nos terres toute la protection qu'elle mérite, & notre population sera si nombreuse, que l'état pourra moins regretter les victimes volontaires que la mer engloutit. On peut ajouter que la plupart de ceux qui périssent dans ces voyages de long cours, sont enlevés par des causes accidentelles, qu'il seroit facile de prévenir par un régime de vie plus sain, & par une conduite plus réglée. Mais quand on ajoute aux vices de son climat & de ses mœurs, les vices corrupteurs des climats où l'on aborde; comment résister à ce double principe de destruction? En supposant même que le commerce des Indes dût coûter à l'Europe autant d'hommes que l'on prétend qu'il en absorbe ou qu'il en fait périr, est-il bien certain que cette perte n'est pas réparée & compensée par les travaux dont il est la source, & qui nourrissent, qui multiplient la population? Les hommes dispersés sur les vaisseaux qui voguent vers ces parages, n'occuperoient-ils pas sur la terre une place qu'ils laissent à remplir par des hommes à naître? Qu'on jette un regard attentif sur le grand nombre d'ha- [page 680] bitans qui couvrent le territoire resserré des peuples navigateurs, & l'on sera convaincu que ce n'est pas la navigation d'Asie, ni même la navigation en général, qui diminue la population des Européens, mais qu'elle seule balance peut-être toutes les causes de dépérissement & de décadence de l'espèce humaine. Rassurons encore ceux qui craignent que le commerce des Indes ne diminue les occupations & les profits de notre industrie. Quand il seroit vrai que cette communication auroit arrêté quelques-uns de nos travaux, à combien d'autres n'a-t-elle pas donné naissance? La navigation lui doit une grande extension. Nos colonies en ont reçu la culture du sucre, du café & de l'indigo. Plusieurs de nos manufactures sont alimentées par ses soies & par ses cotons. Si la Saxe & d'autres contrées de l'Europe font de belles porcelaines; si Valence fabrique des Pékins supérieurs à ceux de la Chine même; si la Suisse imite les mousselines & les toiles brodées de Bengale; si l'Angleterre & la France impriment supérieurement des toiles; si tant d'étoffes inconnues autrefois dans nos climats occupent aujourd'hui nos meilleurs artistes, n'est-ce pas de l'Inde que nous tenons tous ces avantages? Allons plus loin, & supposons que nous ne devons aucun encouragement, aucune connoissance à l'Asie, la consommation que nous faisons de ses marchandises n'en doit pas nuire davantage à notre industrie. Car avec quoi les payons-nous? N'est-ce pas avec le prix de nos ouvrages portés en Amérique? Je vends à un Espagnol pour cent francs de toile, & j'envoye cet argent aux Indes. Un autre envoie aux Indes la même quantité de toile en nature. Lui & moi en rapportons du thé. Est-ce qu'au fond notre opération n'est pas la même? Est-ce que nous n'avons pas également converti en thé une valeur de cent francs en toile? Nous ne différons, qu'en ce que l'un fait ce changement par deux procédés, & que l'autre le fait par le moyen d'un seul. Supposez que les Espagnols au lieu d'argent me donnent d'autres marchandises dont l'Inde soit curieuse: est-ce que j'aurai diminué les travaux de la nation quand j'aurai porté ces marchandises aux Indes? N'est-ce pas la même chose que si j'y avois porté nos productions en nature? Je pars [page 681] d'Europe avec des marchandises de manufactures nationales. Je les vais changer dans la mer du Sud contre des piastres. Je porte ces piastres aux Indes. J'en rapporte des choses utiles ou agréables. Ai-je rétréci l'industrie de l'état? Non, j'ai étendu la consommation de ses produits, & j'ai multiplié ses jouissances. Ce qui trompe les gens prévenus contre le commerce des Indes, c'est que les piastres arrivent en Europe avant d'être transportées en Asie. Eu dernière analyse, que l'argent soit ou ne soit pas employé comme gage intermédiaire, j'ai échangé directement ou indirectement avec l'Asie, des choses usuelles contre des choses ufuelles, mon industrie contre son industrie, mes productions contre ses productions.
         71_1774-unchanged
Mais qu'étoit-ce donc que ces hommes finguliers, qui ne s'instruisoient [page 687] jamais à l'école du malheur & de l'expérience; qui se livroient eux-mêmes, sans défense, à leur ennemi commun; qui n'apprenoient pas de leurs défaites continuelles, à repousser quelques aventuriers que la mer avoit comme vomis sur leurs côtes? Ces hommes toujours dupes & toujours victimes, étoient-ils de la même espèce que ceux qui les attaquoient? Pour résoudre ce problême, il suffira de remonter aux causes de la lâcheté des Indiens; & nous commencerons par le despotisme qui les écrase. Il n'est point de nation, qui, en se poliçant, ne perde de sa vertu, de son courage, de son amour pour l'indépendance; & il est tout simple que les peuples du midi de l'Asie, s'étant les premiers assemblés en société, aient été les premiers exposés au despotisme. Telle a été, depuis l'origine du monde, la marche de toutes les associations. Une autre vérité également prouvée par l'histoire, c'est que toute puissance arbitraire se précipite vers sa destruction, & que des révolutions plus ou moins rapides, ramènent par-tout un peu plutôt, un peu plus tard le règne de la liberté. On ne connoît guère que l'Indostan, où les habitans ayant une fois perdu leurs droits, ne soient jamais parvenus à les recouvrer. Les tyrans sont cent fois tombés, mais la tyrannie s'est toujours maintenue.
         72 FP_1774-unchanged
L'HISTOIRE ancienne offre un magnifique spectacle. Ce tableau continu de grandes révolutions, de mœurs héroïques & d'événemens extraordinaires, deviendra de plus en plus intéressant, à mesure qu'il sera plus rare de trouver quelque chose qui lui ressemble. Il est passé, le tems de la fondation & du renversement des empires! Il ne se trouvera plus, l'homme devant qui la terre se taisoit! Les nations, après de longs ébranlemens, après les combats de l'ambition & de la liberté, semblent aujourd'hui fixées dans le morne repos de la servitude. On combat aujourd'hui [page 2] avec la foudre, pour la prise de quelques villes, & pour le caprice de quelques hommes puissans: on combattoit autrefois avec l'épée, pour détruire & fonder des royaumes, ou pour venger les droits naturels de l'homme. L'histoire des peuples est sèche & petite, sans que les peuples soient plus heureux. Une oppression journalière a succédé aux troubles & aux orages; & l'on voit avec peu d'intérêt des esclaves plus ou moins avilis, s'assommer avec leurs chaînes, pour amuser la fantaisie de leurs maîtres. L'Europe, cette partie du globe qui agit le plus sur toutes les autres, paroît avoir pris une assiette solide & durable. Ce sont des sociétés puissantes, éclairées, étendues, jalouses dans un degré presque égal. Elles se presseront les unes les autres; & au milieu de cette fluctuation continuelle, les unes s'étendront, d'autres seront resserrées, & la balance penchera alternativement d'un côté & de l'autre, sans être jamais renversée. Le fanatisme de religion & l'esprit de conquête, ces deux causes perturbatrices du globe, ne sont plus ce qu'elles étoient. Le levier sacré, dont l'extrémité est sur la terre & le point d'appui dans le ciel, est rompu ou très-affoibli. Les souverains commencent à s'appercevoir, non pour le bonheur de leurs peuples, qui les touche peu, mais pour leur propre intérêt, que l'objet important est de réunir la sûreté & les richesses. On entretient de nombreuses armées, on fortifie ses frontières, & l'on commerce. Il s'établit en Europe un esprit de trocs & d'échanges, qui peut donner lieu à de vastes spéculations dans les têtes des particuliers: mais cet esprit est ami de la tranquillité & de la paix. Une guerre, au milieu des nations commerçantes, est un incendie qui les ravage toutes. Le tems n'est pas loin, où la sanction des gouvernemens s'étendra aux engagemens particuliers des sujets d'un peuple avec les sujets d'un autre, & où ces banqueroutes, dont les contre-coups se font sentir à des distances immenses, deviendront des considérations d'état. Dans ces sociétés mercantilles, la découverte d'une isle, l'importation d'une nouvelle denrée, l'invention d'une machine, l'établissement d'un comptoir, l'invasion [page 3] d'une branche de commerce, la construction d'un port, deviendront les transactions les plus importantes; & les annales des peuples demanderont à être écrites par des commerçans philosophes, comme elles l'étoient autrefois par des historiens orateurs.
         La découverte d'un nouveau monde pouvoit seule fournir des alimens à notre curiosité. Une vaste terre en friche, l'humanité réduite à la condition animale, des campagnes sans récoltes, des trésors sans possesseurs, des sociétés sans police, des hommes sans mœurs: combien un pareil spectacle n'eût-il pas été plein d'intérêt & d'instruction pour un Locke, un Buffon, un Montesquieu! Quelle lecture eût été aussi surprenante, aussi pathétique que le récit de leur voyage! Mais l'image de la nature brute & sauvage, est déja défigurée. Il faut se hâter d'en rassembler les traits à demieffacés, après avoir peint & livré à l'exécration les avides & féroces chrétiens, qu'un malheureux hasard conduisit d'abord dans cet autre hémisphère.
         75_1774-unchanged (THIS IS NOT FP II BUT STILL MARKED IN HORNOY)
En Amérique, les hommes se livroient généralement à cette débauche honteuse qui choque la nature & pervertit l'instinct animal. 

75. (THIS IS FP II AND MARKED IN HORNOY)
On a voulu attribuer cette dépravation à la foiblesse physique, qui cependant devroit plutôt en éloigner qu'y entraîner. Il faut en chercher la cause dans la chaleur du climat; dans le mépris pour un sexe foible; dans l'insipidité du plaisir entre les bras d'une femme harassée de fatigues; dans l'inconstance du goût; dans la bizarrerie qui pousse en tout à des jouissances moins communes; dans une recherche de volupté, plus facile à concevoir qu'honnête à expliquer. D'ailleurs, ces chasses qui séparoient quelquefois pendant des mois entiers l'homme de la femme, ne tendoient-elles pas à rapprocher l'homme de l'homme? Le reste n'est plus que la suite d'une passion générale & violente, qui foule aux pieds, même dans les contrées policées, l'honneur, la vertu, la décence, la probité, les loix du sang, le sentiment patriotique: sans compter qu'il est des actions auxquelles les peuples policés ont attaché avec raison des idées de moralité tout-à-fait étrangères à des sauvages.
         77_1770-unchanged-unchanged
Voilà les hommes que les Espagnols ne daignoient pas admettre dans l'espèce humaine. Une des qualités qu'ils méprisoient le plus chez les Tlascaltèques, c'étoit l'amour de la liberté. Ils ne trouvoient pas que ce peuple eût un gouvernement, parce qu'il n'avoit pas celui d'un seul; ni une police, parce qu'il n'avoit pas celle de Madrid; ni des vertus, parce qu'il n'avoit pas leur culte; ni de l'esprit, parce qu'il n'avoit pas leurs opinions. Jamais peut-être aucune nation ne fut idolâtre de ses préjugés, au point où l'étoient alors, où le sont peut-être encore aujourd'hui les Espagnols. Ces préjugés faisoient le fond de toutes leurs pensées, influoient sur leurs jugemens, formoient leur caractère. Ils n'employoient le génie ardent & vigoureux que leur a donné la nature, qu'à inventer une foule de sophismes, pour s'affermir dans leurs erreurs. Jamais la déraison n'a été plus dogmatique, plus décidée, plus ferme plus subtile. Ils étoient attachés à leurs usages comme à leurs préjugés. Ils ne reconnoissoient qu'eux dans l'univers de sensés, d'éclairés, de vertueux. Avec cet orgueil national, le plus aveugle qui fut jamais, ils auroient eu pour Athènes, le mépris qu'ils avoient pour Tlascala. Ils auroient traité les Chinois comme des bêtes; & par-tout ils auroient outragé, opprimé, dévasté.
         80_1770-unchanged-changed
On ignore jusqu'à l'époque de la fondation de l'empire. A la vérité, les historiens Castillans nous disent qu'avant le dixième siècle ce vaste espace n'étoit habité que par des hordes errantes & tout-à-fait sauvages. Ils nous disent que vers cette époque, des tribus venues du Nord & du Nord-Ouest, occupèrent quelques parties du territoire & y portèrent des mœurs plus douces. Ils nous disent que trois cens ans après, un peuple encore plus avancé dans la civilisation & sorti du voisinage de la Californie s'établit sur les bords des lacs & y bâtit Mexico. Ils nous disent que cette dernière nation, si supérieure aux autres, n'eut durant un assez long période, que des chefs plus ou moins habiles, qu'elle élevoit, qu'elle destituoit selon qu'elle le jugeoit convenable à ses intérêts. Ils nous disent que l'autorité, jusqu'alors partagée & révocable, fut concentrée dans une seule main & devint inamovible, cent trente ou cent quatre-vingt dix-sept ans, avant l'arrivée des Espagnols. Ils nous disent que [page 50] les neuf monarques qui portèrent successivement la couronne; donnèrent au domaine de l'état une extension qu'il n'avoit pas eue sous l'ancien gouvernement. Mais quelle foi peut-on raisonnablement accorder à des annales confuses, contradictoires & remplies des plus absurdes fables qu'on ait jamais exposées à la crédulité humaine? Pour croire qu'une société dont la domination étoit si étendue, dont les institutions étoient si multipliées, dont le rit étoit si régulier, avoit une origine aussi moderne qu'on l'a publié, il faudroit d'autres témoignages que ceux des féroces soldats qui n'avoient ni le talent ni la volonté de rien examiner; il faudroit d'autres garans que des prêtres fanatiques qui ne songeoient qu'à élever leur culte sur la ruine des superstitions qu'ils trouvoient établies. Que sauroit-on de la Chine, si les Portugais avoient pu l'incendier, la bouleverser ou la détruire comme le Brésil? Parleroit-on aujourd'hui de l'antiquité de ses livres, de ses loix & de ses mœurs? Quand on aura laissé pénétrer au Mexique quelques philosophes pour y déterrer, pour y déchiffrer les ruines de son histoire, que ces savans ne seront, ni des moines, ni des Espagnols, mais des Anglois, des François qui auront toute la liberté, tous les moyens de découvrir la vérité: peut-être alors la saura-t-on, si la barbarie n'a pas détruit tous les monumens qui pouvoient en marquer la trace. Ces recherches ne pourroient pas cependant conduire à une connoissance exacte de l'ancienne population de l'empire. Elle étoit immense, disent les conquérans. Des habitans couvroient les campagnes; les citoyens fourmilloient dans les villes; les armées étoient très-nombreuses. Stupides relateurs, n'est-ce pas vous qui nous assurez que c'étoit un état naissant; que des guerres opiniâtres l'agitoient sans cesse; qu'on massacroit sur le champ de bataille ou qu'on sacrifioit aux dieux dans les temples tous les prisonniers; qu'à la mort de chaque empereur, de chaque cacique, de chaque grand, un nombre de victimes proportionné à leur dignité étoit immolé sur leur tombe; qu'un goût dépravé faisoit généralement négliger les femmes; que les mères nourrissoient de leur propre lait leurs enfans durant quatre ou cinq [page 51] années, & cessoient de bonne heure d'être fécondes; que les peuples gémissoient par-tout & sans relâche sous les vexations du fisc; que des eaux corrompues, que de vastes forêts couvroient les provinces; que les aventuriers Espagnols eurent plus à souffrir de la disette que de la longueur des marches, que des traits de l'ennemi. Comment concilier des faits, certifiés par tant de témoins, avec cette excessive population si solemnellement attestée dans vos orgueilleuses annales? Avant que la saine philosophie eût fixé un regard attentif sur vos étranges contradictions; lorsque la haîne qu'on vous portoit faisoit ajouter une foi entière à vos folles exagérations, l'univers, qui ne voyoit plus qu'un désert dans le Mexique, étoit convaincu que vous aviez précipité au tombeau des générations innombrables. Sans doute, vos farouches soldats se souillèrent trop souvent d'un sang innocent; sans doute, vos fanatiques missionnaires ne s'opposèrent pas à ces barbaries comme ils le devoient; sans doute, une tyrannie inquiète, une avarice insatiable enlevèrent à cette infortunée partie du Nouveau-Monde beaucoup de ses foibles enfans: mais vos cruautés furent moindres que les historiens de vos ravages n'ont autorisé les nations à le penser. Et c'est moi, moi que vous regardez comme le détracteur de votre caractère, qui même en vous accusant d'ignorance & d'imposture, deviens, autant qu'il se peut, votre apologiste. Aimeriez-vous mieux qu'on surfit le nombre de vos assassinats, que de dévoiler votre stupidité & vos contradictions? Ici, j'en atteste le ciel, je ne me suis occupé qu'à vous laver du sang dont vous paroissez glorieux d'être couverts; & par-tout ailleurs où j'ai parlé de vous, que des moyens de rendre à votre nation sa première splendeur & d'adoucir le sort des peuples malheureux qui vous sont soumis. Si vous me découvrez quelque haîne secrete ou quelque vue d'intérêt, je m'abandonne à votre mépris. Ai-je traité les autres dévastateurs du Nouveau-Monde, les François même mes compatriotes, avec plus de ménagement? Pourquoi donc êtes-vous les seuls que j'aie offensés? C'est qu'il ne vous reste [page 52] que de l'orgueil. Devenez puissans, vous deviendrez moins ombrageux; & la vérité, qui vous fera rougir, cesfera de vous irriter.
         81_1780-appeared
Cet Espagnol fut despote & cruel. Ses succès sont flétris par l'injustice de ses projets. C'est un assassin couvert de sang innocent: mais ses vices sont de son tems ou de sa nation, & ses vertus sont à lui. Placez cet homme chez les peuples anciens. Donnez-lui une autre patrie, une autre éducation, un autre esprit, d'autres mœurs, une autre religion. Mettez-le à la tête de la flotte qui s'avança contre Xerxès. Comptez-le parmi les Spartiates qui se présentèrent au détroit des Thermopiles, ou supposez-le parmi ces généreux Bataves qui s'affranchirent de la tyrannie de ses compatriotes, & Cortès sera un grand homme. Ses qualités seront héroïques, sa mémoire sera sans reproche. César né dans le quinzième siècle & général au Mexique eût été plus méchant que Cortès. Pour excuser les fautes qui lui ont été reprochées, il faut se demander à soi-même ce qu'on peut attendre de mieux d'un homme qui fait les premiers pas dans des régions inconnues & qui est pressé de pourvoir à sa sûreté. Il seroit bien injuste de le confondre avec le fondateur paisible qui connoît la contrée & qui dispose à son gré des moyens, de l'espace & du tems.

         83_1780-appeared
Eh quoi! parce qu'un homme par son état est obligé à des mœurs plus saintes, il obtiendra des ménagemens, une commisération qu'on refusera au coupable qui n'est pas lié par la même obligation… Mais le respect dû à ses fonctions, à son vêtement, à son caractère? … Mais la justice due également & sans distinction à tous les citoyens… Si le glaive de la loi ne se promène pas indifférement par-tout; s'il vacille; s'il s'élève ou s'abaisse selon la tête qu'il rencontre sur son passage, la société est mal ordonnée. Alors il existe, sous un autre nom, sous une autre forme, un privilège détestable, un abri interdit aux uns & réservé aux autres. Mais ces asyles, quoique généralement contraires à la prospérité des sociétés, ne sixeront pas ici notre attention. Il s'agira uniquement de ceux qu'ont offert, qu'offrent encore aujourd'hui les temples dans plusieurs parties du globe. Ces refuges furent connus des anciens. Dans la Grèce encore à demi-barbare, on pensa que la tyrannie ne pouvoit être résrénée que par la religion. Les statues d'Hercule, de Thesée, de Pirithoüs parurent propres à inspirer de la terreur aux scélérats, lorsqu'ils n'eurent plus à redouter leurs massues. Mais aussi-tôt [page ] [page ] [page 57] que l'asyle institué en faveur de l'innocence ne servit plus qu'au salut du coupable, aux intérêts & à la vanité des conservateurs du privilège, ces retraites furent abolies. D'autres peuples, à l'imitation des Grecs, établirent des asyles. Mais le citoyen ne se jettoit dans le sein des dieux que pour se soustraire à la main armée qui le poursuivoit. Là, il invoquoit la loi; il appelloit le peuple à son secours. Ses concitoyens accouroient. Le magistrat approchoit. Il étoit interrogé. S'il avoit abusé de l'asyle, il étoit doublement puni. Il recevoit le châtiment & du forfait qu'il avoit commis, & de la profanation du lieu où il s'étoit sauvé. Romulus voulut peupler sa ville, & il en fit un asyle. Quelques temples devinrent des asyles sous la république. Après la mort de César, les Triumvirs voulurent que sa chappelle fût un asyle. Dans les siècles suivans, la bassesse des peuples érigea souvent les statues des tyrans en asyles. C'est de-là que l'esclave insultoit son maître. C'est de-là que le persécuteur du repos public souleyoit la canaille contre les gens de bien. Cette horrible institution de la babarie & du paganisme causoit des maux inexprimables, lorsque le christianisme, monté sur le trône de l'empire ne rougit pas de l'adopter & même de l'étendre. Bientôt, les suites de cette politique ecclésiastique se firent cruellement sentir. Les loix perdirent leur autorité. L'ordre social étoit interverti. Alors le magistrat attaqua les asyles avec courage; le prêtre les défendit avec opiniâtreté. Ce fut durant plusieurs siècles, une guerre vive & pleine d'animosité. Le parti qui prévaloit sous un règne ferme succomboit sous un prince supersticieux. Quelquesois cet asyle étoit général, & quelquesois il étoit restreint. Anéanti dans un tems, réintégré dans un autre. Ce qui doit surprendre dans une institution si visiblement contraire à l'équité naturelle, à la loi civile, à la sainteté de la religion, à l'esprit de l'évangile, au bon ordre de la société: c'est sa durée; c'est la diversité des édits des empereurs, la contradiction des canons, l'entêtement de plusieurs évêques; c'est sur-tout l'extravagance des jurisconsultes, sur l'étendue de l'asyle [page 58] selon le titre des églises. Si c'est une grande église, l'asyle aura tant de pieds de franchise hors de son enceinte; si c'est une moindre église, la franchise de l'enceinte sera moins étendue; moins encore si c'est une chapelle; la même que l'église soit consacrée ou ne le soit pas. Il est bien étrange que dans une longue suite de générations, pas un monarque, pas un ecclésiastique, pas un magistrat, pas un seul homme n'ait rappellé à ses contemporains les beaux jours du christianisme. Autresois, auroit-il pu leur dire, autresois le pécheur étoit arrêté pendant des années à la porte du temple où il expioit sa faute exposé aux injures de l'air, en présence de tous les fidèles, de tous les citoyens. L'entrée de l'église ne lui étoit accordée que pas à pas. Il n'approchoit du sanctuaire qu'à mesure que sa pénitence s'avançoit. Et aujourd'hui un scélérat, un concussionnaire, un voleur, un assassin couvert de sang ne trouve pas seulement les portes de nos temples ouvertes; il y trouve encore protection, impunité, aliment & sécurité. Mais si l'assassin avoit plongé le poignard dans le sein d'un citoyen sur les marches même de l'autel, que feriez-vous? Le lieu de la scène sanglante deviendra-t-il son asyle? Voilà certes un privilège bien commode pour les scélérats. Pourquoi tuerontils dans les rues, dans les maisons, sur les grands chemins où ils peuvent être saisis? Que ne tuent-ils dans les églises? Jamais il n'y eut un exemple plus révoltant du mépris des loix & de l'ambition ecclésiastique que cette immunité des temples. Il étoit reservé à la superstition de rendre dans ce monde l'Etre suprême protecteur des mêmes crimes qu'il punit dans une autre vie par des peines éternelles. On doit espérer que l'excès du mal fera sentir la nécessité du remède. Cette heureuse révolution arrivera plus tard ailleurs qu'au Mexique, où les peuples sont plongés dans une ignorance plus profonde encore que dans les autres régions soumises à la Castille. En 1732, les élémens conjurés engloutirent une des plus riches flottes qui fussent jamais sorties de cette opulente partie du NouveauMonde. Le désespoir fut universel dans les deux hémisphères. [page 59] Chez un peuple plongé dans la superstition, tous les événemens sont miraculeux; & le courroux du ciel fut généralement regardé comme la cause unique d'un grand désastre, que l'inexpérience du pilote & d'autres causes tout aussi naturelles pouvoient fort bien avoir amené. Un auto da fé parut le plus sûr moyen de recouvrer les bontés divines; & trente-huit malheureux périrent dans les flammes, victimes d'un aveuglement si déplorable. Il me semble que j'assiste à cette horrible expiation. Je la vois, je m'écrie: “Monstres exécrables, arrêtez. Quelle liaison y a-t-il entre le malheur que vous avez éprouvé & le crime imaginaire ou réel de ceux que vous détenez dans vos prisons? S'ils ont des opinions qui les rendent odieux aux yeux de l'Eternel, c'est à lui à lancer la foudre sur leurs têtes? Il les a soufferts pendant un grand nombre d'années; il les souffre, & vous les tourmentez. Quand il auroit à les condamner à des peines sans sin au jour terrible de sa vengeance, est-ce à vous d'accélérer leurs supplices? Pourquoi leur ravir le moment d'une résipiscence qui les attend peut-être dans la caducité, dans le danger, dans la maladie? Mais, infâmes que vous êtes, prêtres disslolus, moines impudiques, vos crimes ne suffisoient-ils pas pour exciter le courroux du ciel? Corrigez-vous, prosternez-vous aux pieds des autels; couvrez-vous de sacs & de cendres; implorez la miséricorde d'en haut, au lieu de traîner sur un bûcher des innocens dont la mort, loin d'essacer vos forsaits, en accroîtra le nombre de trente-huit autres qui ne vous seront jamais remis. Pour appaiser Dieu, vous brûlez des hommes! Etes-vous des adorateurs de Moloch? „ Mais ils ne m'entendent pas; & les malheureuses victimes de leur superstitieuse barbarie ont été précipitées dans les y flammes.

         84_1780-appeared
Est-il rien de plus absurde que cette autorité des moines en Amérique? Ils y sont sans lumières & sans mœurs; leur indépendance y foule aux pieds leurs constitutions & leurs vœux; leur conduite est scandaleuse; leurs maisons sont autant de mauvais lieux, & leurs tribunaux de pénitence autant de boutiques de commerce. C'est-là que, pour une pèce d'argent, ils tranquillisent la conscience du scélérat; c'est-là qu'ils insinuent la corruption au fond des ames innocentes, & qu'ils entraînent les femmes & les filles dans la débauche; ce sont autant de simoniaques qui trasiquent publiquement des choses saintes. Le christianisme qu'ils enseignent est souillé de toutes sortes d'absurdités. Captateurs d'héritages, ils trompent, ils volent, ils se parjurent. Ils avilissent les magistrats; ils les croisent dans leurs opérations. Il n'y a point de forfaits qu'ils ne puissent commettre impunément. Ils inspirent [page 61] aux peuples l'esprit de la révolte. Ce sont autant de fauteurs de la superstition, la cause de tous les troubles qui ont agité ces contrées lointaines. Tant qu'ils y subsisteront, ils y entretiendront l'anarchie, par la confiance aussi aveugle qu'illimitée qu'ils ont obtenue des peuples, & par la pusillanimité qu'ils ont inspirée aux dépositaires de l'autorité dont ils disposent par leurs intrigues. De quelle si grande utilité sont-ils donc? Seroient-ils délateurs? Une sage administration n'a pas besoin de ce moyen. Les ménageroit-on comme un contrepoids à la puissance des vices-rois? C'est une terreur panique. Seroient-ils tributaires des grands? C'est un vice qu'il faut faire cesser. Sous quelque face qu'on considère les choses, les moines sont des misérables qui scandalisent & qui fatiguent trop le Mexique pour les y laiffer subsister plus long-tems.
         88_1780-appeared
Un respect qui n'est point exigé ne sauroit guère s'affoiblir dans des ensans qu'une habitude animale plus encore que le besoin ramène toujours dans la cabane qui les a vu naître, & dont ils ne s'éloignent jamais à de grandes distances. Les séparations que l'éducation, l'industrie, le commerce occasionnent si sréquemment parmi nous, & qui ne peuvent que relâcher les liens de la parenté, les sauvages ne les connoissent point. Ils restent à côté de celui qui leur a donné l'existence, tant qu'il vit. Comment s'écarteroient-ils de l'obéissance? Rien ne leur estimpérieusement ordonné. Point d'être plus libre que le petit sauvage. Il naît émancipé. Il va, il vient, il sort, il rentre, il découche sans qu'on lui demande ce qu'il a fait, ce qu'il est devenu. Jamais on ne s'aviseroit d'employer l'autorité de la famille pour le ramener, s'il lui plaisoit d'emdisparoître. Rien de si commun dans les villes que les mauvais pères. Il n'y en a point au fond des forêts. Plus les sociétés sont opulentes, & plus il y a de luxe, moins la voix du sang s'y fait entendre. Le dirai-je? La févérité de notre éducation, sa variété, sa durée, ses fatigues aliènent la tendresse de nos ensans. Il n'y a que l'expérience qui les reconcilie avec nous. Nous sommes obligés d'attendre long-tems la reconnoissance de nos soins & I'oubli de nos réprimandes. Le sauvage n'en entendit jamais dans la bouche de ses parens. Jamais il n'en fut châtié. Lorsqu'il sut frapper l'animal dont il avoit à se nourrir, il n'eut presque plus rien à apprendre. Ses passions étant naturelles, il les satisfait sans redouter l'œil des siens. Mille motifs contraignent nos parens à s'opposer aux nôtres. Croit-on qu'il n'y ait point d'enfant parmi nous à qui le desir de jouir promptement d'une grande fortune ne fasse trouver la vie de leurs pères trop longue? J'aimerois à me [page 102] le persuader. Le cœur du sauvage à qui son père n'a rien à laisser est étranger à cette espèce de parricide. Dans nos foyers, les pères âgés radotent souvent au jugement de leurs enfans. Il n'en est pas ainsi dans la cabane du sauvage. On y parle peu, & l'on y a une haute opinion de la prudence des pères. Ce sont leurs leçons qui suppléent au défaut d'observations sur les ruses des animaux, sur les forêts giboyeuses, sur les côtes poissonneuses, sur les saisons & sur les tems propres à la chasse & à la pêche. Le vieillard raconte-t-il quelques particularités de ses guerres ou de ses voyages? rappelle-t-il les combats qu'il a livrés, les périls qu'il a courus, les embuches qu'il a évitées? s'élève-t-il à l'explication des phénomènes les plus simples de la nature? le soir, dans une nuit étoilée, à l'entrée de la cabane, leur trace-t-il du doigt le cours des astres qui brillent audessus de leur tête, d'après les connoissances bornées qu'il en a? il est admiré. S'il survient une tempête, quelque révolution sur la terre, dans les airs, sur les eaux, quelque événement agréable ou fâcheux? tous s'écrient, notre père nous l'avoit prédit; & la soumissien pour ses conseils, la vénération pour sa personne en sont augmentés. Lorsqu'il approche de ses derniers momens, l'inquiétude & la douleur se peignent sur les visages, les larmes coulent à sa mort, & un long silence règne autour de sa couche. On le dépose dans la terre, & l'endroit de sa sépulture est sacré. On lui rend des honneurs annuels; & dans les circonstances importantes ou douteuses, on va quelquefois interroger sa cendre. Hélas! les ensans sont livrés à tant de distractions parmi nous, que les pères en sont promptement oubliés. Ce n'est pas toutefois que je préférasse l'état sauvage à l'état civilifé. C'est une protectation que j'ai déja faite plus d'une fois. Mais plus j'y réfléchis, plus il me semble que depuis la condition de la nature la plus brute jusu'à l'état le plus civilisé, tout se compense àpeu-près, vices & vertus, biens & maux physiques. Dans la forêt, ainsi que dans la société, le bonheur d'un individu peut être moins ou plus grand que celui d'un autre individu: mais je soupçonne que la nature a posé des limites à celui de toute portion considë- [page 103] rable de l'espèce humaine, au-delà desquelles il y a à-peu-près autant à perdre qu'à gagner.


         91_1780-appeared
Elle renaîtroit bientôt dans d'autres contrées: car, que ne peuvent point les nations actives & industrieuses? Par elles des régions qu'on croyoit inhabitables sont peuplées. Les terres les plus ingrates sont fécondées. Les eaux sont repoussées, & la fertilité s'élève sur le limon. Les marais portent des maisons. A travers des monts entr'ouverts, l'homme se fait des chemins. Il sépare à son gré ou lie les rochers par des ponts qui restent comme suspendus sur la profondeur obscure de l'abîme, au fond duquel le torrent courroucé semble murmurer de son audace. Il oppose des digues à la mer & dort tranquillement dans le domicile qu'il a fondé au-dessous des flots. Il assemble quelques planches sur lesquelles il s'assied; il dit aux vents de le porter à l'extrémité du globe, & les vents lui obéissent. Homme, quelquefois si pusillanime & si petit, que tu te montres grand, & dans tes projets, & dans tes œuvres! Avec deux foibles leviers de chair, aidés de ton intelligence, tu attaques la nature entière & tu la subjugues. Tu affrontes les élémens conjurés, & tu les asservis. Rien ne te résiste, si ton ame est tourmentée par l'amour ou le desir de posséder une belle femme que tu haïras un jour; par l'intérêt ou la fureur de remplir tes coffres d'une richesse qui te promette des jouissances que tu te refuseras; par la gloire ou l'ambition d'être loué par tes contemporains que tu méprises, [page 112] ou d'une postérité que tu ne dois pas estimer davantage. Si tu fais de grandes choses par passion, tu n'en fais pas de moindres par ennui. Tu ne connoissois qu'un monde. Tu soupçonnas qu'il en étoit un autre. Tu l'allas chercher & tu le trouvas. Je te suis pas à pas dans ce monde nouveau. Si la hardiesse de tes entreprises m'en dérobe quelquefois l'atrocité, je suis toujours également confondu, soit que tes forfaits me glacent d'horreur, soit que tes vertus me transportent d'admiration.
         92_1780-appeared
On ne balanceroit pas à s'occuper de la discussion de ces grands intérêts, si les puissances se conduisoient par la raison ou la justice: mais c'est la force & la convenance qui décident tout entre elles, bien qu'aucune d'elles n'ait eu jusqu'à présent le front d'en convenir. Souverains, qu'est-ce que cette mauvaise honte qui vous arrête? Puisque l'équité n'est pour vous qu'un vain nom, déclarezle. A quoi servent ces traités qui ne garantissent point de paix, auxquels le plus foible est contraint d'accéder; qui ne marquent dans l'un & dans l'autre des contractans que l'épuisement des moyens de continuer la guerre, & qui sont toujours enfreints? Ne signez que des suspensions d'armes, & n'en fixez point la durée Si vous avez résolu d'être injustes, cessez au-moins d'être perfides. La perfidie est si lâche, si odieuse. Ce vice ne convient pas à des. potentats. Le renard sous la peau du lion, le lion sous la peau du renard sont deux animaux également ridicules.


         95_1780-appeared
JE ne me suis pas proposé d'être le panégyriste des conquérans de l'autre hémisphère. Mon jugement ne s'est point laissé corrompre par l'éclat de leurs succès au point de me dérober, & leurs injustices & leurs forfaits. J'écris l'histoire, & je l'écris presque toujours les yeux baignés de larmes. L'étonnement a quelquefois succédé à la douleur. J'ai été surpris qu'aucun de ces farouches guerriers n'ait préféré la voie si sûre de la douceur & de l'humanité, & qu'ils aient tous mieux aimé se montrer comme [page 124] des tyrans que comme des bienfaiteurs. Par quel aveuglement étrange n'ont-ils pas senti qu'en dévastant les contrées dont ils s'emparoient, ils se nuisoient à eux-mêmes, & qu'ils renonçoient, par leur cruauté, à une possession plus tranquille & plus lucrative? On assure que dans les contrées où l'homme n'avoit point encore paru, les animaux les plus timides, s'approchèrent de lui sans frayeur. On ne me persuadera jamais qu'au premier aspect de l'Européen, l'homme sauvage ait été plus farouche que les animaux. Ce fut sûrement une fatale expérience qui l'instruisit du péril de cette familiarité. Quoi donc, les nations seront-elles plus cruelles entre elles que les souverains les plus oppresseurs envers leurs sujets? Les sociétés dévoreront donc les sociétés! l'homme sera plus méchant que le tigre! la raison ne lui aura été donnée que pour lui tenir lieu de tous les instincts mal-faisans! & ses annales ne seront que les annales de sa perversité! O Dieu! pourquoi as-tu créé l'homme? pourquoi l'as-tu créé? ignorois-tu que pour un instant où tu pourrois regarder ton ouvrage avec complaisance, cent fois tu en détournerois ton regard? les atrocités que les Espagnols devoient commettre dans le Nouveau-Monde auroientelles échappé à ta prévoyance? Ici vont se développer des scènes plus terribles que celles qui nous ont fait si souvent frémir. Elles se répéteront sans interruption dans les immenses contrées qui nous restent à parcourir. Jamais, jamais le glaive ne s'émoussera; & l'on ne le verra s'arrêter que lorsqu'il ne trouvera plus de victimes à frapper.
         96_1780-appeared
Et c'est le chef de la plus sainte des religions qui donne à autrui ce qui ne lui appartient pas? & c'est un souverain chrétien qui l'accepte ce don? & ces conditions stipulées entre eux sont la soumission au monarque Européen ou l'esclavage; le baptême ou la mort. Sur le simple exposé de ce contract inoui, on est saisi d'une telle horreur que l'on prononce que celui qui ne la partage pas, est un homme étranger à toute morale, à tout sentiment d'humanité, à toute notion de justice, qui ne mérite pas qu'on raisonne avec lui. Pontife abominable; & si ces contrées dont tu disposes ont un légitime propriétaire, ton avis est donc qu'on l'en dépouille? si elles ont un légitime souverain, ton avis est donc que ses sujets lui soient infidèles? si elles ont des dieux, ton avis est donc qu'elles soient impies? Prince stupide, & tu ne sens pas que les droits qu'on te confère, on se les arroge? & qu'en les acceptant, tu abandonnes ton pays, ton sceptre & ta religion à la merci d'un ambitieux sophiste, du machiaveliste le plus dangereux?
         101 A_1774-changed
Les contre-poids de ces dangers se trouvoient dans l'ignorance absolue des monnoies d'or & d'argent: ignorance qui rendoit impossible dans un despote Péruvien la funecte manie de thésauriser. Ils se trouvoient dans la constitution de l'empire, qui avoit déterminé la quotité du revenu du souverain, en déterminant la portion des terres qui lui appartenoient. Ils se trouvoient dans des besoins peu étendus, toujours faciles à satisfaire, & qui rendoient le peuple heureux & attaché à son gouvernement. Ils se trouvoient dans la force des opinions religieuses, qui faisoient de l'observation des loix un principe de conscience. Le despotisme des incas étoit ainsi fondé sur une confiance mutuelle entre le souverain & les peuples; confiance qui étoit le fruit des bienfaits du prince, de la protection constante qu'il accordoit à tous fes sujets, & de l'intérêt sensible qu'ils avoient à lui être soumis.

         101 B.
Un pyrronisme, quelquesois outré, qui a succédé à une crédulité aveugle, a voulu depuis quelque tems jetter des nuages sur ce qu'on vient de lire des loix, des mœurs, du bonheur de l'ancien Pérou. Ce tableau a paru à quelques philosophes l'ouvrage de l'imagination naturellement exaltée de quelques Espagnols. Mais entre les destructeurs de cette partie brillante du NouveauMonde, y avoit-il quelque brigand assez éclairé, pour inventer une fable si bien combinée? Y avoit-il quelqu'un d'assez humain pour le vouloir, quand même il en auroit été capable? N'auroitil pas été retenu par la crainte d'augmenter la haîne que tant de dévastations attiroient à sa nation dans l'univers entier? Ce roman n'auroit-il pas été contredit par une soule de témoins qui auroient [page 145] vu le contraire de ce qu'on publioit avec tant d'éclat? Le témoignage unanime des écrivains contemporains, & de ceux qui les ont suivis, doit être regardé comme la plus forte démonstration historique qu'il soit possible de desirer. Cessons donc, cessons de regarder comme une imagination folle cette succession de souverains sages, ces générations d'hommes sans reproche. Déplorons le sort de ces peuples, & ne leur envions pas un triste honneur. C'est bien assez de les avoir dépouillés des avantages dont ils jouissoient, sans ajouter la lâcheté de la calomnie aux bassesses de l'avarice, aux attentats de l'ambition, aux fureurs du fanatisme. Il faut faire des vœux pour que ce bel âge se renouvelle plutôt que plus tard dans quelque coin du globe.
         102_1780-appeared
Les guerres civiles prennent ordinairement leur source dans la tyrannie & dans l'anarchie. Dans l'anarchie, le peuple se divise par pelotons. Chaque petite saction a son demagogue; chacune a ses prétentions sages ou folles, unanimes ou contradictoires, sans qu'on le sache. Il s'élève une multitude de cris confus. Le premier coup est suivi de mille autres; & l'on s'entrégorge sans s'entendre. Les intérêts particuliers & les haînes personnelles font durer les troubles publics; & l'on ne commence à s'expliquer que quand on est las de carnage. Sous la tyrannie, il n'y a guère que trois partis, celui de la cour, celui de l'opposition & les indissérens, citoyens sroids, sans doute, mais quelquefois très-utiles par leur impartialité & par le ridicule qu'ils jettent sur les deux autres partis. Dans l'anarchie, le calme renaît, & il n'en coûte la vie à personne. Sous la tyrannie, le calme est suivi de la chûte de plusieurs têtes ou d'une seule.
         103_1770-unchanged-unchanged
Les guerres civiles prennent leur esprit des causes qui les ont fait naître. Lorsque l'horreur de la tyrannie & l'instinct de la liberté mettent à des hommes braves les armes à la main, s'ils sont victorieux, le calme qui succède à cette calamité passagère est l'époque du plus grand bonheur. Toutes les ames ont acquis de l'énergie & l'ont communiquée aux mœurs. Le petit nombre de citoyens qui ont été les témoins & les instrumens de ces heureux troubles, réunissent plus de forces morales que les nations les plus nombreuses. L'homme le plus capable est devenu le plus puissant, & chacun est étonné de se trouver à la place qui lui avoit été marquée par la nature. Mais lorsque les dissensions ont une source impure; lorsque des esclaves se battent pour le choix d'un tyran, des ambitieux pour opprimer, des brigands pour partager les dépouilles; la paix qui termine les horreurs est à peine préférable à la guerre qui les enfanta. Des criminels remplacent les juges qui les ont flétris & deviennent les oracles des loix qu'ils avoient outragées. On voit des hommes, ruinés par leurs profusions & par leurs désordres, insulter par un faste insolent les vertueux citoyens dont ils ont envahi le patrimoine. Il n'y a dans ce cahos que les passions qui soient écoutées. L'avidité veut s'enrichir sans travail, la vengeance s'exercer sans crainte, la licence écarter tout frein, l'inquiétude tout renverser. De l'ivresse du carnage, on passe à celle de la débauche. Le lit sacré de l'innocence ou du mariage, est souillé par le sang, l'adultère & le viol. La fureur brutale de la multitude se plaît à détruire tout ce dont elle ne peut jouir. Ainsi périssent, en quelques heures, les monumens de plusieurs siècles. Si la lassitude, un épuisement entier, ou quelques heureux hasards suspendent ces calamités, l'habitude du crime, des meurtres, [page 156] du mépris des loix, qui subsiste nécessairement après tant d'orages, est un levain toujours prêt à fermenter. Les généraux qui n'ont plus de commandement, les soldats licenciés sans paie, le peuple avide des nouveautés dans l'espérance d'un meilleur fort: ces matières & ces instrumens de trouble sont toujours sous la main du premier factieux qui saura les mettre en œuvre.
         107_1770-unchanged-unchanged
Les Péruviens, tous les Péruviens sans exception, sont un exemple de ce profond abrutissement où la tyrannie peut plonger les hommes. Ils sont tombés dans une indifférence stupide & universelle. Eh, que pourroit aimer un peuple dont la religion élevoit l'ame, & à qui l'esclavage le plus avilissant a ôté tout sentiment de grandeur & de gloire! Les richesses que la nature a semées sous leurs pas ne les tentent point. Ils ont la même insensibilité pour les honneurs. Ils sont ce que l'on veut, sans chagrin ni préférence, ferfs ou caciques, l'objet de la considération ou de la risée publique. Tous les ressorts de leur ame sont brisés. Celui de la crainte même est souvent sans effet, [page 209] par le peu d'attachement qu'ils ont à la vie. Ils s'enivrent & ils dansent: voilà tous leurs plaisirs, quand ils peuvent oublier leurs malheurs. La paresse est leur état d'habitude. Je n'ai pas faim, disent-ils à qui veut les payer pour travailler.
         108_1780-appeared
Après la conquête, la place ne conserva guère que son nom. Ce furent d'autres édifices, d'autres habitans, d'autres occupations, d'autres mœurs, d'autres préjugés, une autre religion. Ainsi cette fatalité qui bouleverse la terre, les mers, les empires, les nations; qui jette successivement sur tous les points du globe la lumière des arts & les ténèbres de l'ignorance; qui transporte les hommes & les opinions, comme les vents & les courans poussent les productions marines sur les côtes: cette impénétrable & bizarre destinée voulut que des Européens avec tout le cortège de nos crimes, que des moines avec tous les préjugés de leur croyance, vinssent régner & dormir dans ces murs où les vertueux incas faisoient depuis si long-tems le bonheur des hommes & où le soleil étoit si solemnellement adoré. Qui peut donc prévoir quelle race & quel culte s'élèveront un jour sur les débris de nos royaumes & de nos autels?

         111 A_1770-changed-unchanged
La superstition qui règne sur toute l'étendue de la domination Espagnole, tient au Pérou deux sceptres dans ses mains; l'un d'or pour la nation usurpatrice & triomphante; l'autre de fer pour ses habitans esclaves & dépouillés. Le scapulaire & le rosasaire sont toutes les marques de religion que les moines exigent des Espagnols Péruviens. C'est sur la forme & la couleur de ces espèces de talismans, que le peuple & les grands fondent la prospérité de leurs entreprises, le succès de leurs intrigues amoureuses, l'espérance de leur salut. L'habit monacal fait au dernier moment la sécurité des riches malversateurs. Ils sont convaincus qu'enveloppés de ce vêtement redoutable au démon, cet être vengeur du crime n'osera descendre dans leurs tombeaux & s'emparer de leurs ames. Si leurs cendres reposent près de l'autel, ils espèrent participer aux sacrifices des pontifes beaucoup plus que les pauvres & les esclaves.
D'après d'aussi funestes erreurs, que ne se permet-on pas pour acquérir des richesses qui assurent le bonheur dans l'un & l'autre monde? La vanité d'éterniser son nom & la promesse d'une vie immortelle transmettent à des cénobites une fortune dont on ne sauroit plus jouir; & les familles sont frustrées d'un héritage bien ou mal acquis, par des legs qui vont enrichir ces hommes, qui ont trouvé le secret d'échapper à la pauvreté en s'y dévouant. Ainsi, l'ordre des sentimens, des idées & des choses est renversé; & les enfans des pères opulens sont condamnés à une misère forcée par la pieuse rapacité d'une foule de mendians volontaires. L'Anglois, le Hollandois, le François perdent de leurs préjugés nationaux en voyageant. L'Espagnol traîne avec lui les siens dans tout l'univers; & telle est la manie de léguer à l'église, qu'au Pérou tous les biens fonds appartiennent au sacerdoce ou lui doivent des redevances. Le monachisme y a fait ce que la loi du Vacuf fera tôt ou tard à Constantinople. Ici, l'on attache sa fortune à un minaret, pour l'assurer à son héritier; là, on en dépouille un héritier en l'attachant à un monastère, par la crainte d'être damné. Les motifs sont un peu divers: mais, à la longue, l'effet est le même. Dans l'une & l'autre contrée, l'église est le gouffre où toute la richesse va se précipiter; & ces Castillans, autrefois si redoutés, sont aussi petits devant la superstition, que des esclaves asiatiques en présence de leur despote.
Ces extravagances pourroient faire soupçonner un abrutissement entier. Ce seroit une injustice. Depuis le commencement du siècle, les bons livres sont assez communs à Lima; on n'y manque pas absolument de lumières; & il peut nous être permis de dire que les navigateurs François y semèrent, durant la guerre pour la succession, quelques bons principes. Cependant, les anciennes habitudes n'ont que peu perdu de leur force.         111 B_1770-unchanged-changed
L'Espagnol créole passe toujours sa vie chez des courtisannes, ou s'amuse dans sa maison à boire l'herbe du Paraguay. Il craindroit d'ôter des plaisirs à l'amour, en lui donnant des nœuds légitimes. Son goût le porte à se marier derrière l'église, expression qui, dans le pays, signifie vivre dans le concubinage. En vain les évêques anathématisent tous les ans, à pâques, les personnes engagées dans ces liens illicites. Que peuvent ces vains foudres contre l'amour, contre l'usage, sur-tout contre le climat qui lutte sans cesse & l'emporte à la fin sur toutes les loix civiles & religieuses contraires à son influence?
Les femmes du Pérou ont plus de charmes, que les armes spirituelles de Rome n'inspirent de terreur. La plupart, celles de Lima principalement, ont des yeux brillans; une peau blanche; un teint délicat, animé, plein de fraîcheur & de vie; une taille moyenne & bien prise; un pied mieux fait & plus petit que celui des Espagnoles même; des cheveux épais & noirs qui flottent, comme au hasard & sans ornement, sur des épaules & un sein d'albâtre.         112_1780-appeared
LA raison & l'équité permettent les colonies: mais elles tracent les principes dont il ne devroit pas être permis de s'écarter dans leur fondation. Un nombre d'hommes, quel qu'il soit, qui descend dans une terre étrangère & inconnue, doit être considéré comme un seul homme. La force s'accroît par la multitude, mais le droit reste le même. Si cent, si deux cens hommes peuvent dire, ce pays nous appartient; un seul homme peut le dire aussi. Ou la contrée est déserte, ou elle est en partie déserte & en partie habitée, ou elle est toute peuplée. [page 250] Si elle est toute peuplée, je ne puis légitimement prétendre qu'à l'hospitalité & aux secours que l'homme doit à l'homme. Si l'on m'expose à mourir de froid ou de faim sur un rivage, je tirerai mon arme, je prendrai de force ce dont j'aurai besoin, & je tuerai celui qui s'y opposera. Mais lorsqu'on m'aura accordé l'asyle, le feu & l'eau, le pain & le sel, on aura rempli ses obligations envers moi. Si j'exige au-delà, je deviens voleur & assassin. On m'a souffert. J'ai pris connoissance des loix & des mœurs. Elles me conviennent. Je desire de me fixer dans le pays. Si l'on y consent, c'est une grace qu'on me fait, & dont le refus ne sauroit m'offenser. Les Chinois sont peut-être mauvais politiques, lorsqu'ils nous ferment la porte de leur empire: mais ils ne sont pas injustes. Leur contrée est assez peuplée, & nous sommes des hôtes trop dangereux. Si la contrée est en partie déserte, en partie occupée, la partie déserte est à moi. J'en puis prendre possession par mon travail. L'ancien habitant seroit barbare, s'il venoit subitement renverser ma cabane, détruire mes plantations & piller mes champs. Je pourrois repousser son irruption par la force. Je puis étendre mon domaine jusque sur les consins du sien. Les forêts, les rivières & les rivages de la mer nous sont communs, à moins que leur usage exclusif ne soit nécessaire à sa subsistance. Tout ce qu'il peut encore exiger de moi, c'est que je sois un voisin paisible, & que mon établissement n'ait rien de menaçant pour lui. Tout peuple est autorisé à pourvoir à sa sûreté présente, à sa sûreté à venir. Si je forme une enceinte redoutable, si j'amasse des armes, si j'élève des fortifications, ses députés seront sages s'ils viennent me dire: es-tu notre ami? es-tu notre ennemi? ami: à quoi bon tous ces préparatifs de guerre? ennemi: tu trouveras bon que nous les détruisions; & la nation sera prudente, si à l'instant elle se délivre d'une terreur bien fondée. A plus forte raison pourra-t-elle, sans blesser les loix de l'humanité & de la justice, m'expulser & m'exterminer, si je m'empare de ses femmes, de ses enfans, de ses propriétés; si j'attente à sa liberté civile; si je la gêne dans ses opinions religieuses; si je [page 251] prétends lui donner des loix; si j'en veux faire mon esclave. Alors je ne suis dans son voisinage qu'une bête féroce de plus; & elle ne me doit pas plus de pitié qu'à un tigre. Si j'ai des denrées qui lui manquent & si elle en a qui me soient utiles, je puis proposer des échanges. Nous sommes maîtres elle & moi de mettre à notre chose tel prix qui nous conviendra. Une aiguille a plus de valeur réelle pour un peuple réduit à coudre avec l'arête d'un poisson les peaux de bête dont il se couvre, que son argent n'en peut avoir pour moi. Un sabre, une coignée seront d'une valeur infinie pour celui qui supplée à ces instrumens par des cailloux tranchans, enchâssés dans un morceau de bois durci au feu. D'ailleurs, j'ai traversé les mers pour rapporter ces objets utiles, & je les traverserai de rechef pour rapporter dans ma patrie les choses que j'aurai prises en échange. Les frais du voyage, les avaries & les périls doivent entrer en calcul. Si je ris en moi-même de l'imbécillité de celui qui me donne son or pour du fer, le prétendu imbécille se rit aussi de moi qui lui cède mon fer dont il connoît toute l'utilité, pour son or qui ne lui sert à rien. Nous nous trompons tous les deux, ou plutôt nous ne nous trompons ni l'un, ni l'autre. Les échanges doivent être parsaitement libres. Si je veux arracher par la force ce qu'on me refuse, ou faire accepter violemment ce qu'on dédaigne d'acquérir, on peut légitimement ou m'enchaîner ou me chasser. Si je me jette sur la denrée étrangère, sans en offrir le prix, ou si je l'enlève furtivement, je suis un voleur qu'on peut tuer sans remords. Une contrée déserte & inhabitée, est la seule qu'on puisse s'approprier. La première découverte bien constatée fut une prise de possession légitime. D'après ces principes, qui me paroissent d'éternelle vérité, que les nations Européennes se jugent & se donnent à elles-mêmes le nom qu'elles méritent. Leurs navigateurs arrivent-ils dans une région du Nouveau-Monde qui n'est occupée par aucun peuple de l'ancien, aussi-tôt ils enfouissent une petite lame de métal, sur laquelle ils ont gravé ces mots: CETTE CONTRÉE [page 252] NOUS APPARTIENT. Et pourquoi vous appartient-elle? N'êtes-vous pas aussi injustes, aussi insensés que des sauvages portés par hasard sur vos côtes, s'ils écrivoient sur le sable de votre rivage ou sur l'écorce de vos arbres: CE PAYS EST A NOUS. Vous n'avez aucun droit sur les productions insensibles & brutes de la terre où vous abordez, & vous vous en arrogez un sur l'homme votre semblable. Au lieu de reconnoître dans cet homme un frère, vous n'y voyez qu'un esclave, une bête de somme. O mes concitoyens! vous pensez ainsi, vous en usez de cette manière; & vous avez des notions de justice; une morale, une religion sainte, une mère commune avec ceux que vous traitez si tyranniquement. Ce reproche doit s'adresser plus particuliérement aux Espagnols; & il va être malheusement justifié encore par leurs forfaits dans le Chili.
         113_1780-appeared
Ce n'est pas au fond des forêts; c'est au centre des sociétés policées qu'on apprend à mépriser l'homme & à s'en méfier. Si un de nos marchands, dans une de nos foires, distribuoit indistinctement ses effets, sans garantie, sans sûreté à tous ceux qui tendroient leurs mains pour les recevoir; croyez-vous qu'il en reparût un seul avec le prix de la chose qu'il auroit achetée? Ce que des hommes, sous l'empire de l'honneur & des loix religieuses & civiles, ne rougiroient pas de faire, un sauvage, affranchi de toute espèce de contrainte, ne le fera pas. O honte de notre religion, de notre police & de nos mœurs! Jusqu'en 1724, on vendit à ces sauvages du vin & des eauxde-vie, dont ils ont la passion comme presque tous les peuples. Dans leur ivresse, ils prenoient les armes; ils massacroient tous les Espagnols qu'ils rencontroient; ils dévastoient les champs de leur voisinage. Il est bien rare que le corrupteur ne soit châtié lui-même par celui qu'il a corrompu. On en a fréquemment l'exemple dans les enfans envers les pères qui ont négligé leur éducation; dans les femmes envers leurs maris, lorsqu'ils ont de mauvaises mœurs; dans les esclaves envers leurs maîtres; dans les sujets envers les souverains négligens; dans les peuples assujettis envers les usurpateurs. Nous avons porté nous-mêmes le châtiment des vices que nous avons semés dans l'autre hémisphère. Nous l'avons porté chez nous & chez les peuples du NouveauMonde que nous avons subjugués: chez nous, par la multitude de besoins factices que nous nous sommes faits: chez eux, en cent manières diverses, entre lesquelles on peut compter l'usage des liqueurs fortes que nous leur avons appris à connoître & qui souvent leur a inspiré une fureur artificielle qu'ils ont tournée contre nous. De quelque manière qu'on s'y prenne, soit par la [page 261] superstition, soit par le patriotisme même, soit par les breuvages spiritueux, on n'ôte point à l'homme sa raison, sans de fâcheuses conséquences. Si vous l'enivrez, quelle que soit son ivresse, ou elle cessera promptement, ou vous vous en trouverez mal. L'ivrognerie, ou l'excès habituel des liqueurs fortes, est un vice grossier & brutal qui ôte la vigueur à l'esprit, & au corps une partie de ses forces. C'est une brèche faite à la loi naturelle qui défend à l'homme d'aliéner sa raison, le seul avantage qui le distingue des autres animaux qui broutent avec lui autour du globe.
         114_1770-unchanged-changed
Cependant, il falloit se résoudre à périr, ou réussir à diminuer l'extrême aversion des sauvages. Le mariage des Espagnols avec les Indiennes, parut propre à opérer ce grand changement, & & l'on s'y détermina. De l'union des deux peuples, si étrangers l'un à l'autre, sortit la race des métis, qui, avec le tems, devint [page 266] si commune dans l'Amérique méridionale. Ainsi le sort des Espagnols, dans tous les pays du monde, est d'être un sang mêlé. Celui des Maures coule encore dans leurs veines en Europe, & celui des sauvages dans l'autre hémisphère. Peut-être même ne perdent-ils pas à ce mélange, s'il est vrai que les hommes gagnent, comme les animaux, à croiser leurs races. Et plût au ciel qu'elles se fussent déja toutes fondues en une seule, qui ne conservât aucun de ces germes d'antipathie nationale qui éternisent les guerres & toutes les passions destructives! Mais la discorde semble naître d'elle-même entre des frères. Comment espérer que le genrehumain devienne jamais une famille, dont les enfans suçant à-peuprès le même lait, ne respirent plus la soif du sang? Elle s'engendre, cette cruelle soif, elle croît & se perpétue avec la soif de l'or.
         119_1780-appeared
Cette administration fut-elle la meilleure qu'il fût possible d'adopter pour l'intérêt de l'Espagne & le bonheur de l'autre hémisphère? Qui le sait? Dans la solution d'un problême oû se compliquent les droits de la justice; le sentiment de l'humanité; les vues particulières des ministres; l'empire de la circonstance; l'ambition des grands; la rapacité des favoris; les spéculations des hommes à projets; l'autorité du sacerdoce; l'impulsion des mœurs & des préjugés; le caractère des sujets éloignés; la nature du climat, du sol & des travaux; la distance des lieux; la lenteur & le mépris des ordres souverains; la tyrannie des gouverneurs; l'impunité des forfaits; l'incertitude & des relations & des délations, & de tant d'autres élémens divers: doit-on être surpris de la longue perplexité de la cour de Madrid; lorsqu'au centre des nations Européennes, aux pieds des trônes, sous les yeux des administrateurs de l'état, les abus subsistent & s'accroissent souvent par des opérations absurdes? Alors on prit l'homme, dont on étoit entouré, pour le modèle de l'homme lointain, & l'on imagina que la législation qui convenoit à l'un convenoit également à l'autre. Dans des tems antérieurs, & peut-être même encore aujourd'hui, confondons-nous deux êtres séparés par des différences immenses, l'homme sauvage & l'homme policé; l'homme né dans les bras de la liberté & l'homme né dans les langes de l'esclavage. L'aversion de l'homme sauvage pour nos cités n'aît de la mal-adresse avec laquelle nous sommes entrés dans la forêt.
         120_1780-appeared
Je ne m'adresserai donc pas à des peuples imbécilles qu'on exhorteroit inutilement à secouer le double joug sous lequel ils se tiennent courbés; & je ne leur dirai point: Quoi! vous ne concevez pas que la providence qui veille à votre conservation, en vous présentant des alimens qui vous sont propres & en perpétuant sans interruption le besoin que vous en avez, vous en permet un libre usage: que si le ciel se courrouçoit lorsque vous en mangez dans un tems prohibé, il n'y a sur la terre aucune autorité qui pût vous dispenser de lui obéir: qu'on abuse de votre stupide crédulité, & que par un trasic infâme, un être qui n'est pas plus que vous, une créature qui n'est rien aux yeux de son maître & du vôtre, s'arroge le droit de vous commander en son nom ou de vous affranchir de ses ordres pour une pièce d'argent. Cette pièce d'argent, la prend-il pour lui ou la donne-t-il à son Dieu? Son Dieu est-il indigent? Vit-il de ressources? Thésauriset-il? Que s'il est dans une autre vie un juge rémunérateur des vertus & vengeur des crimes, ni l'or que vous avez donné, ni les pardons que vous aurez acquis avec cet or ne feront pas incliner sa balance. Que si sa justice vénale se laissoit corrompre, il seroit aussi vil, aussi méprisable que ceux qui siègent dans vos tribunaux. Que si son représentant avoit pour lui-même le pouvoir qu'il vous a persuadé qu'il avoit pour vous, il seroit [page 312] impunément le plus méchant des hommes, puisqu'il n'y auroit aucun forfait dont il ne possédât l'absolution. Je ne m'adresserai pas non plus aux ministres subalternes de ce chef orgueilleux, parce qu'ils ont un intérêt commun avec lui, & qu'au lieu de me répondre, ils allumeroient un bûcher sous mes pieds. Mais je m'adresserai à ce chef & à tout le corps qu'il préside, & je lui dirai: Renoncez, il en est tems, renoncez à cet indigne monopole qui vous dégrade & qui déshonore & le dieu que vous prêchez, & le culte que vous professez. Simplisiez votre doctrine. Purgezla d'absurdités. Abandonnez de bonne grace tous ces postes où vous serez forcés. Le monde est trop éclairé pour se repaître plus long-tems d'incompréhensibilités qui répugnent à la raison, ou pour donner dans des mensonges merveilleux qui, communs à toutes les religions, ne prouvent pour aucune. Revenez à une morale praticable & sociale. Passez de la réforme de votre théologie à celle de vos mœurs. Puisque vous jouissez des prérogatives de la société, partagez-en le fardeau. N'objectez plus vos immunités aux tentatives d'un ministère équitable qui se propoteroit de vous ramener à la condition générale des citoyens. Votre intolérance & les voies odieuses par lesquelles vous avez acquis & vous entassez encore richesse sur richesse, ont fait plus de mal à à vos opinions que tous les raisonnemens de l'incrédulité. Si vous eussiez été les pacisicateurs des troubles publics & domestiques, les avocats du pauvre, les appuis du persécuté, les médiateurs entre l'époux & l'épouse, entre les pères & les enfans, entre les citoyens, les organes de la loi, les amis du trône, les coopérateurs du magistrat: quelque absurdes qu'eussent été vos dogmes, on se seroit tu. Personne n'eût osé attaquer une classe d'hommes si utiles & si respectables. Vous avez divisé l'Europe pour des futilités. Toutes les contrées ont fumé de sang, & pourquoi? On rougit à présent d'y penser. Voulez-vous restituer à votre ministère sa dignité? Soyez humbles, soyez indulgens, soyez même pauvres, s'il le faut. Votre fondateur le fut. Ses apôtres, ses disciples, les disciples [page 313] de ceux-ci qui convertirent tout le monde connu, le furent aussi. Ne soyez, ni charlatans, ni hypocrites, ni simoniaques ou marchands de choses que vous donnez pour saintes. Tâchez de redevenir prêtres, c'est-à-dire les envoyés du Très-Haut, pour prêcher aux hommes les vertus, & pour leur en montrer des exemples. Et vous, pontife de Rome, ne vous appellez plus le serviteur des serviteurs de Dieu, ou soyez-le. Songez que le siècle de vos bulles, de vos indulgences, de vos pardons, de vos dispenses est passé. C'est inutilement que vous voudriez vendre le Saint-Esprit, si l'on ne veut plus l'acheter. Votre revenu spirituel va toujours en diminuant; il faut qu'un peu plutôt, un peu plus tard il se réduise à rien. Quels que soient les subsides, les nations qui les paient, tendent naturellement à s'en délivrer. Le prétexte le plus léger leur suffit. Puisque de pêcheur, vous vous êtes fait prince temporel, devenez comme tous les bons souverains le promoteur de l'agriculture, des arts, des manufactures, du commerce, de la population. Alors, vous n'aurez plus besoin d'un trafic qui scandalife. Vous restituerez aux travaux de l'homme les jours précieux que vous leur dérobez, & vous recouvrerez notre vénération que vous avez perdue.
         121_1780-appeared
L'inquisition, cet effroyable tribunal, établi d'abord pour arrêter les progrès du judaïsme & de l'alcoran, avoit dénaturé le caractère des peuples. Il les avoit formés à la réserve, à la défiance, à la jalousie. Et comment en fût-il arrivé autrement? Lorsqu'un fils put accuser son père, une mère son fils & son époux, un ami son ami, un citoyen son concitoyen; lorsque toutes les passions devinrent également délatrices, également écoutées; lorsqu'au milieu de vos enfans, la nuit, le jour, les mains des satellites vous saisirent & vous jettèrent dans l'obscurité des cachots; lorsqu'on vous cela le crime dont vous étiez accusé; lorsqu'on vous contraignit à vous défendre vous-même, & qu'emprisonné pour une faute que vous n'aviez pas commise, vous fûtes détenu & jugé sur une faute secrète que vous aviez avouée; lorsque l'instruction de votre procès se commença, se poursuivit, s'acheva sans aucune confrontation avec les témoins; lorsqu'on entendit la lecture de sa sentence sans avoir eu la liberté de se défendre? Alors les yeux se familiarisèrent avec le sang, par les spectacles les plus atroces. Alors les ames se remplirent de ce fanatisme qui se déploya si cruellement dans les deux hémisphères. L'Espagne ne fut, il est vrai, ni troublée, ni dévastée par les querelles de religion; mais elle resta stupide dans une profonde ignorance. L'objet de ces disputes, quoique toujours misérable & ridicule, exerce au moins l'esprit. On lit, on médite. On remonte aux sources primitives. On étudie l'histoire, les langues anciennes. La critique naît. On prend un goût solide. Bientôt le sujet qui échauffoit les esprits, tombe [page 323] dans le mépris. Les livres de controverse passent, mais l'érudition reste. Les matières de religion ressemblent à ces parties actives, qui existent dans tous les corps propres à la fermentation: elles troublent d'abord la limpidité de la liqueur; mais elles agitent bientôt toute la masse. Dans ce mouvement elles se dissipent ou se précipitent. Le moment de la dépuration arrive, & il surnage un fluide doux, agréable & vigoureux, qui sert à la nutrition de l'homme. Mais dans la sermentation générale des disputes théologiques, toute la lie de ces matières resta en Espagne. La superstition y avoit abruti les esprits, au point que l'état s'applaudissoit de son aveuglement.
         122 A_1770-changed-unchanged
Semblable aux Visigots, dont ils étoient les descendans ou les esclaves, les Espagnols partagèrent entre eux les terres désertes & les hommes qui avoient échappé à leur épée. La plupart de ces misérables victimes ne survécurent pas long-tems au carnage, dans un état d'esclavage pire que la mort. Les loix faites de tems en tems pour modérer la dureté de cette servitude, ne produisirent que peu de soulagement. La férocité, l'orgueil, l'avidité se jouoient également des ordres d'un monarque trop éloigné, & des larmes des malheureux Indiens.         122 B FP II_1774-partly deleted
Mais la férocité naturelle de l'homme, qui n'étoit enchaînée ni par la frayeur des châtimens, ni par aucune espèce de honte, ni par la présence de témoins policés, ne déroboit-elle pas aux yeux des Espagnols, l'image d'une organisation semblable à la leur, base primitive de la morale; & ne les portoit-elle pas à traiter sans remords leurs frères nouvellement découverts, comme ils traitoient les bêtes sauvages de l'ancien hémisphère? La cruauté de l'esprit militaire ne s'accroît-elle pas à raison des périls qu'on a courus, de ceux qu'on court, & de ceux qui restent à courir? Le soldat n'est-il pas plus sanguinaire à une grande distance, que sur les frontières de sa patrie? Le sentiment de l'humanité ne s'affoiblit-il pas à mesure qu'on s'éloigne de son pays? Pris dans les premiers momens pour des dieux, les Espagnols ne craignirent-ils pas d'être démasqués, d'être massacrés? Ne se défièrent-ils pas des démonstrations de bienveillance qu'on leur prodiguoit? La première goutte de sang verfée, ne crurent-ils pas que leur sécurité exigeoit qu'on le répandît à flots? Cette poignée d'hommes enveloppée d'une multitude innombrable d'indigènes, dont elle n'entendoit pas la langue, & dont les [page 327] mœurs & les usages lui étoient inconnus, ne fut-elle pas saisie d'alarmes & de terreurs bien ou mal fondées? 
         
La superstition, qu'elle qu'en soit la cause, est répandue chez tous les peuples sauvages, ou policés. Elle est née sans doute de la crainte du mal, & de l'ignorance de ses causes, & de ses remèdes. C'en est assez du moins pour l'enraciner dans l'esprit de tous les hommes. Les fléaux de la nature, les contagions, les maladies, les accidens imprévus, les phénomènes destructeurs, toutes les causes cachées de la douleur & dela mort, sont si universelles sur la terre, qu'il seroit bien étonnant que l'homme n'en eût pas été, dans tous les tems & dans tous les pays, vivement affecté. Mais cette crainte naturelle aura toujours subsisté ou grossi, à proportion de l'ignorance & de la sensibilité. Elle aura ensanté le culte des élémens qui sont les grands ravages sur la terre, tels que sont les déluges, les incendies, les pestes; le culte des animaux soit venimeux, soit voraces, mais toujours nuisibles; le culte des hommes qui ont fait les plus grands maux à l'homme, des conquérans, des heureux fourbes, des faiseurs de prodiges apparens, bons ou mauvais; le culte des êtres invisibles, que l'imagination suppose cachés dans tous les instrumens du mal. L'étude de la nature & la méditation auront insensiblement diminué le nombre de ces êtres, & l'esprit humain se sera élevé de l'idolâtrie au théisme: mais cette dernière idée simple & sublime, sera toujours restée informe dans les esprits grossiers, & mêlée d'une foule d'erreurs & de fantômes. 

         Les rois d'Espagne, plus jaloux de leurs usurpations que les autres souverains, voulurent leur donner de nouveaux appuis, dans des superstitions plus uniformes. Ils ne virent pas que les [page 336] systêmes des hommes ne peuvent pas être les mêmes sur un être inconnu. En vain la raison crioit à ces imbécilles monarques, que nulle puissance n'est en droit de prescrire aux hommes ce qu'ils doivent penser; que la société n'a pas besoin, pour se soutenir, d'ôter aux ames toute espèce de liberté; & qu'exiger par la sorce une formule de foi, c'est imposer un faux serment qui rend un homme traître à sa conscience, pour en faire un sujet sidèle; que la politique doit préférer tout citoyen qui sert la patrie, à celui qui est inutilement orthodoxe. Ces principes éternels & incontestables, ne furent pas écoutés. Leur voix étoit étouffée par l'apparence d'un grand intérêt, & encore plus par les cris furieux d'une foule de prêtres fanatiques, qui ne tardèrent pas à s'emparer de l'autorité. Le prince devenu leur esclave, fut forcé d'abandonner ses sujets à leurs caprices, de les laisser opprimer, d'être spectateur oisis des cruautés qu'on exerçoit contre eux. Dès-lors des mœurs superstitieuses, utiles seulement au sacerdoce, devinrent nuisibles à la société. Des peuples ainsi corrompus & dégénérés, furent les plus cruels des peuples. Leur obéissance pour le monarque, fut subordonnée à la volonté du prêtre. Il opprima tous les pouvoirs; il fut le vrai souverain de l'état. L'inaction fut la suite nécessaire d'une superstition qui énervoit toutes les facultés de l'ame. Le projet que les Romains formèrent dès leur enfance de devenir les maîtres du monde, se manifesta jusque dans leur religion. C'étoit la Victoire; Bellone, la Fortune, le Génie du peuple Romain, Rome même, qui étoient leurs dieux. Une nation qui aspiroit à marcher sur leurs traces, & qui songeoit à devenir conquérante, adopta un gouvernement monacal, qui a détruit tous les refforts, qui les empêchera de se rétablir en Espagne & en Amérique, s'il n'est renversé lui-même avec toute l'horreur qu'il doit inspirer. L'abolition de l'inquisition doit hâter ce grand changement. Il est doux d'espérer que si la cour de Madrid ne se détermine pas à cet acte nécessaire, elle y sera quelque jour réduite par un vainqueur humain, qui, dans un traité de paix, dictera pour [page 337] première condition; que les auto-da-fé seront abolis dans toutes les possessions Espagnoles de l'ancien & du Nouveau-Monde. 
Ce moyen, tout nécessaire qu'il est au rétablissement de la monarchie, n'est pas suffisant. 
         Quoique l'Espagne ait mis à cacher sa foiblesse plus d'art peut-être qu'il n'en auroit fallu pour acquérir des forces, on connoît ses plaies. Elles sont si profondes & si invétérées, qu'il lui faut des secours étrangers pour les guérir. Qu'elle ne les refuse pas, & elle verra ses provinces de l'un & l'autre hémisphère, remplies de nouveaux habitans, qui leur donneront mille branches d'industrie. Les peuples du Nord & ceux du Midi, possédés de l'ambition des richesses qui caractérise notre siècle, iront en foule dans des contrées ouvertes à leur émulation. La fortune publique suivra les fortunes particulières. Celles des étrangers deviendront elles-mêmes une richesse nationale, si ceux qui les auront élevées en peuvent jouir avec assez de sûreté, d'agrément & de distinction, pour perdre le souvenir de leur pays natal. L'Espagne verroit bientôt arriver sa population au point où elle doit la desirer, si elle n'ouvroit pas seulement son sein aux peuples de sa communion, mais indistinctement à toutes les sectes. Elle le pourroit sans blesser les principes de la religion, sans s'écarter des maximes de la politique. Les bons gouvernemens ne sont pas troublés par la diversité des opinions, & un christianisme bien entendu ne proscrit pas la liberté de conscience. Ces vérités ont été portées à un tel degré d'évidence, qu'elles ne doivent pas tarder de servir de règle à toutes les nations un peu éclairées.
         126_1780-appeared
Monarques Espagnols, vous êtes chargés des félicités des plus brillantes parties des deux hémisphères. Montrez-vous dignes d'une si haute destinée. En remplissant ce devoir auguste & sacré, vous réparerez le crime de vos prédécesseurs & de leurs sujets, Ils ont dépeuplé un monde qu'ils avoient découvert; ils ont donné la mort à des millions d'hommes; ils ont fait pis, ils les ont enchaînés; ils ont fait pis encore, ils ont abruti ceux que leur glaive avoit épargnés. Ceux qu'ils ont tués n'ont fouffert qu'un moment; les malheureux qu'ils ont laissé vivre ont dù cent fois envier le sort de ceux qu'on avoit égorgés. L'avenir ne vous pardonnera que quand les moissons germeront de tant de sang innocent dont vous avez arrosé les campagnes, & qu'il verra les espaces immenses que vous avez dévastés couverts d'habitans heureux & libres. Voulez-vous savoir l'époque à laquelle vous serez peut-être absous de tous vos forfaits? C'est lorsque ressuscitant par la pensée quelqu'un des anciens monarques du Mexique & du Pérou, & le replaçant au centre de ses possessions, vous pourrez lui dire: VOIS L'ÉTAT ACTUEL DE TON PAYS ET DE TES SUJETS; INTERROGE-LES ET JUGE NOUS.
         127_1780-appeared
L'ESPRIT national est le résultat d'un grand nombre de causes, dont les unes sont constantes, & les autres variables. Cette partie de l'histoire d'un peuple est peut-être la plus intéressante & la moins dissicile à suivre. Les causes constantes sont fixées sur la partie du globe qu'il habite. Les causes variables sont consignées dans ses annales, & manifestées par les effets qu'elles ont produits. Tant que ces causes agissent contradictoirement, la nation est insensée. Elle ne commence à prendre [page 358] l'esprit qui lui convient, qu'au moment où ses principes spéculatifs conspirent avec sa position physique. C'est alors qu'elle s'avance à grands pas vers la splendeur, l'opulence & le bonheur qu'elle peut se promettre du libre usage de ses ressources locales. Mais cet esprit, qui doit présider au conseil des peuples, & qui n'y préside pas toujours, ne règle presque jamais les actions des particuliers. Ils ont des intérêts qui les dominent, des passions qui les tourmentent ou les aveuglent; & il n'en est presque aucun qui n'élevât sa prospérité sur la ruine publique. Les métropoles des empires sont les foyers de l'esprit national, c'est-àdire, les endroits où il se montre avec le plus d'énergie dans le discours, & où il est le plus parfaitement dédaigné dans les actions. Je n'en excepte que quelques circonstances rares, où il s'agit du salut général. A mesure que la distance de la capitale s'accroît, ce masque se détache. Il tombe sur la frontière. D'un hémisphère à l'autre que devient-il? rien. Passé l'équateur, l'homme n'est ni Anglois, ni Hollandois, ni François, ni Espagnol, ni Portugais. Il ne conserve de sa patrie que les principes & les préjugés qui autorisent ou excusent sa conduite. Rampant quand il est foible; violent quand il est fort; pressé d'acquérir, pressé de jouir; & capable de tous les forfaits qui le conduiront le plus rapidement à ses fins. C'est un tigre domestique qui rentre dans la forêt. La soif du sang le reprend. Tels se sont montrés tous les Européens, tous indistinctement, dans les contrées du Nouveau-Monde, où ils ont porté une fureur commune, la soif de l'or. N'auroit-il pas été plus humain, plus utile & moins dispendieux, de faire passer dans chacune de ces régions lointaines quelques centaines de jeunes hommes, quelques centaines de jeunes femmes? Les hommes auroient épousé les femmes, les femmes auroient épousé les hommes de la contrée. La consanguinité, le plus prompt & le plus fort des liens, auroit bientôt fait, des étrangers & des naturels du pays, une seule & même famille. Dans cette liaison intime, l'habitant sauvage n'auroit pas tardé à comprendre que les arts & les connoissances qu'on lui [page 359] portoit étoient très-favorables à l'amélioration de son sort. Il eût pris la plus haute opinion des instituteurs supplians & modérés que les flots lui auroient amenés, & il se seroit livré à eux sans réserve. De cette heureuse confiance seroit sortie la paix, qui auroit été impraticable, si les nouveaux venus fussent arrivés avec le ton impérieux & le ton imposant de maîtres & d'usurpateurs. Le commerce s'établit sans trouble entre des hommes qui ont des besoins réciproques; & bientôt ils s'accoutument à regarder comme des amis, comme des freres, ceux que l'intérêt ou d'autres motifs conduisent dans leur contrée. Les Indiens auroient adopté le culte de l'Europe, par la raison qu'une religion devient commune à tous les citoyens d'un empire, lorsque le gouvernement l'abandonne à elle-même, & que l'intolérance & la folie des prêtres n'en font pas un instrument de discorde. Pareillement la civilisation suit du penchant qui entraîne tout homme à rendre sa condition meilleure, pourvu qu'on ne veuille pas l'y contraindre par la force, & que ces avantages ne lui soient pas présentés par des étrangers suspects. Tels seroient les heureux effets que produiroit, dans une colonie naissante, l'attrait du plus impérieux des sens. Point d'armes, point de soldats: mais beaucoup de jeunes femmes pour les hommes, beaucoup de jeunes hommes pour les femmes. Voyons ce qu'en se livrant à des moyens contraires, les Portugais ont opéré dans le Brésil.
         129_1770-unchanged-unchanged
C'est ainsi que les noms des lieux & des choses, assignés au hasard par des ignorans, ont toujours embarrassé les philosophes qui en ont voulu chercher l'origine dans la nature même, & non dans les circonstances purement accessoires, & souvent étrangères aux qualités physiques des objets désignés. Rien de plus bizarre [page 361] que de voir l'Europe transportée & reproduite, pour ainsi dire, en Amérique, par le nom & la forme de nos villes; par les loix, les mœurs & la religion de notre continent. Mais, tôt ou tard, le climat reprendra son empire, & rétablira les choses dans leur ordre & leur nom naturels, toutefois avec ces traces d'altération qu'une grande révolution laisse toujours après elle. Qui sait si dans trois ou quatre mille ans, l'histoire actuelle de l'Amérique ne sera pas aussi confuse, aussi inexplicable pour ses habitans, que l'est aujourd'hui pour nous celle des tems de l'Europe, antérieurs à la république Romaine? Ainsi les hommes, & leurs connoissances, & leurs conjectures, soit vers le passé, soit vers l'avenir, sont le jouet des loix & des mouvemens de la nature entière, qui suit son cours, sans égard à nos projets & à nos pensées, peut-être même à notre existence, qui n'est qu'une suite momentanée d'un ordre passager comme elle.
         130_1780-appeared
L'homme, sans doute, est fait pour la société. Sa foiblesse & ses besoins le démontrent. Mais des sociétés de vingt à trente millions d'hommes; des cités de quatre à cinq cens mille ames: ce sont des monstres dans la nature. Ce n'est point elle qui les forme. C'est elle au contraire qui tend sans cesse à les détruire. Elles ne se soutiennent que par une prévoyance continue & par des efforts inouis. Elles ne tarderoient pas à se dissiper, si une portion considérable de cette multitude ne veilloit à leur conservation. L'air en est infecté; les eaux en sont corrompues; la terre épuisée à de grandes distances; la durée de la vie s'y abrège; les douceurs de l'abondance y sont peu senties; les horreurs de la disette y sont extrêmes. C'est le lieu de la naissance des maladies épidémiques; [page 365] c'est la demeure du crime, du vice, des mœurs dissolues. Ces énormes & funestes entassemens d'hommes sont encore un des fléaux de la souveraineté, autour de laquelle la cupidité appelle & grossit sans interruption la foule des esclaves, sous une infinité de fonctions, de dénominations. Ces amas surnaturels de populations sont sujets à fermentation & à corruption pendant la paix. La guerre vient-elle à leur imprimer un mouvement plus vif, le choc en est épouvantable. Les sociétés naturelles sont peu nombreuses. Elles subsistent d'elles-mêmes. On n'y attend point la surabondance incommode de la population pour la diviser. Chaque division va se placer à des distances convenables. Tel fut par-tout l'état primitif des contrées anciennes; tel celui du nouveau continent.
         132_1770-unchanged-unchanged
De même que la plupart des peuples sauvages, les Brésiliens ne marquoient aucun attachement pour les lieux qui les avoient [page 367] vus naître. L'amour de la patrie, qui est une affection dominante dans les états policés; qui, dans les bons gouvernemens, va jusqu'au fanatisme & dans les mauvais passe en habitude; qui conserve à chaque nation pendant plusieurs siècles, son caractère, ses usages & ses goûts: cet amour n'est qu'un sentiment factice qui naît dans la société, mais inconnu dans l'état de nature. Le cours de la vie morale du sauvage, est entièrement opposé à celle de l'homme social. Celui-ci ne jouit des bienfaits de la nature que dans son enfance. A mesure que ses forces & sa raison se développent, il perd de vue le présent, pour s'occuper tout entier de l'avenir. Ainsi, l'âge des passions & des plaisirs, le tems sacré que la nature destinoit à la jouissance, se passe dans la spéculation & dans l'amertume. Le cœur se refuse ce qu'il desire, se reproche ce qu'il s'est permis, également tourmenté par l'usage & la privation des biens qui le flattent. Regrettant sans cesse la liberté qu'il a toujours sacrifiée, l'homme revient, en soupirant, sur ses premières années que des objets toujours nouveaux entretenoient d'un sentiment continuel de curiosité & d'espérance. Il se rappelle avec attendrissement le séjour de son enfance. Le souvenir de ses innocens plaisirs embellit, sans cesse, l'image de son berceau, & le retient ou le ramène dans sa patrie: tandis que le sauvage, qui jouit, à chaque époque de sa vie, des plaisirs & des biens qu'elle doit amener & qui ne les sacrifie pas à l'espérance d'une vieillesse moins laborieuse, trouve également dans tous les lieux les objets analogues au desir qu'il éprouve; sent que la source de son plaisir est en lui-même & que sa patrie est par-tout.
         133 A_1780-appeared
En général, les suites des couches sont moins fâcheuses pour les femmes sauvages que pour les femmes civilisées; parce que les premières nourissent toutes leurs enfans, & que la paresse des hommes les condamne à une vie très-laborieuse qui rend en elles l'écoulement périodique d'autant moins abondant, & les canaux excrétoires de ce sang superflu d'autant plus étroits. Un long repos, après l'enfantement, loin de leur être nécessaire, leur deviendroit aussi funeste qu'il le seroit parmi nous aux femmes du peuple. Cette circonstance n'est pas la seule ou l'on voit les avantages des conditions diverses se compenser. Nous sentons le besoin de l'exercice. Nous allons chercher la santé à la campagne. Nos femmes commencent à mériter le nom de mères, en allaitant elles-mêmes leurs enfans. Ces enfans viennent d'être affranchis des entraves du maillot. Que signifient ces utiles & sages innovations? Si ce n'est que l'homme ne peut s'écarter indiscrétement des loix de la nature, sans nuire à son bonheur. Dans tous les siècles à venir, l'homme sauvage s'avancera pas à pas vers l'état civilisé. L'homme civilisé reviendra vers son état primitif; d'où le philosophe conclura qu'il existe dans l'intervalle qui les sépare un point où réside la félicité de l'espèce. Mais qui est-ce qui fixera ce point? Et s'il étoit fixé, quelle seroit l'autorité capable d'y diriger, d'y arrêter l'homme?
         133 B.
Tout Brésilien s'approprioit autant de semmes qu'il vouloit [page 368] ou qu'il pouvoit s'en procurer, & les répudioit s'il s'en dégoûtoit. Celles qui manquoient à la foi qu'elles avoient jurée étoient, par une coutume assez généralement reçue, punies du dernier supplice, & l'on ne rioit point de l'homme qu'elles avoient trompé. Les mères, après leur couche, ne gardoient le lit qu'un jour ou deux; & portant leur enfant pendu au col dans une écharpe de coton, elles reprenoient leurs occupations ordinaires sans aucun danger.         134_1770-unchanged-changed

Les voyageurs étoient reçus au Brésil avec des égards marqués. Ils se voyoient entourés de femmes qui, en leur lavant les pieds, leur prodiguoient les expressions les plus obligeantes. On ne négligeoit rien pour les bien traiter: mais c'étoit un outrage impardonnable que de quitter une famille où l'on avoit été accueilli, pour aller chez une autre où l'on pouvoit espérer [page 369] un traitement plus agréable. Cette hospitalité est un des plus sûrs indices de l'instinct & de la destination de l'homme pour la sociabilité.

Née de la commisération naturelle, l'hospitalité fut générale dans les premiers tems. Ce fut presque l'unique lien des nations; ce fut le germe des amitiés les plus anciennes, les plus révérées & les plus durables entre des familles séparées par des régions immenses. Un homme persécuté par ses concitoyens ou coupable de quelque délit, alloit chercher au loin ou le repos ou l'impunité. Il se présentoit à la porte d'une ville ou d'une bourgade, & il disoit. « Je suis un tel, fils d'un tel, petit-fils d'un tel; je viens pour telle ou telle raison »; & il arrangeoit son histoire ou son mensonge de la manière la plus merveilleuse, la plus pathétique, la plus propre à lui donner de l'importance. On l'écoutoit avec avidité, & il ajoutoit. « Recevez-moi: car si vous, ou vos enfans, ou les enfans de vos enfans sont jamais conduits par le malheur dans mon pays, ils me nommeront, & les miens les recevront ». On s'emparoit de sa personne. Celui auquel il donnoit la préférence s'en tenoit honoré. Il s'établissoit dans les foyers de son hôte; il en étoit traité comme un des membres de la famille; il devenoit quelquefois l'époux, le ravisseur ou le séducteur de la fille de la maison. C'est de ces aventuriers, peut-être, les premiers voyageurs, que sont issus les demi-dieux du paganisme, fruit du libertinage & de l'hospitalité. La plupart dûrent la naissance à des passagers à qui l'on avoit accordé le coucher & qu'on ne revit plus. Qu'il soit permis de le dire, il n'y a point d'état plus immoral que celui de voyageur. Le voyageur par état ressemble au possesseur d'une habitation immense qui, au lieu de s'asseoir à côté de sa femme, au milieu de ses enfans, emploieroit toute sa vie à visiter ses appartemens. La tyrannie, le crime, l'ambition, la misere, la curiosité, je ne sais quelle inquiétude d'esprit, le desir de connoître & de voir, l'ennui, le dégoût d'un bonheur usé, ont expatrié & expatrieront les hommes dans tous les tems. [page 370] Mais dans les siècles antérieurs à la civilisation, au commerce, à l'invention des signes représentatifs de la richesse, lorsque l'intérêt n'avoit point encore préparé d'asyle au voyageur, l'hospitalité y suppléa. L'accueil fait à l'étranger fut une dette sacrée que les descendans de l'homme accueilli acquittoient souvent après le laps de plusieurs siècles. De retour dans son pays, il se plaisoit à raconter les marques de bienveillance qu'il avoir reçues; & la mémoire s'en perpétuoit dans la famille. Ces mœurs touchantes se sont affoiblies, à mesure que la communication des peuples s'est facilitée. Des hommes industrieux, rapaces & vils ont formé de tous côtés des établissemens, où l'on descend, où l'on ordonne, où l'on dispose des commodités de la vie, comme chez soi. Le maître de la maison ou l'hôte n'est ni votre bienfaiteur, ni votre frère, ni votre ami. C'est votre premier domestique. L'or que vous lui présentez vous autorise à le traiter comme il vous plaît. C'est de votre argent & non de vos égards qu'il se soucie. Lorsque vous êtes sorti, il ne se souvient plus de vous; & vous ne vous souvenez de lui qu'autant que vous en avez été mécontent ou satisfait. La sainte hospitalité, éteinte par-tout où la police & les institutions sociales ont fait des progrès, ne se retrouve plus que chez les nations sauvages & d'une manière plus marquée au Brésil que par-tout ailleurs. 

         Née de la commisération naturelle, l'hospitalité fut générale dans les premiers tems. Ce fut presque l'unique lien des nations; ce fut le germe des amitiés les plus anciennes, les plus révérées & les plus durables entre des familles séparées par des régions immenses. Un homme persécuté par ses concitoyens ou coupable de quelque délit, alloit chercher au loin ou le repos ou l'impunité. Il se présentoit à la porte d'une ville ou d'une bourgade, & il disoit. « Je suis un tel, fils d'un tel, petit-fils d'un tel; je viens pour telle ou telle raison »; & il arrangeoit son histoire ou son mensonge de la manière la plus merveilleuse, la plus pathétique, la plus propre à lui donner de l'importance. On l'écoutoit avec avidité, & il ajoutoit. « Recevez-moi: car si vous, ou vos enfans, ou les enfans de vos enfans sont jamais conduits par le malheur dans mon pays, ils me nommeront, & les miens les recevront ». On s'emparoit de sa personne. Celui auquel il donnoit la préférence s'en tenoit honoré. Il s'établissoit dans les foyers de son hôte; il en étoit traité comme un des membres de la famille; il devenoit quelquefois l'époux, le ravisseur ou le séducteur de la fille de la maison. 

C'est de ces aventuriers, peut-être, les premiers voyageurs, que sont issus les demi-dieux du paganisme, fruit du libertinage & de l'hospitalité. La plupart dûrent la naissance à des passagers à qui l'on avoit accordé le coucher & qu'on ne revit plus. 

Qu'il soit permis de le dire, il n'y a point d'état plus immoral que celui de voyageur. Le voyageur par état ressemble au possesseur d'une habitation immense qui, au lieu de s'asseoir à côté de sa femme, au milieu de ses enfans, emploieroit toute sa vie à visiter ses appartemens. La tyrannie, le crime, l'ambition, la misere, la curiosité, je ne sais quelle inquiétude d'esprit, le desir de connoître & de voir, l'ennui, le dégoût d'un bonheur usé, ont expatrié & expatrieront les hommes dans tous les tems. 

[page 370] Mais dans les siècles antérieurs à la civilisation, au commerce, à l'invention des signes représentatifs de la richesse, lorsque l'intérêt n'avoit point encore préparé d'asyle au voyageur, l'hospitalité y suppléa. L'accueil fait à l'étranger fut une dette sacrée que les descendans de l'homme accueilli acquittoient souvent après le laps de plusieurs siècles. De retour dans son pays, il se plaisoit à raconter les marques de bienveillance qu'il avoir reçues; & la mémoire s'en perpétuoit dans la famille. 

Ces mœurs touchantes se sont affoiblies, à mesure que la communication des peuples s'est facilitée. Des hommes industrieux, rapaces & vils ont formé de tous côtés des établissemens, où l'on descend, où l'on ordonne, où l'on dispose des commodités de la vie, comme chez soi. Le maître de la maison ou l'hôte n'est ni votre bienfaiteur, ni votre frère, ni votre ami. C'est votre premier domestique. L'or que vous lui présentez vous autorise à le traiter comme il vous plaît. C'est de votre argent & non de vos égards qu'il se soucie. Lorsque vous êtes sorti, il ne se souvient plus de vous; & vous ne vous souvenez de lui qu'autant que vous en avez été mécontent ou satisfait. La sainte hospitalité, éteinte par-tout où la police & les institutions sociales ont fait des progrès, ne se retrouve plus que chez les nations sauvages & d'une manière plus marquée au Brésil que par-tout ailleurs. 
         135_1774-changed
Le sort des prisonniers de guerre a suivi les différens âges de la raison. Les nations les plus policées les rançonnent, les échangent ou les restituent, lorsque la paix a succédé aux hosti- [page 372] lités. Les peuples, à demi-barbares, se les approprient & les réduisent en esclavage. Les sauvages ordinaires les massacrent, sans les tourmenter. Les plus sauvages des hommes les tourmentent, les égorgent & les mangent. C'est leur exécrable droit des gens. Cette antropophagie a long-tems passé pour une chimère dans l'esprit de quelques sceptiques. Ils ne pouvoient se persuader que le besoin eût réduit aucune nation à la cruelle nécessité de se repaître des entrailles de l'homme; & ils croyoient encore moins qu'on se fût porté à cette atrocité sans y être forcé par une privation absolue de tous les soutiens de la vie. Depuis que des saits plus multipliés, des témoignages plus imposans, des relations plus authentiques ont dissipé les doutes des plus incrédules, on a vu des philosophes qui cherchoient à justifier cette pratique de plusieurs peuples sauvages. Ils ont continué à s'élever avec force contre la barbarie des souverains qui, par un caprice, envoyoient leurs malheureux sujets aux boucheries de la guerre: mais ils ont pensé qu'il étoit indifférent qu'un cadavre fût dévoré par un homme ou par un vautour. Peut-être, en effet, cet usage n'a-t-il en lui-même rien de criminel, rien qui répugne à la morale: mais combien les conféquences n'en seroient-elles pas pernicieuses? Quand vous aurez autorisé l'homme à manger la chair de l'homme, si son palais y trouve de la saveur, il ne vous restera plus qu'à rendre la vapeur du sang agréable à l'odorat des tyrans. Imaginez alors ces deux phénomènes communs sur la surface du globe; & arrêtez vos regards sur l'espèce humaine, si vous pouvez en supporter le spectacle.
         136_1770-unchanged-changed/deleted
Si quelqu'un doutoit de ces heureux effets de la bienfaisance & de l'humanité sur des peuples sauvages, qu'il compare les progrès que les Jésuites ont faits, en très-peu de tems, dans l'Amérique Méridionale, avec ceux que les armes & les vaisseaux de l'Espagne & du Portugal n'ont pu faire en deux siècles. Tandis que des milliers de soldats changeoient deux grands empires policés en déserts de sauvages errans, quelques missionnaires ont changé de petites nations errantes en plusieurs grands peuples policés. Si ces hommes actifs & courageux avoient eu un esprit moins infecté de celui de Rome; si, formés en société dans la cour la plus intriguante & la plus corrompue de l'Europe, ils ne s'étoient pas introduits dans les autres cours pour influer sur tous les événemens politiques; s'ils n'avoient révolté, par leur intolérance, tous les gens modérés, & tous les tribunaux par leur passion pour le despotisme; si un zèle outré pour la religion ne les eût rendus les ennemis secrets du progrès des connoissances & les persécuteurs de la philosophie; s'ils avoient employé autant d'art à se faire aimer qu'à se faire craindre; s'ils avoient été aussi jaloux d'accroître la splendeur de leur société que d'en augmenter la puissance; si leurs chefs n'avoient pas abusé des vertus même de la plupart des membres: l'ancien & le Nouveau-Monde jouiroient encore des travaux d'un corps qu'on pouvoit rendre utile, en l'empêchant d'être néceslaire. Le dix-huitième siècle n'auroit pas à rougir des atrocités qui ont accompagné son anéantissement. L'univers continuer oit à être arrosé de leurs sueurs & fécondé par leurs entreprises.
         139_1770-changed-changed
On pourroit être étonné que l'Amérique n'ait enfanté aucun prodige dans la tête des Espagnols, de ces peuples qui n'eurent jamais, à la vérité, ni la délicatesse du goût, ni la sensibilité, ni la grace, qui furent le partage des Grecs: mais que la nature dédommagea de ces dons par une fierté de caractère, une élévation d'ame, une imagination aussi féconde & plus ardente qu'elle ne l'avoit accordée à aucune autre nation. Les Grecs ne firent point un pas au-dedans, au-dehors de leur étroite contrée, sans rencontrer le merveilleux. Ils virent sur le Pinde Apollon entouré des neuf muses. Ils entendirent les antres de Lemnos retentir des marteaux des Cyclopes. Ils attachèrent Prométhée sur le Caucase. Ils écrasèrent les géans sous le poids des montagnes. Si l'Etna mugit & vomit des torrens de flamme, c'est Typhée qui soulève sa poitrine. Leurs campagnes & leurs forêts furent peuplées de satyres & de faunes; il n'y eut aucun de leurs poëtes qui n'eût assisté à leurs danses; & une nature toute nouvelle reste muette sous les regards de l'Espagnol. Il n'est frappé, ni de la singularité des sites, ni de la variété des plantes & des animaux, ni des mœurs si pitoresques d'une race d'hommes inconnue jusqu'à lui. A quoi pense-t-il donc? [page 393] A tuer, à massacrer, à piller. La recherche de l'or, qui le tient co urbé vers le pied des montagnes, réduit à la posture & à la stupidité de la brute. Dès le tems d'Hercule & de Thésée, le Grec avoit donné l'existence aux Amazones. Il embellit de cette fable l'histoire de ses héros, sans en excepter celle d'Alexandre; & les Espagnols infatués de ce rêve de l'antiquité, le transportèrent dans le Nouveau-Monde. On ne peut guère trouver d'origine plus vraisemblable à l'opinion qu'ils établirent en Europe & en Amérique, qu'il existoit une république de femmes guerrières qui ne vivoient pas en société avec des hommes, & qui ne les admettoient parmi elles qu'une fois l'année, pour le plaisir de se perpétuer. Afin de donner du poids à cette idée romanesque, ils publièrent, avec raison, que dans le Nouveau-Monde, les femmes étoient toutes si malheureuses, toutes traitées avec tant de mépris & d'inhumanité, qu'un grand nombre d'entre elles avoient formé, de concert, le projet de secouer le joug de leurs tyrans. L'habitude de les suivre dans les forêts, de porter les vivres & le bagage dans les guerres & dans leurs chasses, avoit dû, ajoute-t-on, les rendre naturellement capables de cette résolution hardie. Mais des femmes qui avoient une aversion si décidée pour les hommes, pouvoient-elles consentir à devenir mères? Mais des époux pouvoient-ils aller chercher des épouses, dont ils avoient rendu la condition intolérable, & qui les chassoient dès que l'ouvrage de la génération étoit achevé? Mais le sexe le plus doux, le plus compatissant, pouvoit-il exposer ou égorger ses enfans, sous prétexte que ces enfans n'étoient pas des filles; & commettre de sang-froid, d'un accord général, des atrocités qui appartiennent à peine à quelques individus qu'agitent la rage & le désespoir? Mais une république aristocratique, ou démocratique, qu'il faut être capable de gouverner, pouvoit-elle être régie par un sénat de femmes; quoiqu'un état monarchique ou despotique, où il ne faut que vouloir, l'ait été, puisse l'être encore par une seule femme? Que l'on considère la foiblesse orga- [page 394] nique du sexe; son état presque toujours valétudinaire; sa pusillanimité naturelle; la dureté des travaux de l'état social, pendant la paix & pendant la guerre; l'horreur du sang; la crainte des périls; & que l'on tâche de concilier tous ces obstacles avec la possibilité d'une république de femmes. Si quelques préjugés bizarres ont pu former au milieu de nous, des congrégations de l'un & de l'autre sexe, qui vivent séparées, malgré le besoin & le desir naturel qui devroient les rapprocher & les réunir; il n'est pas dans l'ordre des choses que le hasard ait composé des peuples d'hommes sans femmes, encore moins un peuple de femmes sans hommes. Ce qui est certain, c'est que depuis qu'on parle de cette constitution politique, on n'en a jamais apperçu la moindre trace, avec quelque activité, avec quelque soin qu'on l'ait cherchée. Il en sera donc de ce prodige singulier, comme de tant d'autres, qu'on suppose toujours exister, sans savoir où ils existent.
         140_1780-appeared
Il est impossible qu'un lecteur qui réfléchit ne se demande pas à lui-même, par quelle étrange manie, un individu qui jouit dans sa patrie de toutes les commodités de la vie, peut se résoudre à la fonction pénible & malheureuse de missionnaire; s'éloigner de ses concitoyens, de ses amis, de ses proches; traverser les mers pour aller s'enfoncer dans les forêts; s'exposer aux horreurs de la plus extrême misère; courir à chaque pas, le péril d'être dévoré des bêtes féroces, à chaque instant celui d'être massacré par des hommes barbares; s'établir au milieu d'eux; se prêter à leurs mœurs; partager leur indigence & leurs fatigues; rester à la merci de leurs passions ou de leurs caprices, aussi long-tems au moins qu'il le faut pour apprendre leur langue & s'en faire entendre? Si c'est par enthousiasme de religion: quel plus terrible ressort peut-on imaginer que celui-là? Si c'est par respect pour un vœu d'obéissance à des supérieurs qui vous disent VA, & auxquels on ne sauroit sans parjure & sans apostasie demander raison de leurs ordres: que ne peuvent point, soit pour servir, soit pour nuire, des maîtres hypocrites ou ambitieux qui commandent si despotiquement & qui sont si aveuglément obéis? Si c'est par un sentiment profond de commisération pour une portion de l'espèce humaine que l'on s'est proposé d'arracher à l'ignorance, à la stupidité & à la misère: je ne connois pas une vertu plus héroïque. Quant à la constance avec laquelle ces hommes rares persévèrent dans une carrière aussi rebutante, j'aurois pensé qu'à force de vivre avec des sauvages, ils le devenoient eux-mêmes; & je me [page 398] ferois trompé dans ma conjecture. C'est de toutes les vanités humaines la plus louable qui les soutient. Mon ami, me disoit un vieux missionnaire qui avoit vécu trente ans au milieu des forêts, qui étoit tombé dans un profond ennui depuis qu'il étoit rentré dans son pays, & qui soupiroit sans cesse après ses chers sauvages: mon ami, vous ne savez pas ce que c'est que d'être le roi, presque le dieu d'une multitude d'hommes qui vous doivent le peu de bonheur dont ils jouissent, & dont l'occupation assidue est de vous en témoigner leur reconnoissance. Ils ont parcouru des forêts immenles; ils reviennent tombant de lassitude & d'inanition; ils n'ont tué qu'une pièce de gibier, & pour qui croyez- vous qu'ils l'aient réservée? C'est pour le PÈRE: car c'est ainsi qu'ils nous appellent; & en effet ce sont nos enfans. Notre présence suspend leurs querelles. Un souverain ne dort pas plus sûrement au milieu de ses gardes que nous au milieu de nos sauvages. C'est à côté d'eux que je veux aller finir mes jours ».
         142_1780-appeared
On s'occupe de plaisir, de sortune, de guerre, de politique. Une révolution favorable à l'humanité échappe presque généralement, même au milieu du dix-huitième siècle, de ce siècle de lumières, de [page 412] philosophie. On parle du bonheur des nations. On ne le voit pas, on ne le sent pas. On sronde avec amertume les fausses opérations du gouvernement; & lorsqu'il lui arrive, par hasard, d'en faire une bonne, on garde le silence. Peuples, dites-moi, est-ce donc la reconnoissance que vous devez à ceux qui s'occupent de votre bonheur? Cette espèce d'ingratitude est-elle bien propre à les attacher à leurs pénibles devoirs? Est-ce ainsi que vous les engagerez à les remplir avec distinction? Si vous voulez qu'ils soient attentifs au murmure de votre mécontentement lorsqu'ils vous vexent; que les cris de votre joie frappent leurs oreilles avec éclat, lorsque vous en êtes soulagés. A-t-on allégé le fardeau de l'impôt, illuminez vos maisons; sortez en tumulte; remplissez vos temples & vos rues; allumez des bûchers; chantez & dansez à l'entour; prononcez avec allégresse, bénissez le nom de votre bienfaiteur. Quel est celui d'entre les administrateurs de l'empire qui ne soit flatté de cet hommage? Quel est celui qui se résoudra, soit à sortir de place, soit à mourir, sans l'avoir reçu? Quel est celui qui ne desirera pas d'augmenter le nombre de ces espèces de triomphes? Quel est celui dont les petits-sils n'entendront pas dire avec un noble orgueil: son aïeul fit allumer quatre fois, cinq sois les feux pendant la durée de son administration? Quel est celui qui n'ambitionnera pas de laisser à ses descendans cette sorte d'illustration? Quel est celui sur le marbre sunéraire duquel on oseroit annoncer le poste qu'il occupa pendant sa vie, sans faire mention des fêtes publiques que vous célébrâtes en son honneur? Cette réticence transformeroit l'inscription en une satyre. Peuples, vous êtes également vils, & dans la misère, & dans la félicité: vous ne savez ni vous plaindre ni vous réjouir.
         145_1770-unchanged-unchanged
L'écume & le rebut des sociétés policées peut former quelquefois une société bien ordonnée. C'est l'iniquité de nos loix; c'est l'injuste répartition des biens; ce sont les supplices & les fardeaux de la misère; c'est l'insolence & l'impunité des richesses; c'est l'abus du pouvoir, qui fait souvent des rébelles & des criminels. Réunissez tous ces malheureux qu'une rigueur souvent outrée a bannis de leurs foyers; donnez-leur un chef intrépide, généreux, humain, éclairé, vous ferez de ces brigands un peuple honnête, docile, raisonnable. Si ses besoins le rendent guerrier, il deviendra conquérant; & pour s'agrandir, fidele observateur des loix envers lui-même, il violera les droits des nations: tels furent les Romains.

         148_1770-changed-unchanged
On a vu des états favoriser la corruption des prêtres, pour affoiblir l'afcendant que la superstition leur donnoit sur l'esprit des peuples. Outre qu'un pareil moyen n'est pas infaillible, comme le Brésil en fournit la preuve, la morale ne sauroit approuver cette exécrable politique. Il seroit plus sûr & plus convenable d'ouvrir indistinctement à tous les citoyens, l'entrée du sanctuaire. Philippe II, devenu le maître du Portugal, régla qu'elle seroit fermée à tous ceux dont le sang auroit été mêlé avec celui des Juifs, des hérétiques & des nègres. Cette distinction a fait prendre à un corps, déja trop puissant, un empire dangereux. Elle a été abolie dans les établissemens d'Afrique. Pourquoi continue-t'elle en Amérique? Pourquoi, après avoir ôté au clergé l'autorité que lui donne la naissance, ne le pas priver de celle qu'il tire des richesses? [page 462] Quelques politiques ont avancé que le gouvernement ne devroit jamais fixer de revenu aux ecclésiastiques. Les secours spirituels qu'ils offrent, seront, disent-ils, payés par ceux qui réclameront leur ministère. Cette méthode redoublera leur vigilance & leur zèle. Leur habileté, pour la conduite des ames, s'accroîtra, chaque jour, par l'expérience, par l'étude & l'application. Ces hommes d'état ont été contredits par des philosophes qui ont prétendu qu'une économie, dont le but ou l'effet augmenteroit l'activité du clergé, seroit funeste au repos public; & qu'il valoit mieux endormir ce corps ambitieux dans l'oisiveté, que de lui donner de nouvelles forces. N'observe-t-on pas, ajoutent-ils, que les églises ou les maisons religieuses sans rente fixe, sont des magasins de superstition, à la charge du bas peuple? N'est-ce pas là que se fabriquent les saints, les miracles, les reliques, toutes les inventions dont l'imposture a accablé la religion? Le bien des empires veut que le clergé ait une subsistance assurée; mais si modique, qu'elle borne nécessairement le faste du corps & le nombre des membres. La misère le rend fanatique, l'opulence le rend indépendant; l'un & l'autre le rendent sèditieux. Ainsi le pensoit du moins un philosophe qui disoit à un grand monarque. Il est dans vos états un corps puissant, qui s'est arrogé le droit de suspendre le travail de vos sujets autant de fois qu'il lui convient de les appeller dans ses temples. Ce corps est autorisé à leur parler cent fois dans l'année, & a leur parler au nom de Dieu. Ce corps leur prêche que le plus puissant des souverains est aussi vil devant l'être des êtres que le dernier esclave. Ce corps leur enseigne, qu'étant l'organe du créateur de toutes choses, il doit être cru de préeérence aux maîtres du monde. Quelles doivent être les suites naturelles d'un pareil systême? De menacer la société de troubles interminables, jusqu'à ce que les ministres de la religion soient dans la dépendance absolue du magistrat; & ils n'y tomberont efficacement qu'autant qu'ils tiendront de lui leur subsistance. Jamais on n'établira de concert entre les oracles du ciel & les maximes du gouvernement que par cette [page 463] voie. C'est l'ouvrage d'une administration prudente que d'amener, sans troubles & sans secousse, le sacerdoce à cet état, où sans obstacles pour le bien, il sera dans l'impuissance de faire le mal.
         149_1770-unchanged-changed
Comment se bercer de l'espoir d'un meilleur avenir, lorsqu'on ne voit point sortir des ruines de Lisbonne un meilleur ordre de chofes, un nouvel état, un peuple nouveau? La nation à laquelle une grande catastrophe n'apprend rien, est perdue sans ressource, ou sa restauration est renvoyée à des siècles si reculés, qu'il est vraisemblable qu'elle sera plutôt anéantie que régénérée. Que le ciel écarte ce terme fatal du Portugal! qu'il en éloigne le présage de ma pensée où il ne pourroit se fixer ou rentrer sans me plonger dans une profonde affliction. Mais, dans ce moment, je ne puis me dissimuler qu'autant les grands écarts de la nature donnent de ressort aux esprits éclairés, autant ils accablent les ames flétries par l'habitude de l'ignorance & de la superstition. Le gouvernement, qui se joue par-tout de la crédulité du peuple, & que rien ne sauroit distraire de son empressement à reculer les limites de l'autorité, devint plus entreprenant au moment que la nation devint plus timide. Des consciences hardies opprimèrent les consciences foibles; & l'époque de ce grand phénomène, fut celle d'une grande servitude. Triste & commun effet des catastrophes de la nature. Elles livrent presque toujours les hommes, à l'artifice de ceux qui ont l'ambition de [page 467] les dominer. C'est alors qu'on cherche à multiplier sans fin les actes d'une autorité arbitraire; soit que ceux qui gouvernent, croient réellement les peuples nés pour leur obéir; soit qu'ils pensent qu'en étendant le pouvoir de leur personne, ils augmentent la force publique. Ces faux politiques ne voient pas qu'avec de tels principes, un état est comme un ressort qu'on force à réagir sur lui-même, & qui, parvenu au point où finit son élasticité, se brise tout-à-coup, & déchire la main qui le comprime. La situation où se trouve le continent de l'Amérique Méridionale, démontre malheureusement la justesse de cette comparaison. On va voir ce qu'une conduite différente a opéré dans les isles de ce Nouveau-Monde.

         150_1780-appeared
JUSQU'A présent, nous avons marché d'horreurs en horreurs, à la suite des Espagnols & des Portugais. Les Anglois, les François, les Hollandois, les Danois avec lesquels nous allons descendre dans les isles, y seront-ils moins féroces que ceux qui se sont emparés du continent? Les habitans rensermés dans ces espaces limités, subiront-ils le sort déplorable des Péruviens, des Mexicains & des Brésiliens? Des hommes civilisés ayant tous vécu dans leur patrie sous des gouvernemens, sinon sages du moins anciens; ayant tous été nourris dans des soyers où ils [page 2] avoient reçu les leçons & quelquefois l'exemple des vertus; tous élevés au centre de villes policées où l'exercice d'une justice sevère les avoit accoutumés à respecter leurs semblables, aurontils tous, tous sans exception, une conduite que l'humanité, leur intérêt, leur fûreté, les premières lueurs de la raison proserivent également, & continueront-ils à devenir plus barbares que le sauvage? En serai-je done reduit à ne tracer que d'assreux tableaux? Bon Dieu! A quel ministère étois-je réservé? Cette métamorphose de l'Européen expatrié est un phénomène si étrange; l'imagination en est si profondément affectée, que tandis qu'elle s'en occupe avec étonnement, la réflexion se tourmente pour en découvrir le principe, soit dans la nature humaine en général, soit dans le caractère particulier des navigateurs, soit dans les circonstances antérieures ou postérieures à l'événement. On se demande si l'homme une fois affranchi, par quelque cause que ce soit, de la contrainte des loix, n'est pas plus méchant que l'homme qui ne l'a jamais sentie. Des êtres assez mécontens de leur sort, assez dénués de ressources dans leur propre contrée, assez indigens ou assez ambitieux pour dédaigner la vie & s'exposer à des dangers, à des travaux infinis sur l'espérance vague d'une fortune rapide, ne portoient-ils pas au fond de leurs cœurs le germe fatal d'une déprédation qui dut se développer avec une célérité & une fureur inconcevables, lorsque sous un autre ciel, loin de toute vindicte publique & des regards imposans de leurs concitoyens, ni la pudeur, ni la crainte n'en arrêtèrent pas les effets? L'histoire de toutes les sociétés ne nous prouve-t-elle pas que l'homme à qui la nature a accordé une grande énergie, est communément un scélérat? Le péril d'un long séjour, la nécessité d'un prompt retour se joignant au desir de justifier les dépenses de l'entreprise par l'étalage de la richesse des contrées découvertes, n'en dûrent-ils pas occasionner & accélérer la dépouille violente? Les chefs de l'entreprise & leurs compagnons, tous également effrayés des dangers qu'ils avoient courus, de ceux qui leur restoient à courir, des misères qu'ils avoient souffertes, ne pensèrent-ils pas à s'en dédommager comme des [page 3] gens résolus à ne s'y pas exposer une seconde fois? L'idée de fonder des colonies dans ces régions éloignées & d'en accroître le domaine de leur souverain, se présenta-t-elle jamais bien nettement à l'esprit d'aucun de ces premiers aventuriers; & le Nouveau-Monde ne leur parut-il pas plutôt une riche proie qu'il falloit dévorer, qu'une conquête qu'il falloit ménager? Le mal, commencé par cet atroce motif, ne se perpétua-t-il pas tantôt par l'indifférence des ministres, tantôt par les divisions des peuples de l'Europe; & n'étoit-il pas consommé, lorsque le tems du calme amena nos gouvernemens à des vues plus solides? Les premiers députés à qui l'on confia l'inspection & l'autorité sur ces contrées, avoient-ils, pouvoient-ils avoir les lumières & les vertus propres à s'y faire aimer, à s'y concilier la confiance & le respect, & y établir la police & les loix; & n'y passèrent-ils pas aussi avec la soif de l'or qui les avoit dévastées? Falloit-il se promettre à l'origine des choses une administration que l'expérience de plusieurs siècles n'a pas encore amenée? Est-il possible, même de nos jours, de régir des peuples séparés de la métropole par des mers immenses, comme des sujets placés sous le sceptre? Des postes lointains ne devant jamais être sollicités & remplis que par des hommes indigens & avides, sans talent & sans mœurs, étrangers à tout sentiment d'honneur & à toute notion d'équité, le rebut des hautes conditions de l'état, la splendeur de ces colonies dans l'avenir n'est-elle pas une chimère, & le bonheur futur de ces régions ne seroit-il pas un phénomène plus surprenant encore que leur première dévastation? Maudit soit donc le moment de leur découverte! Et vous, souverains Européens, quel peut être le motif de votre ambition jalouse pour des possessions, dont vous ne pouvez qu'éterniser la misère? & que ne les restituez-vous à elles-mêmes, si vous désespérez de les rendre heureuses! Dans le cours de cet ouvrage, j'ai plus d'une fois osé vous en indiquer les moyens: mais je crains bien que ma voix n'ait crié & ne crie encore dans le désert.
         152_1770-unchanged-unchanged
Quoiqu'on n'ose assurer la vérité de toutes ces observations, il semble cependant qu'il y auroit de l'imprudence ou trop peu de philosophie, à négliger les idées & même les préjugés des peuples sauvages sur les tems & sur les saisons. Leur désœuvrement & l'habitude où ils sont de vivre en plein champ, les met dans l'occasion & la nécessité d'observer les plus petits changemens qui se passent dans l'air, & d'acquérir sur ce sujet des connoissances qui échappent à des nations plus éclairées, mais plus occupées & vouées à des travaux plus sédentaires. Peut-être estce à l'homme des forêts à trouver les faits, & aux savans à chercher les causes. Démêlons, s'il se peut, celle des ouragans, phénomène si commun en Amérique, qu'il auroit suffi seul pour la faire déserter, ou la rendre inhabitable depuis des siècles.

         153_1774-unchanged
Quoique les Caraïbes n'eussent aucune espèce de gouvernement, leur tranquillité n'étoit pas troublée. Ils devoient la paix dont ils jouissoient, à cette pitié innée qui précède toute réflexion, & d'où découlent les vertus sociales. Cette douce compassion prend sa source dans l'organisation de l'homme, auquel il suffit de s'aimer lui-même pour haïr le mal de ses semblables. Ainsi, pour humaniser les despotes, il suffiroit qu'ils fussent eux-mêmes les bourreaux des victimes qu'ils immolent à leur orgueil, & les exécuteurs des cruautés qu'ils [page 20] ordonnent. Il faudroit qu'ils mutilâssent de leurs mains voluptueuses les eunuques de leur serrail; qu'ils allâssent dans les champs de bataille recueillir le sang, entendre les imprécations, voir les convulsions & l'agonie de leurs soldats mourans; qu'ils entrâssent dans les hôpitaux pour y considérer à loisir les plaies, les fractures, les maladies occasionnées par la famine, par les travaux périlleux & mal-sains, par la dureté des corvées & des impôts, par les calamités qui naissent des vices de leur caractère. Combien ces sortes de spectacles ménagés à l'éducation des princes, épargneroient de crimes & de maux aux humains! Que les larmes des rois vaudroient de biens aux peuples!

         155 _1770-unchanged-changed
§53 La séparation des Anglois & des François, lorsque la guerre. [page 51] du prince d'Orange divisa les deux nations; les heureux efforts de l'un & l'autre gouvernement, pour accélérer la culture de leurs colonies, par le travail de ces hommes entreprenans; la sagesse qu'on eut de fixer les plus accrédités d'entre eux, en leur confiant des postes civils ou militaires; la protection qu'ils furent obligés de donner successivement aux possessions Espagnoles qu'ils avoient ravagées jusqu'alors; l'impossibilité de remplacer tant d'hommes extraordinaires qui périssoient tous les jours: toutes ces causes, & cent autres, se réunirent pour anéantir la société la plus singulière qui eût jamais existé. Sans systême, sans loix, sans subordination, sans moyens, elle devint l'étonnement de son siècle, comme elle le sera de la postérité. Elle auroit subjugué l'Amérique entière, si elle avoit eu l'esprit de conquête comme elle avoit celui de brigandage.

§54 L'Angleterre, la France, la Hollande, firent passer à diverses reprises de nombreuses flottes dans le Nouveau-Monde. L'intempérie du climat, le défaut de subsistances, le découragement des troupes, ruinèrent les projets les mieux concertés. Aucune de ces nations n'y acquit de la gloire, n'y fit des progrès considérables. Sur le théâtre de leur déshonneur, dans les lieux même où elles étoient honteusement repoussées, un petit nombre d'aventuriers qui n'avoient de ressource pour faire la guerre que la guerre même, réussissoient dans les entreprises les plus difficiles. Ils suppléoient à ce qui leur manquoit du côté du nombre & de la puissance, par leur activité, leur vigilance & leur audace. Une passion démesurée pour l'indépendance & la liberté, produisoit & nourrissoit en eux cette énergie capable de tout entreprendre, de tout exécuter; cette vigueur & cette supériorité que la meilleure tactique, les plus fortes combinaisons, le gouvernement le mieux ordonné, les récompenses les plus honorables, les distinctions les plus marquées ne donneront jamais.         155 B.
Le principe qui mettoit en activité ces hommes extraordinaires & romanesques, n'est pas facile à démêler. On ne peut pas dire que ce fût le besoin: ils fouloient une terre qui leur offroit d'immenses richesses, recueillies sous leurs yeux, par [page 52] des gens moins habiles qu'eux. Etoit-ce l'avarice? Ils n'auroient pas dissipé en un jour le butin d'une campagne. Comme ils n'avoient pas proprement une patrie, ce n'étoit point às sa défense, à son agrandissement, à ses vengeances, qu'ils se dévouoient. L'amour de la gloire, s'ils l'avoient connue, les auroit préservés de cette foule d'atrocités & de crimes, qui offusquoient l'éclat de leurs plus grandes actions. L'espoir du repos ne précipita jamais dans des travaux continuels, dans des dangers inexprimables. Quelles furent donc les causes morales qui donnèrent aux Flibustiers une existence si singulière? Cette terre où la nature sembloit avoir condamné toutes les passions turbulentes à un silence perpétuel; où les hommes avoient besoin de se réveiller d'une léthargie habituelle, par l'ivresse & l'intempérance des festins; où ils vivoient contens de leur repos & de leur ennui: cette terre se trouve tout-à-coup habitée par un peuple bouillant & impétueux, qui semble respirer avec l'air d'une atmosphère brûlante l'excès de tous les sentimens, le délire de toutes les passions. Tandis qu'un ciel de feu énervoit les anciens conquérans du Nouveau-Monde; que les Espagnols, alors si remuans dans leur patrie, partageoient avec les Américains vaincus, l'habitude de l'abattement & de l'indolence; des hommes sortis des climats les plus tempérés de l'Europe, alloient puiser sous l'Equateur des forces inconnues à la nature. Veut-on remonter aux sources de cette révolution, on verra que les Flibustiers avoient vécu dans les entraves des gouvernemens Européens. Le ressort de la liberté comprimé dans les ames depuis des siècles, eut une activité incroyable, & produisit les plus terribles phénomènes qu'on ait encore vus en morale. Les hommes inquiets & enthousiastes de toutes les nations, se joignirent à ces aventuriers au premier bruit de leurs succès L'attrait de la nouveauté, l'idée & le desir des choses éloignées, le besoin d'un changement de situation, l'espérance d'une meilleure fortune, l'instinct qui porte l'imagination aux grandes entreprises, l'admiration qui mene promptement à l'imitation, la [page 53] nécessité de surmonter les obstacles où l'imprudence a précipité, l'encouragement de l'exemple, l'égalité des biens & des maux entre des compagnons libres; en un mot, cette fermentation passagère que le ciel, la mer, la terre, la nature & la fortune avoient excitée dans des hommes tour-à-tour couverts d'or & de haillons, plongés dans le sang & dans la volupté, fit des Flibustiers un peuple isolé dans l'histoire, mais un peuple éphémère qui ne brilla qu'un moment. Cependant on est accoutumé à regarder ces brigands avec une sorte d'exécration. Elle est juste, parce que la fidélité, la probité, le désintéressement, la générosité même qu'ils pratiquoient entre eux, n'empêchoient pas les outrages qu'ils faisoient tous les jours à l'humanité. Mais comment ne pas admirer au milieu de ces forfaits, une foule d'actions héroïques qui auroient fait honneur aux peuples les plus vertueux? Des Flibustiers s'étoient chargés, pour une somme, d'escorter un vaisseau Espagnol très-richement chargé. Un d'entre eux osa proposer à ses camarades de faire tout-d'un-coup leur fortune, en s'emparant de ce bâtiment. Montauban, qui commandoit la troupe, n'eut pas plutôt entendu ce discours, qu'il voulut abdiquer sa place, & demanda d'être mis à terre. Quoi? nous quitter! lui dirent ces hommes intrépides. Y a-t-il quelqu'un ici qui approuve la persidie qui vous fait horreur? on délibéra sur le champ. On arrêta que le coupable seroit jetté sur la première côte qui se présenteroit. On jura que cet homme sans soi ne seroit jamais reçu dans aucun armement où se trouveroit un seul des braves gens que sa société déshonoroit. Si ce n'est pas là de l'héroïsme, sera-ce dans un siècle où tout ce qu'il y a de grand est tourné en ridicule sous le nom d'enthousiasme, qu'il faudra chercher des héros? Non, l'histoire des tems passés n'offre point & celle des tems avenir n'offrira pas l'exemple d'une pareille association, aussi merveilleuse presque que la découverte du Nouveau-Monde. Il n'y avoit que ce grand événement qui pût y donner lieu, en appellant dans ces régions lointaines tout ce que nos empires avoient produit d'ames énergiques & violentes. [page 54] Ces hommes d'une trempe peu commune n'avoienten Europe pour toute fortune que leur épée & leur audace, dont ils firent un si terrible usage en Amérique. Là, ennemis de tous, rédoutés de tous, sans cesse exposés aux périls extrêmes, ils devoient regarder chaque jour comme le dernier de leur vie, & dissiper la richesse comme ils l'avoient acquise; s'abandonner à tous les excès de la débauche & de la profusion; au retour d'un combat porter dans leurs festins l'ivresse de la victoire; enlacer de leurs bras sanglans leurs maîtresses; s'assoupir un moment dans le sein de la volupté, & ne se réveiller que pour aller à de nouveaux massacres. Indifférens où ils laisseroient leurs cadavres, sur la terre ou dans le sein des eaux, ils devoient regarder d'un œil également froid la vie & le trépas. Avec un cœur féroce & une conscience égarée, sans liaisons, sans parens, sans amis, sans concitoyens, sans patrie, sans asyle, sans aucun des motiss qui tempèrent la bravoure par le prix qu'ils attachent à l'existence, ils devoient se livrer en aveugles aux tentatives les plus désespérées. Incapables de supporter l'indigence & le repos; trop fiers pour s'occuper de travaux communs, s'ils n'avoient pas été les fléaux du Nouveau-Monde, ils l'auroient été de celui-ci. S'ils n'étoient pas allé ravager les contrées éloignées, ils auroient ravagé nos provinces, & laissé un nom fameux dans la liste des grands scélérats.
         156_1770-unchanged-changed
Par-tout où le souverain ne souffre pas qu'on s'explique librement sur les matières économiques & politiques, il donne l'attestation la plus authentique de son penchant à la tyrannie & du vice de ses opérations. C'est précisément comme s'il disoit au peuple. « Je sais tout aussi-bien que vous que ce que j'ai résolu est contraire à votre liberté, à vos prérogatives, à vos intérêts, à votre tranquillité, à votre bonheur: mais il me déplaît que vous en murmuriez. Je ne soussrirai jamais qu'on vous éclaire; parce qu'il me convient que vous soyez assez stupides pour ne pas distinguer mes caprices, mon orgueil, mes folles dissipations, mon faste, les déprédations de mes courtisans & de mes favoris, mes ruineux amusemens, mes passions plus ruineuses encore, de l'utilité publique qui ne fut, qui n'est, & qui ne sera jamais, autant qu'il dépendra de moi & de mes successeurs, qu'un honnête prétexte. Tout ce que je fais est bien fait. Croyez-le, ne le croyez pas: mais taisez-vous. Je veux vous prouver de toutes les manières les plus insensées & les plus atroces que je règne pour moi, & que je ne règne ni par vous, ni pour vous. Et si quelqu'un d'entre vous a la témérité de me contredire, qu'il périsse dans l'obs curité d'un cachot, ou qu'un lacet le prive à jamais de la fa culté de commettre une seconde indiscrétion: car tel est mon bon plaisir ». En conséquence voilà l'homme de génie réduit [page 60] au silence ou étranglé, & une nation retenue dans la barbarie de sa religion, de ses loix, de ses mœrs, & de son gouvernement; dans l'ignorance des choses les plus importantes à ses vrais intérêts, à sa puissance, à son commerce, à sa splendeur & à sa félicité; au milieu des peuples qui s'éclairent autour d'elle par les libres efforts & le concours des bons esprits vers les seuls objets vraiment dignes de les occuper. La logique d'une administration prohibitive pèche de tous côtés. On n'arrête point les progrès des lumières; on ne les rallentit qu'à son désavantage. La défense ne fait qu'irriter & donner aux ames un sentiment de révolte, & aux ouvrages le ton du libelle; & l'on fait trop d'honneur à d'innocens sujets, lorsqu'on a sous ses ordres deux cens mille assassins, & que l'on redoute quelques pages d'écriture. L'Angleterre voit éclore tous les jours une foule de livres, où tout ce qui touche la nation est traité avec liberté. Parmi ces écrits, il en est de solides, composés par de bons esprits, par des citoyens instruits & zélés. Leurs avis servent à éclairer le public sur ses intérêts, & à diriger le gouvernement dans ses opérations. On connoît dans l'état peu de réglemens utiles d'économie intérieure qui n'aient été indiqués, préparés ou perfectionnés par quelqu'un de ces écrits. Malheur à tout peuple qui se prive de cet avantage. « Mais, dira-t-on, pour un homme sage qui répand la lumière, il se trouve des écrivains sans nombre, qui, soit par mécon tentement des gens en place, soit pour flatter le goût de la nation, soit pour des raisons personnelles, se plaisent à émou voir les esprits. Le moyen qu'ils emploient le plus ordinaire ment, est de porter les prétentions de leur pays au-delà de leurs justes bornes, de lui faire envisager comme des usurpations manifestes, les moindres précautions que prennent les autres puissances pour conserver leurs possessions. Ces exagérations remplies de partialité & de fausseté, répandent des opinions, établissent des préjugés, dont l'effet ordinaire est d'entretenir la nation dans un état de guerre perpétuelle avec ses voisins. Si [page 61] le gouvernement qui voudroit tenir une balance de justice entre ses sujets & les étrangers, refuse de se conduire par des erreurs populaires, il s'y voit forcé ». La liberté de la presse produit, sans doute, ces inconvéniens: mais ils sont si frivoles, si passagers, en comparaison des avantages, que je ne daignerai pas m'y arrêter. La question se réduit à ces deux mots: Vaut-il mieux qu'un peuple soit éternellement abruti que d'être quelquefois turbulent? Souverains, voulez-vous être méchans? Laissez écrire; il se trouvera des hommes pervers qui vous serviront selon votre mauvais génie & qui vous perfectionneront dans l'art des Tibères. Voulez-vous être bons? Laissez encore écrire; il se trouvera des hommes honnêtes qui vous perfectionneront dans l'art des Trajans. Combien il vous reste de choses à savoir pour être grands, soit en bien, soit en mal!
         157_1770-unchanged-changed
Les Anglois, plus portés à s'affliger de la prospérité d'autrui qu'à jouir de la leur, ne veulent pas seulement être riches: ils veulent être les seuls riches. Leur ambition est d'acquérir, comme [page 66] celle de Rome étoit de commander. Ils ne cherchent pas proprement à étendre leur domination, mais leurs colonies. Toutes leurs guerres ont pour but leur commerce; & le desir de le rendre exclusis leur a fait faire de grandes choses & de grandes injustices; & les met dans la cruelle nécessité de continuer à faire de grandes choses & de grandes injustices. Les nations ne se lasseront-elles jamais de cette espèce de tyrannie qui les brave & les avilit? resteront-elles éternellement dans cet état de foiblessle qui les contraint à supporter un despotisme qu'elles ne demanderoient pas mieux que d'anéantir? Si jamais il se formoit une alliance entre elles, comment une seule nation pourroit-elle résister, à moins d'une faveur constante du destin sur laquelle il seroit imprudent de compter? qui est-ce qui a promis aux Anglois une prospérité continue? quand elle leur seroit assurée, ne seroit-elle pas trop payée, par la perte d'une tranquillité dont ils ne jouiroient jamais, & trop punie par les alarmes d'une jalousie qui tiendroit leurs yeux inquiets perpétuellement ouverts sur les mouvemens les plus légers des autres puissances? Est-il bien glorieux, est-il bien doux, est-il bien avantageux & bien sûr à un peuple de régner au milieu des autres peuples, comme un sultan au milieu de ses esclaves? Un accroissement dangereux de la haîne au-dehors, est-il suffisamment compensé par le corrupteur accroissement de l'opulence au-dedans? Anglois, l'avidité n'a point de terme, & la patience a le sien, presque toujours funeste à celui qui la pousse à bout. Mais la passion du commerce est si forte en vous, qu'elle a subjugué jusqu'à vos philosophes. Le célèbre Boyle disoit qu'il étoit bon de prêcher l'évangile aux sauvages; parce que, dût-on ne leur apprendre qu'autant de christianisme qu'il leur en faut pour marcher habillés, ce seroit un grand bien pour les manufactures Angloises.
         158 A_1780-appeared

Lorsque l'Angleterre crut que la dissimulation ne lui étoit plus néessaire, elle commença les hostilités, sans les faire précéder d'aucune de ces formalités qui sont en usage chez les peuples civilisés. Ce peuple, réputé si sier, si humain, si sage, résléchit-il à ce qu'il saisoit? Il réduisoit les conventions les plus sacrées des nations entre elles aux leurres d'une persidie politique; il les affranhissoit du lien commun, en foulant aux pieds la chimère [page 68] du droit des gens. Vit-il qu'il n'y avoit plus qu'un état, celui de la guerre; que la paix n'étoit qu'un tems d'alarmes; qu'il ne régnoit plus sur le globe qu'une fausse & trompeuse sécurité; que les souverains devenoient autant de loups, prêts à s'entre-dévorer; que l'empire de la discorde s'établissoit sans limites; que les plus cruelles & les plus justes représailles étoient autorisées, & qu'il n'étoit plus permis de déposer les armes? alors il y eut un semi-Thémistocle dans le ministère; mais il n'y eut pas un Aristide dans toute la grande Bretagne, puisque loin de s'écrier à l'exemple de ces Athénieus qui n'étoient pas les hommes les plus scrupuleux d'entre les Grecs: La chose est utile, mais elle n'est pas honnête, qu'on ne nous en parle pas, les Anglois se félicitèrent d'une infamie contre laquelle toutes les voix de l'Europe s'élevèrent avec indignation. L'hostilité, sans déclaration de guerre, lors même qu'il n'y a point de traités de paix, est un procédé de barbares. L'hostilité, contre la foi des traités, mais précédée d'une déclaration de guerre, de quelque prétexte qu'elle ait été palliée, seroit d'une injustice révoltante, sil'usage n'en avoit été fréquent, & si presque toutes les puissances n'en avoient à rougir. L'hostilité, sans déclaration de guerre, contre un peuple voisin qui sommeille tranquillement sur la foi des traités, le droit des gens, un commerce réciproque de bienveillance, des mœurs civilisées, le même Dieu, le même culte, le séjour & la protection de ses citoyens dans la contrée ennemie, le séjour & la protection des citoyens de l'ennemi secret dans la sienne, est un crime qui seroit traité entre les sociétés, comme l'assassinat sur les grandes routes, dans chacune d'elles; & contre lequel, s'il y avoit un code exprès, comme il y en a un tacite, formé & souscrit entre toutes les nations, on liroit: QU'ON SE RÉUNISSE CONTRE LE TRAITRE ET QU'IL SOIT EXTERMINÉ DE DESSUS LA SURFACE DE LA TERRE. Celui qui le commet, jaloux, sans frein & sans pudeur de son intérêt, montre qu'il est sans équité, sans honneur; qu'il méprise également & le jugement du présent & le blâme de l'avenir; & qu'il tient plus à son existence entre les nations qu'à son rôle dans leur histoire. S'il est le plus fort, c'est un lâche [page 69] tyran; c'est un lion qui s'abaisse au rôle abject du renard. S'il est le plus foible & qu'il craigne pour lui-même, il en est peut-être moins odieux, mais il n'en est pas moins lâche. Combien l'usage du peuple Romain est plus noble! Combien il a d'autres avantages! Ouvrons, comme lui, les portes de nos temples: qu'un ambasiadeur se transporte sur la frontière ennemie & qu'il y secoue la guerre du pan de sa robe, au son de la trompette du héraut qui l'accompagnera. N'égorgeons point un ennemi qui dort. Si nous plongeons notre main dans le sang de celui qui se croit notre ami, la tache ne s'en effacera jamais. Macbeth du poëte sera son image.
         160 A_1770-unchanged-changed
La dissipation, le plaisir, le désœuvrement, souvent le crime & la corruption des mœurs forment des liaisons vives & fréquentes dans la plupart des états de l'Europe. Les Anglois se communiquent moins, vivent moins ensemble, ont moins, si l'on veut, le goût de la société que les autres peuples; mais l'idée d'un projet utile à leur pays les rassemble. Ils n'ont alors qu'une ame. Toutes les conditions, tous les partis, toutes les sectes, concourent à son succès, avec une générosité qui n'a point d'exemple dans les contrées où l'on n'a point de patrie à soi. Et en esset, pourquoi s'occuperoit on de la gloire d'une nation, lorsqu'on ne peut se promettre de ses sacrifices qu'un accroissement de misère? lorsque les victoires & les défaites sont égalament funestes; les victoires par des impôts qui les préparent, les désaites par des impôts qui les réparent. Sans un reste d'honneur qui subsiste au fond des ames, malgré tous les efforts qu'on emploie pour l'étouffer, & qui montre que sous les vexations de toute espèce, le peuple ne perd pas toute sensibilité à l'avilissement national, il s'affligeroit également des succès [page 73] & des revers. Que le souverain soit victorieux ou vaincu; qu'il acquière ou qu'il perde une province; que le commerce tombe ou prospère, en sera-t-il traité avec moins de dureté?

         160 B
A ce ressort de crainte fait pour vaincre la peur, se joignit un encouragement qui annonçoit le retablissement de l'esprit public.          161 A_1770-unchanged-changed

Sans doute un historien qui ose écrire les événemens de son siècle, a rarement des lumières fûres. Les conseils des rois sont un sanctuaire, dont le tems seul ouvre le voile d'une main lente. Leurs ministres, fidèles au secret ou intéressés à le cacher, ne parlent que pour égarer dans ses recherches la curiosité de celui qui s'étudie à les pénétrer. Quelque sagacité qu'il ait pour découvrir l'origine & la liaison des événemens, il est réduit à deviner. Lors même qu'il frappe au but, c'est sans le savoir, ou sans oser l'assurer; & cette incertitude ne satisfait guère plus qu'une ignorance entière. Il faut donc attendre que la prudence & l'intérêt, dispensés du silence, laissent éclore la vérité; que la mort lui rende, pour ainsi dire, le jour & la voix, en ôtant leur pouvoir à ceux qui la tenoient captive; & que des mémoires précieux & originaux devenus publics, dévoilent enfin le jeu des ressorts qui ont fait la destinée des nations. Ces considérations doivent arrêter celui qui ne voudroit que suivre le fil des intrigues politiques. Il se brise au tems qu'elles se nouent. On n'en recueilleroit que des débris isolés, qu'on ne rapprocheroit que par des conjectures hasardées qui s'éloigneroient peut-être d'autant plus de la vérité, qu'on y montreroit plus de pénétration. On s'exposeroit souvent à remplir par [page 78] quelque grande vue, par une spéculation profonde, un vuide qui subsiste par l'ignorance d'un mot plaisant, d'un caprice frivole, d'un petit ressentiment, d'un mouvement puérile de jalousie: car voilà les merveilleux leviers avec lesquels on a si souvent remué la terre, & avec lesquels on la remuera si souvent encore. S'il est sage alors de se taire sur les causes obscures des événemens, c'est le tems de parler sur le caractère des acteurs. On sait ce qu'ils étoient dans l'enfance, dans la jeunesse, dans l'âge mur, dans la famille & dans la société; dans la vie privée & dans les affaires; quelles ont été leurs qualités naturelles, leurs talens acquis, leurs passions dominantes, leurs vices, leurs vertus; leurs goûts & leurs aversions; leurs liaisons; leurs haînes & leurs amitiés; leurs intérêts, les intérêts des leurs; ce qu'ils ont éprouvé de la faveur & de la disgrace; les moyens qu'ils ont employés pour arriver aux grandes places, & pour s'y maintenir, la conduite qu'ils ont tenue avec leurs protecteurs & leurs protégés; les projets qu'ils ont conçus, la manière dont ils les ont conduits; le choix des hommes qu'ils ont appellés; les obstacles qui les ont croisés; comment ils les ont surmontés: en un mot, les succès qu'ils ont eus; la récompense qu'ils ont obtenue, lorsqu'ils ont réussi; le châtiment, quand ils ont échoué; l'éloge ou le blâme de la nation; comment ils ont achevé leur carrière, & la réputation qu'ils ont laissée après leur mort.
         161 B
C'étoit M. Pitt qui avoit formé le projet d'envahir la Martinique; mais il ne conduisoit plus les affaires dans le tems qu'elle fut conquise. La retraite de cet homme célèbre fixa l'attention de l'Europe, & mérite d'occuper quiconque cherche les causes & les effets des révolutions politiques.          162_1770-unchanged-unchanged
NOUS avons vu d'immenses contrées envahies & dévastées; leurs innocens & tranquilles habitans, ou massacrés, ou chargés de chaînes; une affreuse solitude s'établir sur les ruines d'une population nombreuse; des usurpateurs féroces s'entr'égorger & entasser leurs cadavres sur les cadavres de leurs victimes. Quelle sera la suite de tant de forfaits? Les mêmes, les mêmes, suivis d'un autre moins sanglant peut-être, mais plus révoltant: le commerce de l'homme vendu & acheté par l'homme. Ce sont [page 92] principalement les isles de l'Amérique qui ont excité à ce commerce abominable; & l'on va voir comment ce malheur est arrivé. Quelques vagabonds inquiets, la plupart flétris par les loix ou ruinés par leurs débauches, imaginent, dans leur désespoir, d'attaquer des vaisseaux Espagnols ou Portugais, richement chargés des dépouilles du Nouveau-Monde. Des isles sauvages, qui, par leur situation, assurent le succès de ces pirateries, servent de repaire à ces brigands, & deviennent bientôt leur patrie. Accoutumés au meurtre, ils méditent la destruction du peuple simple & confiant, qui les avoit accueillis avec humanité; & les nations policées, dont les Flibustiers étoient le rebut, adoptent sans balancer ce projet exécrable: il est exécuté. 
Mais il s'agissoit de rendre utiles tant de crimes. L'or & l'argent, qu'on n'avoit pas encore cessé de regarder comme les seules productions précieuses qu'on pût tirer de l'Amérique, n'avoient jamais existé dans plusieurs de ces acquisitions, ou n'y existoient plus en assez grande abondance, pour qu'il y eût de l'avantage à les extraire. Quelques spéculateurs, moins aveuglés par les préjugés que la multitude, pensèrent qu'un sol & un climat si différens des nôtres, pourroient nous fournir des denrées qui manquoient à notre bonheur, ou que nous étions obligés de payer trop cher; & ils proposèrent d'y en établir la culture. Des obstacles, en apparence invincibles, s'opposoient à l'exétion de ce plan. Les anciens habitans du pays n'étoient plus; & quand ils n'auroient pas été exterminés, la foiblesse de leur tempérament, l'habitude du repos, une aversion insurmontable pour le travail, n'eussent guère permis d'en faire des instrumens propres à servir l'avidité de leurs oppresseurs. Ces barbares eux-mêmes, nés dans un climat tempéré, ne pouvoient soutenir les travaux pénibles d'un défrichement sous un ciel brûlant & mal-fain. L'intérêt, fertile en expédiens, imagina d'aller demander des cultivateurs à l'Asrique, qui a toujours été dans l'usage vil & inhumain de vendre ses habitans.
         163 A_1780-appeared
Les grands hommes qui peuvent former & mûrir une nation naissante, ne fauroient rajeunir une nation vieillie & tombée.         163 B.
Il s'en présente un grand nombre de raisons, toutes également palpables. Le fondateur s'adresse à un homme neus, qui sent son malheur, dont la leçon continue le dispose à la docilité; il n'a qu'à présenter le visage & le caractère de la bienfaisance, pour se faire écouter, obéir & chérir; l'expérience journalière donne de la confiance en sa personne & de la force à ses conseils. On est bientôt forcé de lui reconnoître une grande supériorité de lumières. Il prêche la vertu qui sera toujours d'autant plus impérieuse que le disciple sera plus simple. Il ne lui est pas difficile de décrier le vice dont le vicieux est la première victime. Il n'attaque de vive force que les préjugés qu'il se promet de renverser. Il emploie la main du tems à couper la racine des autres; & l'ignorance, qui ne sauroit démêler le but de ses projets, lui en assure le succès. Sa politique lui suggère cent moyens d'étonner, & il ne tarde pas à obtenir de la vénération. Alors il commande, & ses ordres seront appuyés, selon la circonstance, de l'autorité du ciel. Il est grand-prêtre & législateur pendant sa vie. Après sa mort, il a des autels; il est invoqué; il est dieu. La condition du restaurateur d'une nation corrompue est bien dissérente. C'est un architecte qui se propose de bâtir sur une aire couverte de ruines. C'est un médecin qui tente la guérison d'un cadavre gangréné. C'est un fage qui prêche la réforme à des endurcis. Il n'a que de la haîne & des persécutions à obtenir de la génération présente. Il ne verra pas la génération future. Il produira peu de sruit, avec beaucoup de peine, pendant sa vie, & n'obtiendra que de stériles regrets après sa [page 103] mort. Une nation ne se régénère que dans un bain de sang. C'est l'image du vieil Æson, à qui Médée ne rendit la jeunesse qu'en le dépeçant & en le faisant bouillir. Quand elle est déchue, il n'appartient pas à un homme de la relever. Il semble que ce soit l'ouvrage d'une longue suite de révolutions. L'homme de génie passe trop vîte, & ne laisse point de postérité.
         164_1780-appeared
Hommes, vous êtes tous frères. Jusques à quand différerezvous à vous reconnoître? Jusques à quand ne verrez-vous pas que la nature, votre mère commune, présente également la nourriture à tous ses enfans? Pourquoi faut-il que vous vous entre-déchiriez, & que les mamelles de votre nourrice soient continuellement teintes de votre sang? Ce qui vous révolteroit dans les animaux, vous le saites presque depuis que vous existez. Craindriez-vous de devenir trop nombreux? Hé! reposezvous sur les maladies pestilentielles, sur l'inclémence des élémens, sur vos travaux, sur vos passions, sur vos vices, sur vos préjugés, sur la soiblesse de vos organes, sur la briéveté de votre durée, du soin de vous exterminer. La sagesse de l'être à qui vous devez l'existence, a prescrit à votre population & à celle de toutes les espèces vivantes, des limites qui ne seront jamais franchies. N'avez-vous pas dans vos besoins, sans cesse renaissans, assez d'ennemis conjurés contre vous, sans faire une ligue avec eux? L'homme se glorisie de son excellence sur tous les êtres de la nature; & par une férocité qu'on ne remarque pas même dans la race des tigres, l'homme est le plus terrible fléau de l'homme. Si son vœu secret étoit exaucé, bientôt il n'en resteroit qu'un seul sur toute la surface du globe.
         166_1780-appeared
Et comment nos connoissances ne seroient-elles pas incertaines & bornées? Nos organes sont si foibles, nos moyens si courts, nos études si distraites, notre vie si troublée; & l'objet de nos recherches si vaste! Travaillez sans relâche, naturalistes, physiciens, chymistes, philosophes observateurs de tous les genres: & après des fiècles d'efforts réunis & continus, les secrets que vous aurez arrachés à la nature, comparés à son immense richesse, ne seront que la goutte d'eau enlevée au vaste océan. L'homme riche dort; le savant veille, mais il est pauvre. Ses découvertes sont trop indifférentes aux gouvernemens pour qu'il puisse solliciter des secours ou espérer des récompenses. On trouveroit parmi nous plus d'un Aristote; mais où est le monarque qui lui dira: ma puissance est à tes ordres; puise dans mes trésors, & travaille? Apprends-nous, célèbre Busson, à quel point de perfection tu aurois porté ton immortel ouvrage, si tu avois vécu sous un Alexandre. L'homme contemplatif est sédentaire; & le voyageur est ignorant ou menteur. Celui qui a reçu le génie en partage, dédaigne les détails minutieux de l'expérience; & le saiseur d'expériences est presque toujours sans génie. Entre la multitude des agens que la nature emploie, nous n'en connoissons que quelques-uns, & encore ne les connoissons-nous qu'imparfaitement. Qui fait si les autres ne sont pas de nature à échapper pour jamais à nos sens, à nos instrumens, à nos observations & à nos essais? La nature des deux êtres qui composent le monde, l'esprit & la matière, sera toujours un mystère. Entre les qualités physiques des corps, il n'y en a pas une seule qui ne laisse une infinité d'expériences à faire. Ces expériences même sont-elles toutes possibles? Combien de tems en serons-nous réduits à des conjectures qu'un jour verra éclorre & que le lendemain verra détruites? Qui donnera un srein à ce penchant presque invincible à l'analogie, manière de juger si séduisante, si commode & si trompeuse? A peine avons-nous [page 128] quelques faits, que nous bâtissons un systême qui entraîne la multitude & suspend la recherche de la vérité. Le tems employé à former une hypothèse, & le tems employé à la détruire, sont presque également perdus. Les sciences de calcul, satisfaisantes pour l'amour-propre, qui se plaît à vaincre les difficultés, & pour l'esprit juste qui aime les résultats rigoureux, dureront; mais avec peu d'utilité pour les usages de la vie. La religion, qui jette du dédain sur les travaux d'un être en chrysalide & qui redoute secrètement les progrès de la raison, multipliera les oisifs & retardera l'homme laborieux par la crainte ou par le scrupule. A mesure qu'une science s'avance, les pas deviennent plus difficiles; la généralité se dégoûte, & elle n'est plus cultivée, que par quelques hommes opiniâtres, qui s'en occupent; soit par habitude, soit par l'espérance bien ou mal fondée de se faire un nom, jusqu'au moment où le ridicule s'en mêle & où l'on montre au doigt, ou comme un fou, ou comme un sot celui qui se promet de vaincre une difficulté contre laquelle quelques hommes célèbres ont échoué. C'est ainsi qu'on masque la crainte qu'il ne réussisse. On a vu dans tous les siècles & chez toutes les nations, les études naître, tomber & se succéder dans un certain ordre réglé. Cette inconstance, cette lassitude ne sont pas d'un homme seulement. C'est un vice des sociétés les plus nombrouses & les plus éclairées. Il semble que les sciences & les arts aient un tems de mode. Nous avons commencé par avoir des érudits. Après les érudits, des poëtes & des orateurs. Après les orateurs & les poëtes, des métaphysiciens qui ont fait place aux géomètres, qui ont fait place aux physiciens, qui ont sait place aux naturalistes & aux chymistes. Le goût de l'histoire naturelle est sur son déclin. Nous sommes tout entiers aux questions du gouvernement, de législation, de morale, de politique & de commerce. S'il m'étoit permis de hasarder une prédiction, j'annoncerois qu'incessamment les esprits se tourneront du côté de l'histoire, carrière immense où la philosophie n'a pas encore mis le pied. [page 129] En effet, si de cette multitude infinie de volumes, on en arrachoit les pages accordées aux grands assaissins qu'on appelle conquérans, ou qu'on les réduisît au petit nombre de pages qu'ils méritent à peine, qu'en resteroit-il? Qui est-ce qui nous a parlé du climat, du sol, des productions, des quadrupedes, des oiseaux, des poissons, des plantes, des fruits, des minéraux, des mœurs, des usages, des superstitions, des préjugés, des sciences, des arts, du commerce, du gouvernement & des loix? Que connoissons-nous de tant de nations anciennes qui puisse être de quelque utilité pour les nations modernes? Et leur sagesse & leur folie ne sont-elles pas également perdues pour nous? Leurs annales ne nous instruisent jamais sur les objets qu'il nous importe le plus de connoître, sur la vraie gloire d'un souverain, sur la base de la force des nations, sur la félicité des peuples, sur la durée des empires. Que ces beaux discours d'un général à ses soldats, au moment d'une action, servent de modèles d'éloquence à un rhéteur, j'y consens; mais quand je les saurai par cœur, je n'en deviendrai ni plus équitable, ni plus ferme, ni plus instruit, ni meillcur. Le moment approche où la raison, la justice & la vérité vont arracher des mains de l'ignorance & de la flatterie une plume qu'elles n'ont tenue que trop longtems. Tremblez, vous qui repaissez les hommes de mensonge, ou qui les faites gémir sous l'oppression. Vous allez être jugés.

         167_1770-unchanged-changed
Plus les hommes s'éloignent de la nature, moins ils doivent se ressembler. C'est une ligne droite dont il y a cent moyens de s'écarter. Les conseils de la nature sont courts & assez uniformes: mais les suggestions du goût, de la fantaisie, du caprice, de l'intérêt personnel, des circonstances, des passions, des accidens de la santé, de la maladie, des rêves même, sont si nombreux & si divers, qu'ils ne sont pas & qu'ils ne peuvent jamais être épuisés. Il ne faut qu'une tête folle pour en déranger mille autres, par condescendance, par flatterie ou par imitation. Une femme d'un rang distingué, a quelque désaut du corps à cacher. Elle imagine un moyen qu'adopteront celles qui l'entourent, quoiqu'elles n'en aient pas la même raison; & c'est ainsi que de cercles excentriques en cercles excentriques, une mode s'étend & devient nationale. Cet exemple suffit pour expliquer une infinité de bizarreries dont notre pénétration se fatigueroit à chercher le motif dans les besoins, dans la peine ou dans les plaisirs. La diversité des institutions civiles & morales qui souvent ne sont ni plus raisonnées, ni moins fortuites, jettent aussi nécessairement dans le caractére moral & dans les habitudes physiques des nuances qui sont inconnues dans les sociétés moins compliquées. D'ailleurs la nature plus impérieuse sous la Zone Torride que sous les Zones tempérées, laisse moins d'action aux influences morales: les hommes s'y ressemblent davantage, parce qu'ils tiennent tout d'elle, & presque rien de l'art. En Europe, un [page 144] commerce étendu & diversisié, variant & multipliant les jouissances, les fortunes & les conditions, ajoute encore aux différences que le climat, les loix & les préjugés ont établies chez des peuples actifs & laborieux.
         167 B
Le lecteur n'a pas besoin d'être averti que tout ce qu'on vient de dire des peuples de Guinée, ne doit s'entendre rigoureusement que de cette classe d'hommes qui, dans tous les pays, décide du caractère d'une nation. Les ordres inférieurs, les esclaves s'éloignent de cette ressemblance à proportion qu'ils sont avilis ou dégradés par leurs occupations ou par leur état. Cependant les observateurs les plus pénétrans ont cru voir que la dissérence des conditions ne produisoit pas sur ce peuple des variétés aussi marquées que nous en trouvons dans les états situés entre l'Elbe & le Tibre, qui forment à-peu-près la même étendue de côte que le Niger & le Coanza.         173_1770-changed-unchanged
Toutes les nations, même les moins policées, ont proscrit l'union des sexes entre les enfans de la même famille; soit que l'expérience ou le préjugé leur ait dicté cette loi, soit que le hasard y conduise naturellement. Des êtres élevés ensemble dès l'enfance, accoutumés à se voir sans cesse, contractent plutôt dans cette familiarité l'indifférence qui naît de l'habitude, que ce sentiment vif & impétueux de sympathie qui rapproche toutà-coup deux êtres qui ne se sont jamais vus. Si dans la vie sauvage la faim divise les familles, l'amour les aura sans doute réunies. L'histoire sabuleuse ou vraie de l'enlèvement des Sabines, montre que le mariage a été la première alliance des nations. Ainsi le sang se sera mêlé de proche en proche, ou par les rencontres fortuites d'une vie errante, ou par les conventions & les convenances des peuplades fixes. L'avantage physique de croiser les races entre les hommes comme entre les animaux, pour empêcher l'espèce de s'abâtardir, est le fruit d'une expérience tardive, postérieure à l'utilité reconnue d'unir les familles, [page 227] pour cimenter la paix des sociétés. Les tyrans ont su de bonne heure jusqu'à quel point il leur convenoit de séparer & de rapprocher leurs sujets entre eux, asin de les tenir dans la dépendance. Ils ont séparé les conditions par des préjugés; parce que cette ligne de division entre elles, étoit un lien de soumission envers le souverain, qui les balançoit & les contenoit par leur haîne & leur opposition mutuelles. Ils ont rapproché les familles dans chaque condition; parce que cette union étouffoit un germe éternel de dissension, contraire à tout esprit de société nationale. Ainsi le mêlange des races & des familles par le mariage, s'est combiné sur les institutions politiques, beaucoup plus encore que d'après les vues de la nature. Mais quels que soient le principe physique & le but moral de cet usage, il fut observé par les Européens qui voulurent se perpétuer dans les isles. La plupart se marièrent, ou dans leur patrie, avant de passer dans le Nouveau-Monde, ou avec des personnes qui y débarquoient. L'Européen alla épouser une Créole, ou le Créole alla épouser l'Européenne, que le sort ou sa famille amenoient en Amérique. De cette heureuse association s'est formé un caractère particulier, qui distingue dans les deux mondes l'homme né sous le ciel du nouveau, mais de parens issus de l'un & de l'autre. On tracera les traits de ce caractère avec d'autant plus de consiance, qu'ils seront puisés dans les écrits d'un observateur profond, qui nous a déja fourni quelques particularités d'histoire naturelle.
         174_1770-unchanged-unchanged
C'est de cet esclavage des nègres, que les Créoles tirent peut-être en partie un certain caractère, qui les fait paroître bizarres, fantasques, & d'une société peu goûtée en Europe. A peine peuvent-ils marcher dans l'enfance, qu'ils voient autour [page 230] d'eux des hommes grands & robustes, destinés à deviner, à prévenir leur volonté. Ce premier coup-d'œil doit leur donner d'eux-mêmes l'opinion la plus extravagante. Rarement exposés à trouver de la résistance dans leurs fantaisies, même injustes, ils prennent un esprit de présomption, de tyrannie & de mépris, pour une grande portion du genre-humain. Rien n'est plus insolent que l'homme qui vit presque toujours avec ses inférieurs: mais quand ceux-ci sont des esclaves, accoutumés à servir des enfans, à craindre jusqu'à des cris qui doivent leur attirer des châtimens, que peuvent devenir des maîtres qui n'ont jamais obéi, des méchans qui n'ont jamais été punis, des fous qui mettent des hommes à la chaîne? Une idolâtrie si cruellement indulgente, donne aux Américains cet orgueil qu'on doit haïr en Europe, où plus d'égalité entre les hommes, leur apprend à se respecter davantage. Elevés sans connoître la peine ni le travail, ils ne savent, ni surmonter un obstacle, ni supporter une contradiction. La nature leur a tout donné, & la fortune ne leur a rien refusé. A cet égard, semblables à la plupart des rois, ce sont des êtres malheureux, de n'avoir jamais éprouvé l'adversité. Sans le climat qui les porte violemment à l'amour, ils ne goûteroient aucun vrai plaisir de l'ame: encore n'ont-ils guère le bonheur de concevoir de ces passions qui, traversées par les obstacles & les refus, se nourrissent de larmes, & vivent de vertus. Sans les loix de l'Europe qui les gouvernent par leurs besoins, & répriment ou gênent leur excessive indépendance, ils tomberoient dans une mollesse qui les rendroit tôt ou tard les victimes de leur propre tyrannie, ou dans une anarchie qui bouleverseroit tous les fondemens de leur société.
         175_1770-unchanged-unchanged
Jeunes Créoles, venez vous exercer en Europe, y pratiquer ce que nous enseignons; y recueillir dans les restes précieux de nos antiques mœurs, cette vigueur que nous avons perdue, y étudier notre foiblesse, & puiser dans nos folies même, ces leçons de sagesse qui font éclorre les grands événemens. Laissez en Amérique vos nègres, dont la condition afflige nos regards, & dont le sang peut-être se mêle à tous les levains qui altèrent, corrompent & détruisent notre population. Fuyez une éducation de tyrannie, de mollesse & de vice que vous donne l'habitude de vivre avec des esclaves, dont l'abrutissement ne vous inspire aucun des sentimens de grandeur & de vertu qui font naître les peuples célèbres. L'Amérique a versé toutes les sources de la corruption sur l'Europe. Pour achever sa vengeance, il faut qu'elle en tire tous les instrumens de sa prospérité. Détruite par nos crimes, elle doit renaître par nos vices.
         176_1780-appeared
J'ALLOIS dire que l'Espagne a la gloire d'avoir découvert le grand archipel de l'Amérique, & d'y avoir formé les premiers établissemens, lorsque j'ai été arrêté par la pensée que la découverte n'en pouvoit être glorieuse aux Espagnols, si elle n'avoit pas été avantageuse aux Antilles. La gloire est un sentiment qui nous élève à nos propres yeux, & qui accroît notre considération aux yeux des hommes éclairés. Son idée est indivisiblement liée avec celles d'une grande difficulté vaincue, d'une grande utilité subséquente au succès, & [page 238] d'une égale augmentation de bonheur pour l'univers ou pour la patrie. Quelque génie que je reconnoisse dans l'invention d'une arme meurtrière, j'exciterois une juste indignation si je disois que tel homme ou telle nation eut la gloire de l'avoir inventée. La gloire, du moins selon les idées que je m'en suis formées, n'est pas la récompense du plus grand succès dans les sciences. Inventez un nouveau calcul; composez un poëme sublime; ayez surpassé Cicéron ou Démosthène en éloquence, Thucidide ou Tacite dans l'histoire; je vous accorderai la célébrité, mais non la gloire. On ne l'obtient pas davantage de l'excellence du talent dans les arts. Je suppose que vous avez tiré d'un bloc de marbre, ou le Gladiateur, ou l'Apollon de Belvedère; que la Transfiguration soit sortie de votre pinceau, ou que vos chants simples, expressifs & mélodieux vous aient placé sur la ligne de Pergolèse; vous jouirez d'une grande réputation, mais non de la gloire. Je dis plus. Egalez Vauban dans l'art de fortifier les places, Turenne ou Condé dans l'art de commander les armées. Gagnez des batailles, conquérez des provinces. Toutes ces actions seront belles sans doute, & votre nom passera à la postérité la plus reculée: mais c'est à d'autres qualités que la gloire est réservée. On n'a pas la gloire pour avoir ajouté à celle de sa nation. On est l'honneur de son corps, sans être la gloire de son pays. Un particulier peut souvent aspirer à la réputation, à la renommée, à l'immortalité. Il n'y a que des circonstances rares, une heureuse étoile qui puissent le conduire à la gloire. La gloire appartient à Dieu dans le ciel. Sur la terre, c'est le lot de la vertu & non du génie; de la vertu utile, grande, biensaisante, éclatante, héroïque. C'est le lot d'un monarque qui s'est occupé pendant un règne orageux du bonheur de ses sujets, & qui s'en est occupé avec succès. C'est le lot d'un sujet qui auroit sacrifié sa vie au salut de ses concitoyens. C'est le lot d'un peuple qui aura mieux aimé mourir libre que de vivre esclave. C'est le lot, non d'un César ou d'un Pompée, mais celui d'un Régulus ou d'un Caton. C'est le lot d'un Henri IV. Graces à l'esprit d'humanité que la philosophie a inspiré à [page 239] tous les peuples sensés, les conquérans, tant anciens que modernes, sont tombés dans la classe des hommes les plus abhorrés; & je ne doute pas que l'avenir qui jugera avec impartialité des découvertes que nous avons faites dans le Nouveau-Monde, ne rabaisse nos barbares navigateurs encore au-dessous d'eux. En effet, est-ce l'amour du genre-humain ou la cupidité qui les a conduits? Et une entreprise, fût-elle bonne en elle-même, pourroit-elle être louable, lorsque le motif en est vicieux?
         178_1770-unchanged-unchanged
Personne n'ignore que l'usage des armes empoisonnées, remonte aux siècles les plus reculés. Il précéda dans la plupart des contrées, l'invention du fer. Lorsque les dards armés de pierres, d'os, d'arêtes se trouvèrent des armes trop foibles pour repousser les bêtes féroces, on eut recours à un suc mortel. Ce poison imaginé d'abord pour la chasse, servit depuis aux guerres des peuples, ou conquérans, on sauvages. L'ambition & la vengeance ne connoissent des bornes dans leurs excès, qu'après avoir noyé durant des siècles des nations entières dans des fleuves de sang. Quand on a reconnu que ce sang ne produit rien, ou qu'à mesure qu'il grossit dans son cours, il dépeuple les terres, & ne laisse que des déserts sans vie & sans culture; alors on convient de modérer un peu la sois de le répandre. On établit ce qu'on appelle le droit de la guerre; c'està-dire, l'injustice dans l'injustice, ou l'intérêt des rois dans le massacre des peuples. On ne les égorge pas tous à la fois. On se réserve quelques têtes de ce bétail pour repeupler le troupeau de victimes nouvelles. Ce droit de la guerre ou des gens, fait qu'on proscrit certains abus dans l'usage de tuer. Quand on a des armes à feu, l'on défend des armes empoisonnées; & quand les boulets de canon suffisent, on interdit les balles mâchées. Race indigne du ciel & de la terre, être destructeur & tyrannique, homme ou démon, ne cesseras-tu point de tourmenter ce globe où tu vis un moment? Ne finiras-tu la guerre qu'avec l'anéantissement de ton espèce? Eh bien! si tu veux le hâter, va donc chercher les poisons du Nouveau-Monde.
         179_1780-appeared
L'homme ne souffre que parce qu'il ignore les moyens de faire cesser sa peine. S'il languit dans le mal-aise, c'est par imbécillité. L'imaginer dans cet état brut, comme on le voit dans l'état policé, s'agitant, observant sans cesse, & se portant à toutes sortes d'essais, ce seroit une erreur grossière. L'expérience prouve qu'il lui faut des siècles pour sortir de sa torpeur naturelle; & que son industrie une fois captive, sous une routine étroite & circonscrite par le petit nombre de ses besoins, ne s'éveillera jamais d'elle-même. Quel est donc le moyen d'abréger la durée de son oisiveté, de sa stupidité, de sa misère? C'est de lui montrer des êtres actifs; c'est de le mettre en communication suivie avec des peuples laborieux. Bientôt, il ouvrira des yeux étonnés. Il sentira qu'il a des bras aussi. Il aura peine à concevoir comment il ne s'est pas avisé plutôt d'en faire usage. Le spectacle des joussances qu'on obtient du travail lui inspirera le desir de les partager, & il travaillera. L'invention est le propre du génie. L'imitation est le propre de l'homme. C'est par l'imitation que toutes les choses rares sont devenues & deviendront communes. C'est ce penchant que la cour de Madrid devroit employer, sinon par humanité, du moins par l'espoir des avantages politiques qu'elle pourroit s'en promettre.
         182_1770-unchanged-unchanged
C'est calomnier les Espagnols, que de les croire incapables par caractère, de soins laborieux & pénibles. Si l'on jette un regard sur les fatigues excessives que supportent si patiemment ceux de cette nation qui se livrent au commerce interlope, on s'appercevra que leurs travaux sont infiniment plus durs que ceux de l'économie rurale d'une habitation. S'ils négligent de s'enrichir par la culture, c'est la faute du gouvernement. Ah! s'il étoit permis à l'évrivain désintéressé, qui ne cherche & ne souhaite que le bonheur de l'humanité, de prêter à ces colons des sentimens & des discours, que l'habitude de l'oisiveté, les entraves de l'administration, les préjugés de toute espèce, semblent leur avoir interdits, ne pourroit-il pas dire en leur nom à la cour de Madrid, à la nation entière? « Considérez les sacrifices que nous attendons de vous; & voyez si vous n'en serez pas dédommagés au centuple, par [page 276] les riches productions que nous offrirons à votre commerce expirant. Votre marine accrue par nos travaux, formera le seul boulevard qui puisse défendre des possessions prêtes à vous échapper. Devenus plus riches, nous consommerons davan tage; & alors la terre que vous habitez, qui languit avec vous quand la nature l'appelle à la fécondité; ces plaines qui n'of frent à vos yeux que des déserts, & qui sont la honte de vos loix & de vos mœurs, se changeront en des champs fertiles. Votre patrie fleurira par l'industrie, & par l'agriculture qui fuyoient loin de vous. Les sources de vie & d'activité que vous aurez fait couler jusqu'à nous par la mer, reflueront au tour de vos demeures, en fleuves d'abondance. Mais si vous êtes insensibles à nos plaintes & à nos malheurs; si vous ne régnez pas pour nous; si nous ne sommes que les victimes de notre obéissance: rappellez-vous cette époque à jamais cé lèbre, où des sujets malheureux & mécontens secouèrent le joug de votre domination; & par leurs travaux, leurs succès & leur opulence, justifièrent leur révolte aux yeux du monde entier. Quand ils sont libres depuis deux siècles, nous fau dra-t-il encore gémir de vous avoir pour maîtres? Lorsque la Hollande brisa le sceptre de fer qui l'écrasoit; lorsqu'elle sortit du fond des eaux pour régner sur les mers, le ciel élevoit sans doute ce monument de la liberté pour montrer aux nations la route du bonheur, & pour effrayer les rois infidèles qui les en écartent.»

         183_1780-appeared
Heureux l'homme qui naît après l'extinction de cette longue suite d'erreurs, qui ont infecté sa nation! heureuse la nation qui s'éleveroit au centre des nations éclairées, si elle étoit assez sage pour profiter & des fautes qu'elles auroient commises & des lumières qu'elles auroient acquises! elle n'auroit qu'à jetter les yeux autour d'elle, pour y voir les matériaux épars de son bonheur, & qu'à s'incliner pour les recueillir. Un des principaux avantages qu'elle devroit, soit à la nouveauté de son origine, soit à sa lenteur à travailler ou à sa longue enfance, ce seroit à n'avoir point à se délivrer de ces vieux préjugés, que l'inexpérience des premiers instituteurs enfanta; qui furent consacrés par le tems, & qui se maintinrent contre la raison & les faits; soit par la pusillanimité, qui craint toute innovation; soit par l'orgueil qui craint de revenir sur ses pas; soit par un respect imbécille pour tout ce qui date de loin. Que la cour de Madrid se hâte d'ouvrir ses trésors; & les isles soumises à son empire se couvriront de productions. Placés sur un sol vaste & vierge, ses sujets ne seront pas seulement dispensés d'acheter à grand frais ce qui sert à leur consommation; dans peu, ils supplanteront dans tous les marchés leurs maîtres dans cette carrière. Les nations les plus actives, les plus industrieuses, les plus éclairées, n'auront travaillé, pendant des siècles, à perfectionner leurs cultures, leurs méthodes & leurs atteliers, que pour un rival plus favorisé qu'elles de la nature. Mais souffriront-elles patiemment cette infortune? Il est difficile de l'espérer.
XIV. Les nations qui ont des colonies en Amérique souffriroient-elles que les isles Espagnoles devinssent florissantes?

Depuis l'origine des sociétés, il règne entre elles une funeste jalousie, qui semble devoir être éternelle, à moins que, par quelque révolution inconcevable, de grands intervalles déserts ne les séparent. Jusqu'à ce jour, elles se sont montrées telles qu'un citoyen de nos villes, qui, persuadé que plus ses concitoyens feroient indigens & foibles, plus il seroit riche & puissant; mieux il arrêteroit leurs entreprises, s'opposeroit à leur industrie, [page 279] mettroit des bornes à leur culture, & les réduiroit au nécessaire absolu pour leur subsistance. Mais, dira-t-on, un citoyen jouit de son opulence à l'abri des loix. La prospérité de ses voisins peut s'accroître sans inconvénient pour la sienne. Il n'en est pas ainsi des nations.… Et pourquoi n'en est-il pas ainsi des nations?.. C'est qu'il n'existe aucun tribunal devant lequel on puisse les citer… Pourquoi ontelles besoin de ce tribunal?.. C'est qu'elles sont injustes & pusillanimes… Et que leur revient-il de leur injustice, de leur pusillanimité?.. Des guerres interminables, une misère qui ne cesse de se renouveller… Et vous croyez que l'expérience ne les corrigera pas?… J'en suis très-persuadé… Et pour quelle raison?.. Parce qu'il ne faut qu'une tête folle pour déconcerter la sagesse de toutes les autres, & qu'il en restera toujours sur les trônes plus d'une à la fois… Cependant, on entendra de tous côtés les nations, & sur-tout les nations commerçantes, crier LA PAIX, LA PAIX; & elles continueront à se conduire les unes envers les autres, de manière à n'en jouir jamais. Toutes voudront être heureuses, & chacune d'elles voudra l'être seule. Toutes détesteront également la tyrannie, & toutes l'exerceront sur leurs voisins. Toutes traiteront d'extravagance la monarchie universelle, & la plupart agiront comme si elles y étoient parvenues, ou comme si elles en étoient menacées. Si je pouvois me promettre quelque fruit de mes discours, je m'adresserois à la plus inquiète, à la plus ambitieuse d'entre elles, & je lui dirois: « Je suppose que vous avez enfin acquis asfez de supériorité sur toutes les nations réunies, pour les réduire au degré d'a » vilissement & de pauvreté qui vous convient. Qu'espérez-vous de ce despotisme? combien de tems & à quel prix le conser verez-vous? que vous produira-t-il?.. La sécurité avec laquelle on est toujours assez riche; la sécurité sans laquelle on ne l'est jamais assez… & c'est sincérement que vous ne vous croyez pas en sûreté. Le tems des invasions est passé, & vous le savez [page 280] mieux que moi. Vous couvrez d'un phantôme ridicule une extravagante ambition. Vous préférez le vain é clat de sa splen deur à la jouissance d'une félicité réelle, que vous perdez pour en dépouiller les autres. De quel droit préscrivez-vous des bornes à leur bonheur, vous qui prétendez étendre le vôtre sans limite? Vous êtes un peuple injuste, lorsque vous vous attribuez le droit exclusif de prospérer. Vous êtes un peuple mauvais calculateur, lorsque vous espérez vous enri chir en réduisant les autres à l'indigence. Vous êtes encore un peuple aveugle, si vous ne concevez pas que la puissance d'une nation qui s'élève sur les ruines de toutes celles qui l'environ nent est un colosse d'argile, qui étonne un moment & qui tombe en poussière ». Je dirois ensuite au ministère Espagnol: « Tous les états de l'Europe sont intéressés à la prospérité de votre continent dans le Nouveau-Monde, parce que plus ces vastes états seront florissans, plus leurs marchandises, leurs manufactures au ront des débouchés avantageux: mais il n'en est pas ainsi des isles. Les puissances, qui se sont approprié la fertilité de quel ques-unes, suffisent aux besoins actuels; & un nouveau con current exciteroit puissamment leur jalousie. Elles l'attaque roient ensemble ou séparément, & ne déposeroient pas les armes sans l'avoir forcé de renoncer à ses défrichemens, peut être même sans lui avoir fait éprouver de plus grands mal heurs. C'est à vous à juger si ces vues sont fausses, ou si vos forces & votre courage vous permettent de braver une pareille conspiration ». Jamais les colonies Hollandoises n'auront rien de semblable à craindre.         187_1780-appeared
L'existence de la république en Europe est précaire par sa position locale, au milieu d'un élément capricieux & violent qui l'environne, qui la ménace sans cesse, & contre lequel elle est [page 314] obligée d'entretenir des forces aussi dispendieuses, qu'une nombreuse armée; par des voisins redoutables, les uns sur les mers, les autres sur le continent; par l'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours. Sans richesse qui lui soit propre, ses magsins, aujourd'hui pleins de marchandises étrangères, demain seront vuides ou resteront surchargés, lorsqu'il plaira aux nations, ou de cesser de leur en fournir, ou de cesser de leur en demander. Exposés à toutes sortes de disettes, ses habitans seront forcés de s'expatrier ou de mourir de faim sur leurs cossres-forts, si l'on ne peut les secourir ou si l'on leur resuse des secours. S'il arrive que les peuples s'éclairent sur leurs intérêts, & se résolvent à porter eux-mêmes leurs productions aux différentes contrées de la terre, & en rapporter sur leurs vaisseaux celles qu'ils en recevront en échange, que deviendront des voituriers inutiles? Privée des matières premières, dont les possesseurs sont les maîtres de prohiber l'exportation ou de les porter à un prix exorbitant, que deviendront ses manufactures? Soit que la destinée d'une puissance dépende de la sagesse des autres puissances, ou qu'elle dépende de leur folie, elle est presque également à plaindre. Sans la découverte du Nouveau-Monde, la Hollande ne seroit rien; l'Angleterre seroit peu de chose; l'Espagne & le Portugal seroient puissans; la France seroit ce qu'elle est & qu'elle restera à jamais, sous quelque maître, sous quelque gouvernenement qu'elle passe. Une longue suite de calamités peut la plonger dans le malheur: mais ce malheur ne sera que momentané; la nature travaillant perpétuellement à réparer ses désastres. Et voilà l'énorme différence entre la condition d'un peuple indigent, & la condition d'un peuple riche par son territoire. Ce dernier peut se passer de toutes les nations qui ne peuvent guère se passer de lui. Il faut que sa population s'accroisse sans cesse, si une mauvaise administration n'en rallentit pas les progrès. Plusieurs années successives d'une disette générale ne le jetteront que dans un malaise passager, si la prudence du souverain y pourvoit. Il n'a presque aucun besoin d'alliés. La politique combinée de toutes les autres puissances lui laisseroit [page 315] ses denrées, qu'il n'éprouveroit que l'inconvénient du superslu & la diminution de son luxe; effet qui tourneroit au profit de sa force qu'il énerve, & de ses mœurs qu'il a corrompues. La véritable richesse, il l'a; il n'a pas besoin de l'aller chercher au loin. Que peut pour ou contre son bonheur la surabondance ou la rareté du métal qui la représente? Rien.
         192_1780-appeared
Arrêtons ici les détails qu'a nécessairement amenés le commerce du Danemarck. Ils suffisent pour convaincre cette puissance, qu'elle a le plus grand intérêt à jouir & à trafiquer seule, de toutes les productions de ses isles de l'Amérique. Avertissonsla que plus ses possessions sont bornées dans le Nouveau-Monde, plus elle doit être attentive à ne laisser échapper aucun des avantages qu'elle en peut tirer; avertissons-la, & toutes les autres administrations de la terre, que les maladies des empires ne sont pas du nombre de celles qui se guérissent d'elles-mêmes; qu'elles s'aggravent en vieillissant, & qu'il est rare que des circonstances heureuses en facilitent la cure; qu'il est presque toujours dangereux de renvoyer à des tems plus éloignés, & le bien qu'on peut se promettre d'opérer, & le mal qu'on a quelque espoir de déraciner dans le moment; que pour un exemple de succès obtenus en temporisant, l'histoire en offre mille où l'on manque l'occasion favorable, pour l'avoir trop attendue; que la lutte d'un souverain est toujours celle d'un seul contre tous, à moins que plusieurs d'entre eux n'aient un intérêt commun; que les alliances ne sont que des trahisons préparées; que la puissance d'une nation foible ne s'accroît jamais que par des degrès impercepribles, & que par des efforts toujours croisés par la jalousie des [page 330] autres nations, à moins qu'elle ne sorte tout-à-coup de sa médiocrité, par l'audace d'un génie impatient & redoutable; que ce génie peut se faire attendre long-tems, & qu'alors il risque le tout pour le tout, sa tentative pouvant amener également & l'agrandissement & la ruine totale. Avertissons le Danemarck en particulier, qu'en attendant que ce génie paroisse, le plus fûr est de sentir sa position, & le plus sage de se convaincre que si les puissances du premier ordre commettent rarement des fautes impunies, la moindre négligence de la part des souverainetés subalternes, à qui de vastes & riches territoires n'offrent aucune prompte & grande ressource, ne peut avoir que des suites sunestes. Ne lui dissimulons pas que tous les petits états sont destinés à s'agrandir ou à disparoître; & que le rôle qui convient à l'oiseau qui habite un climat stérile & qui vit entre des rochers arides, est celui de l'oiseau de proie.
         193 A_1780-appeared
L'HISTOIRE ne nous entretient que de conquérans qui se sont occupés, au mépris du sang & du bonheur de leurs sujets, à étendre leur domination: mais elle ne nous presente l'exemple d'aucun souverain qui se soit avisé de la restreindre. L'un, cependant n'auroit-il pas été aussi sage que l'autre a été funeste; & n'en seroit-il pas de l'étendue des empires ainsi que de la population? Un grand empire & une grande population peuvent être deux grands maux. Peu d'hommes, mais heureux; peu d'espace, mais bien gouverné. Le sort des petits états est de s'étendre, celui des grands de se démembrer. [page 332] L'accroissement de puissance que la plupart des gouvernemens de l'Europe se sont promis de leurs possessions dans le NouveauMonde, m'occupe depuis trop long-tems, pour que je ne me sois pas demandé souvent à moi-même, pour que je n'aie pas demandé quelquefois à des hommes plus éclairés que moi, ce qu'on devoit penser d'établissemens formés à si grands frais & avec tant de travaux dans un autre hémisphère. Notre véritable bonheur exige-t-il la jouissance des choses que nous allons chercher si loin? Sommes-nous destinés à conserver éternellement des goûts aussi factices? L'homme est-il né pour errer continuellement entre le ciel & les eaux? Est-il un oiseau de passage, ou ressemble-t-il aux autres animaux, dont la plus grande excursion est très-limitée? Ce qu'on retire de denrées peut-il compenser avec avantage la perte des citoyens qui s'éloignent de leur patrie pour être détruits, ou par les maladies qui les attaquent dans la traversée, ou par le climat à leur arrivée? A des distances aussi grandes, quelle peut être l'énergie des loix de la métropole sur les sujets, & l'obéissance des sujets à ces loix? L'éloignement des témoins & des juges de nos actions, ne doit-il pas amener la corruption des mœurs, & avec le tems le déclin des institutions les plus sages, lorsque les vertus & la justice, leurs bases fondamentales, ne subsistent plus? Par quel lien solide une possession, dont un intervalle immense nous sépare, nous sera-t-elle attachée? L'individu, dont la vie se passe à voyager, a-t-il quelque esprit de patriotisme, & de tant de contrées qu'il parcourt, en est-il une qu'il continue à regarder comme la sienne? Des colonies peuvent-elles s'intéresser à un certain point aux malheurs ou à la prospérité de la métropole, & la métropole se réjouir ou s'affliger bien sincérement sur le sort des colonies? Les peuples ne se sentent-ils pas un penchant violent à se gouverner eux-mêmes, ou à s'abandonner à la première puissance assez forte pour s'en emparer? Les administrateurs qu'on leur envoie pour les gouverner ne sont-ils pas regardés comme des tyrans qu'on égorgeroit, sans le respect pour la personne qu'ils représentent? Cet agrandissement n'est-il [page 333] pas contre nature, & tout ce qui est contre nature ne doit-il pas finir? Seroit-ce un insensé que celui qui diroit aux nations, il faut ou que votre autorité cesse dans l'autre continent, ou que vous en fassiez le centre de votre empire? Choisissez. Restez dans cette partie du monde; faites prospérer la terre sur laquelle vous marchez, vous vivez; ou si l'autre hémisphère vous offre plus de puissance, de force, de sûreté, de bonheur, allez vous y établir. Portez-y votre autorité; vos armes, vos mœurs & vos loix y prospéreront. Y pensez-vous, lorsque vous voulez commander, être obéis où vous n'êtes pas, tandis que l'absence du chef n'est jamais sans fâcheuse conséquence dans l'enceinte étroite de sa famille. On ne règne qu'où l'on est; & encore n'est-ce pas une chose facile que d'y régner dignement. Pourquoi, ô souverain, avez-vous rassemblé de nombreuses armées au centre de votre royaume? Pourquoi vos palais sont-ils environnés de gardes? C'est que la menace toujours instante de vos voisins, la soumission de vos peuples & la sûreté de vos personnes sacrées exigent ces précautions. Qui vous répondra de la fidélité de vos sujets au loin? Votre sceptre ne peut atteindre à des milliers de lieues, & vos vaisseaux ne peuvent y suppléer qu'imparfaitement. Voici l'arrêt que le destin a prononcé sur vos colonies. Ou vous renoncerez à elles, ou elles renonceront à vous. Songez que votre puissance cesse d'elle-même, 
         193 B.
sur la limite naturelle de vos états. Ces idées, qui commencent à germer dans les esprits, les auroient révoltés au commencement du dix-septième siècle. Tout étoit alors en fermentation dans la plupart des contrées de l'Europe. Les regards se tournoient généralement vers le NouveauMonde; & les François paroissoient aussi impatiens que les autres peuples d'y jouer un rôle.
         195_1780-appeared
L'Amérique offroit, dans l'origine à l'invasion de l'Europe, deux régions entiérement différentes, la Zone Torride & la Zone tempérée du nord. La première présentoit une vaste coupe à la soif de l'or; à la cupidité, des appas; à la mollesse, le repos; à la volupté, son aliment; au luxe, ses ressources. Celui qui s'en empara le premier dut éblouir par son éclat, séduire par l'image de son bonheur. Une opulence, aussi imposante que rapide, ne pouvoit manquer de lui donner dans le monde ancien une influence d'autant plus étendue, que la nature de la vraie richesse y étoit ignorée, & que ses rivaux se trouvèrent tout-à-coup plongés dans une indigence relative, aussi insupportable que l'indigence réelle. Son nouveau domaine étoit la patrie du despotisme. La chaleur y brisoit les forces du corps; l'oisiveté, suite nécessaire d'une fertilité qui satisfait aux besoins sans le travail, y ôtoit à l'ame toute énergie. Cette contrée subit son destin. Les peuples, qui l'habitoient, étoient des esclaves qui attendoient un maître. Il vint. Il dit obéissez; & l'on obéit. L'esprit des monarchies absolues étoit une production du sol qu'il y trouva toute formée: mais il existoit au-dessus de sa tête un ennemi auquel on ne résiste point, & qui devoit le subjuguer à son tour: c'est le climat. Dans la première ivresse, l'usurpateur forma les projets les plus vastes, & conçut les espérances les mieux fondées en apparence. Il regarda le signe de l'opulence comme le principe créateur & conservateur des forces politiques; & comment ne s'y seroit-il pas trompé? Si nous sommes désabusés de ce préjugé, c'est peut-être à ses désastres que nous devons cette grande leçon. Il s'imagina & dut s'imaginer qu'avec de l'or, il auroit à sa solde les nations, comme il avoit les nègres sous sa chaîne: sans prévoir que cet or qui lui donnoit des alliés jaloux, en feroit autant d'adversaires puissans, qui, joignant leurs armes à la richesse qu'ils recevoient, tourneroient ce double instrument à sa propre ruine.
         196 A_1770-changed-unchanged
Eh! n'est-ce pas l'intérêt de la nation entière, que ses chefs soient éclairés! Mais peuvent-ils l'être autrement que par des lumières générales? Pourquoi lui cacher des projets dont elle doit être l'objet & l'instrument? Espère-t-on commander aux volontés sans l'opinion, & inspirer le courage sans la confiance? Les vraies lumières sont [page 355] dans les écrits publics, où la vérité se montre à découvert, où le mensonge craint d'être surpris. Les mémoires secrets, les projets particuliers, ne sont guère que l'ouvrage des esprits adroits & intéressés, qui s'insinuent dans les cabinets des administrateurs, par des routes obscures, obliques & détournées. Quand un prince, un ministre, s'est conduit par l'opinion publique des gens éclairés, s'il éprouve des malheurs, ni le ciel, ni la terre ne peuvent les lui reprocher. Mais des entreprises faites sans le conseil & le vœu de la nation, des événemens amenés à l'insu de tous ceux dont on expose la vie & la fortune; qu'est-ce autre chose qu'une ligue secrète, une conjuration de quelques individus contre la société entière? Jusqu'à quand l'autorité se croira-t-elle humiliée, en s'entretenant avec les citoyens? Jusqu'à quand témoignera-t-elle aux hommes assez de mépris, pour ne pas chercher même à se faire pardonner ses fautes?


         196 B.
L'état s'est trouvé heureusement assez puissant, pour pourvoir soutenir de si grandes pertes. Mais qu'il est douloureux pour la patrie, pour les sujets, pour toutes les ames avares du sang François, de le voir ainsi prodiguer dans des entreprises ruineuses, par une folle jalousie d'autorité qui commande un silence rigoureux sur les opérations publiques!         199_1770-unchanged-changed
Dans les premiers âges du monde, avant qu'il se fût formé des sociétés civiles & policées, tous les hommes en général avoient droit sur toutes les choses de la terre. Chacun pouvoit prendre ce qu'il vouloit pour s'en servir, & même pour consumer ce qui étoit de nature à l'être. L'usage que l'on faisoit ainsi du droit commun, tenoit lieu de propriété. Dès que quelqu'un avoit pris une chose de cette manière, aucun autre ne pouvoit la lui ôter sans injustice. C'est sous ce point de vue, qui ne convient qu'à l'état de nature, que les nations de l'Europe envisagèrent l'Amérique, lorsqu'elle eut été découverte. Comptant les naturels du pays pour rien, il leur suffisoit, pour s'emparer d'une terre, qu'aucun peuple de notre hémisphère n'en fût en possession. Tel fut le droit public, constant & uniforme qu'on suivit dans le Nouveau-Monde, & qu'on n'a pas même eu honte de vouloir justifier en ce siècle, pendant les dernières hostilités. Quoi, la nature de la propriété n'est pas la même par-tout, par-tout sondée sur la prise de possession par le travail, & sur une longue & paisible jouissance! Européens, pouvez-vous nous apprendre à quelle distance de votre séjour ce titre sacré s'anéantit? Est-ce à vingt pas? est-ce à une lieue? est-ce à dix lieues? Non, dites-vous. Hé bien, ce ne seroit donc pas à dix mille lieues. Et ne voyez-vous pas que ce droit imaginaire que vous vous arrogez sur un peuple éloigné, vous le conférez à ce peuple éloigné sur vous? Cependant que diriez-vous, s'il pouvoit arriver que le sauvage entrât dans votre contrée, & que, raisonnant à votre manière, il dît: cette terre n'est point habitée par les nôtres, donc elle nous appartient? Vous avez l'Hobbisme en horreur dans votre voisinage; & ce funeste systême, qui fait de la force la suprême loi, vous le pratiquez au loin. Allez! après avoir été des voleurs & des assassins, il ne vous restoit plus que d'être d'exécrables sophistes; & vous l'êtes devenus.
         204_1770-unchanged-changed
Depuis cette époque, jamais colonie ne mit si bien le tems à profit que Saint-Domingue. Ses pas vers la prospérité furent prompts & soutenus. Les deux guerres malheureuses qui troublèrent ses mers, ne firent qu'en comprimer le ressort. Sa force s'en accrut; son action en devint plus rapide. La plaie se referme bientôt, lorsque la constitution du corps n'est pas altérée. Beaucoup de maladies ne sont dans l'état & dans l'animal que des espèces de remèdes qui dissipent les humeurs vicieuses, & restituent une vigueur nouvelle à un tempérament robuste. Les indispositions funestes à l'un & à l'autre, ce sont celles qui, étant lentes, les tiennent dans un mal-aise habituel & les conduisent imperceptiblement au tombeau. Mais après que celles qui sont vives ont causé une crise violente, le délire cesse, la foiblesse se passe; & il s'établit, avec le recouvrement de la force, un mouvement uniforme & régulier qui promet à la machine une longue durée. Ainsi la guerre semble renforcer & soutenir le caractère national chez plusieurs peuples de l'Europe, que la prospérité du commerce & les jouissances du luxe pourroient énerver & corrompre. Les pertes énormes qui suivent presque également la victoire & les défaites, laissent place à l'industrie & raniment le travail. Les nations refleurissent, pourvu que le gouvernement veuille seconder leur pente, plutôt que de diriger leur marche. Ce principe est sur-tout applicable à la France, qui ne demande pour prospérer, qu'un champ ouvert à l'activité de ses habitans. Par-tout où la nature leur laisse une libre carrière, ils réussissent à lui donner tout son essor. SaintDomingue a singuliérement éprouvé tout ce que peut un sol heureux, une position avantageuse, entre les mains des François.
         206_1780-appeared
Les colonies nous offrent quelques phénomènes contradictoires qu'il est impossible de nier, & qui semblent difficiles à concilier. Estimons-nous beaucoup les productions des colonies? Je crois qu'on n'en sauroit douter. Pourquoi donc prenons-nous si peu d'intérêt à leur prospérité & à la conservation des colons? Que la fureur d'un ouragan ait enseveli des milliers de ces malheureux sous la ruine de leurs habitations, & le dégât de leurs possessions, nous nous en occupons moins que d'un duel ou d'un assassinat commis à notre porte. Qu'une vaste contrée de ce continent éloigné continue d'être dévastée par quelque épidémie, on s'en entretient ici plus froidement que du retour incertain d'une petite-vérole inoculée. Que les horreurs de la disette réduisent les habitans de Saint-Domingue ou de la Martinique à chercher leur nourriture dans la campagne, ou à se dévorer les uns les autres, nous y prendrons moins de part qu'au fléau d'une grêle qui auroit haché les moissons de quelques-uns de nos villages. Il est assez naturel de penser que cette indifférence est un effet de l'éloignement, & que les colons ne sont pas plus sensibles â nos malheurs que nous aux leurs. Mais, réplique-t-on, nos villes sont contiguës à nos campagnes. Nous avons sans cesse sous les yeux la misère de leurs habitans. Nous n'en desirons pas moins d'abondantes récoltes en tout genre, & l'on ne peut guère pousser plus loin le mépris pour l'encouragement, [page 438] la multiplication & la conservation du cultivateur. D'oil naît cette étonnante contradiction? De ce que nous sommes sous dans la manière dont nous en usons avec nos colons, & inhumains & fous dans notre conduite avec nos paysans, puisque nous voulons la chose de près & de loin; & que ni de près ni de loin, nous n'en voulons les moyens. Mais comment arrive-t-il que cette inconséquence des peuples, soit aussi le vice des gouvernemens? C'est qu'il y a, selon toute apparence, plus de jalousie que de véritable intérêt, soit dans l'acquisition, la conservation de cette espèce de propriété lointaine; c'est que les souverains ne comptent guère les colons au nombre de leurs sujets. Le dirai-je? oui je le dirai, puisque je le pense; c'est qu'une invasion de la mer qui engloutiroit cette portion de leur domaine, les affecteroit moins que la perte qu'ils en feroient par l'invasion d'une puissance rivale. Il leur importe peu que ces hommes meurent ou vivent, pourvu qu'ils n'appartiennent pas à un autre. Je m'adresserai donc d'abord aux souverains, & je leur dirai: ou abandonnez ces hommes à leur sort, ou secourez-les; ensuite aux colons, & je leur dirai: implorez l'assistance de la métropole à laquelle vous êtes soumis; & si vous en éprouvez un refus, rompez avec elle. C'est trop que d'avoir à supporter à la fois la misère, l'indifférence & l'esclavage. Mais pourquoi les colonies sont-elles & plus mal administrées, & plus malheureuses encore sous les puissances, à la force & à la splendeur desquelles elles sont le plus nécessaires? C'est que ces puissances sont encore plus folles que nous. C'est que plus commerçantes, l'esprit de l'administration est encore plus cruel. C'est que semblables au fermier qui n'est pas sûr de jouir d'un nouveau bail, elles épuisent une terre qui peut d'une année à une autre, passer entre les mains d'un nouveau possesseur. Lorsque les provinces d'un état sont contiguës, les plus voisines de la frontière sont les plus ménagées. C'est tout le contraire pour les colonies. On les vexe par la seule crainte que dans une circonstance périlleuse, le ménagement qu'on auroit eu pour elle ne fût en pure perte.
         209_1770-unchanged-unchanged
Ce n'est pas aux écrivains à prescrire des règles aux gens de guerre. César lui-même a dit ce qu'il a fait, & non ce qu'il falloit faire. Les descriptions topographiques, l'appréciation des postes, la combination des marches, l'art des campemens & des retraites, la plus savante théorie: tout est soumis au coup-d'œil du général, qui, avec les principes dans sa tête & les matériaux dans sa main, applique les uns & les autres aux circonstances locales & momentanées, où le hasard l'a placé. Le génie militaire, tout mathématique qu'il est, est dépendant de la fortune qui subordonne l'ordre des opérations à la variabilité des données. Les règles font hérissées d'exceptions, que le tact doit présentir. L'exécution même change presque toujours le plan & dérange le systême d'une action. Le courage ou la timidité des troupes; la témérité de l'ennemi; le succès éventuel de ses mesures; une rencontre, un événement imprévus; un orage qui gonfle un torrent; le yent qui dérobe un piège ou une embuscade, sous des tourbillons de poussière; la foudre qui épouvante les chevaux, ou qui fe confond avec le bruit des canons; la température de l'air, dont l'influence agit continuellement sur les esprits du chef & sur le sang des soldats: ce sont autant d'élémens physiques ou moraux, qui, par leur inconstance, entraînent un renversement total dans les projets les mieux concertés.
         214 B_1770-unchanged-changed
Le conseil de Versailles long-tems aveuglé par les tenèbres où il laissoit dormir sa nation, n'a pas encore pu s'éclairer sur l'administration qui convenoit le mieux à ses colonies. Il ne fait pas encore quel est le gouvernement le plus propre à les faire prospérer.
Les colonies Françoises établies par des hommes sans aveu, qui suyoient le frein ou le glaive des loix, sembloient dans l'origine, n'avoir besoin que d'une police sévère. On les confia donc à des chefs, dont l'autorité étoit illimitée. L'esprit d'intrigue naturel à toutes les cours, mais plus familier chez une nation où la galanterie donne aux femmes un ascendant universel, sit de tout tems parvenir aux grandes places en Amérique, des hommes sans mœurs, chargés de dettes & de vices. Le ministère, par un reste de pudeur, craignant de les élever sur le théâtre même de leur déshonneur, les envoya réparer ou cimenter leur fortune au-delà des mers, où leurs désordres n'étoient pas connus. Une compassion mal entendue, une fausse maxime de cour, qui suppose la fourberie nécessaire & les fripons utiles, fit sacrisier de sang-froid à des brigands dignes des prisons, la tranquillité des cultivateurs, la sûreté des colonies, l'intérêt même de l'état. Ces ministres de rapine & de débauches, étoussèrent les germes du bien, & retardèrent la prospérité qui naissoit d'elle-même.
La puissance absolue porte dans sa nature un poison si subtil, que les despotes même qui s'embarquoient pour l'Amérique avec des vues honnêtes, ne tardoient pas à s'y corrompre. Quand l'ambition, l'avarice ou l'orgueil ne les auroient pas entamés, pouvoient-ils résister à la flatterie, qui ne manque jamais d'élever sa bassesse sur la servitude générale, & d'avancer sa fortune dans les maux publics?
Le peu de gouverneurs, qui échappèrent à la corruption, n'ayant aucun point d'appui dans une administration sans limites, passoient continuellement d'une erreur à l'autre. Ce ne sont pas des hommes qui doivent gouverner les hommes, c'est la loi. Otez aux administrateurs cette mesure commune, cette règle de leurs jugemens; il n'y aura plus de droit, plus de sureté, ni de liberté civile. Dès-lors on ne verra qu'une foule de désions contradictoires; que des réglemens passagers qui s'entre-choqueront; que des ordres qui, faute de maximes fondamentales, n'auront aucune liaison entre eux. Si l'on déchiroit le corps des loix, dans l'empire même le mieux constitué par sa nature, on verroit bientôt que ce ne seroit pas assez d'être juste, pour le bien conduire. La sagesse des meilleures têtes n'y suffiroit pas. Comme elles n'auroient pas toutes le même esprit, & que l'esprit de chacune ne seroit pas toujours dans la même situation, l'état ne tarderoit pas à être bouleversé. Cette espèce de cahos fut continuel dans les colonies Françoises; & d'autant plus grand, que les chefs ne faisoient qu'y paroître, pour ainsi dire, & en étoient rappellès avant d'avoir rien vu par eux-mêmes. Après avoir marchés trois ans sans guide, dans un pays nouveau, sur des plans informes de police & de loix, ces administrateurs étoient remplacés par d'autres, qui, dans un terme aussi court, n'avoient pas le tems de former des liens avec les peuples qu'ils devoient conduire, ni de mûrir assez leurs projets, pour leur donner ce caractère de justice & de douceur, qui en assure l'exécution. Ce défaut de règle & d'expérience, intimidoit si fort un de ces magistrats absolus, que, par délicatesse, il n'osoit prononcer sur les choses les plus communes. Ce n'est pas qu'il ne sentît les inconvéniens de son indécision: mais tout éclairé qu'il étoit, il ne se croyoit pas les lumières d'un législateur, & il ne vouloit pas en usurper l'autorité.
Cependant il étoit aisé de tarir la source de ces désordres, en mettant à la place du gouvernement militaire, violent en lui-même, & fait pour des tems de crise & de péril, une législation modérée, fixe & indépendante des volontés particulières. Mais ce projet, mille fois proposé, déplut aux gouverneurs, jaloux d'un pouvoir absolu, qui, redoutable en lui-même, est toujours plus odieux dans un sujet. Ces esclaves, échappés à la tyrannie secrète de la cour, n'aimoient rien tant que cette justice Asiatique, dont ils épouvantoient jusqu'à leurs créatures. La réforme fut même rejettée par des gouverneurs qui, d'ailleurs vertueux, ne voulurent pas voir, qu'en se réservant le droit de faire le bien, ils laissoient à leurs successeurs la facilité de faire le mal impunément. Tous se déclarèrent hautement contre un plan de législation qui avoit pour but de diminuer la dépendance des peuples: & la cour eut la foiblesse de céder à leurs insinuations ou à leurs conseils, par une suite de cette pente que les princes & leurs ministres ont naturellement vers le pouvoir arbitraire. Elle crut faire assez pour ses colonies, en leur donnant un intendant qui devoit balancer le commandant.
Ces établissemens éloignés, qui, jusqu'à ce moment, avoient gémi sous le joug d'un seul, se virent alors en proie à deux pouvoirs, également dangereux, & par leur division & par leur union. Lorsqu'ils se choquoient, ils partageoient les esprits, ils semoient la discorde entre leurs partisans, ils allumoient une espèce de guerre civile. Le bruit de leurs discussions retentissoit jusqu'en Europe, où chacun d'eux avoit ses protecteurs, animés par l'orgueil ou par l'intérêt à les maintenir dans leur place. Lorsqu'ils étoient d'accord, ou parce que leurs vues bonnes ou mauvaises se trouvoient les mêmes, ou parce que l'un prenoit un ascendant décidé sur l'autre, la condition des colons devenoit encore plus fâcheuse. Quelle que fût l'oppression de ces victimes, leurs cris n'étoient jamais écoutés par la métropole, qui regardoit l'harmonie de ses délégués, comme la preuve la plus décisive d'une administration parfaite.
Le sort des colonies Françoises n'a que peu changé. Leurs gouverneurs, outre la disposition des troupes réglées, ont le droit d'enrégimenter les habitans, de leur prescrire les manœuvres qu'ils jugent à propos, de les occuper comme il leur plaît pendant la guerre, de s'en servir même pour conquérir. Dépositaires d'un pouvoir absolu, libres & jaloux de s'en arroger toutes les fonctions qui peuvent l'étendre ou l'exercer, ils sont dans l'usage de connoître des dettes civiles. Le débiteur est mandé, condamné à la prison ou au cachot, & forcé de payer, sans d'autres formalités: c'est ce qu'on appelle le service ou le département militaire. Les intendans décident seuls de l'emploi des finances, & en règlent pour l'ordinaire le recouvrement. Ils appellent trop souvent devant eux les affaires civiles ou criminelles; soit que la justice n'en ait pas encore pris connoissance, soit qu'elles aient été déja portées aux tribunaux même supérieurs: c'est ce qu'on appelle administration. Les gouverneurs & les intendans accordent en commun les terres qui n'ont pas été données, & jugeoient, il n'y a que peu d'années, de tous les différends qui s'élevoient au sujet des anciennes possessions. Cet arrangement mettoit dans leurs mains, dans celles de leurs commis ou de leurs créatures, la fortune de tous les colons; & dès-lors rendoit précaire le sort de toutes les propriétés. On ne sauroit imaginer un plus grand désordre.
Dans la méchanique, plus les puissances résistantes sont éloignées du centre, plus les forces motrices doivent être augmentées: de même, a-t-on dit, on ne peut s'assurer des colonies que par un gouvernement violent & absolu. S'il en est ainsi, le chevalier Petty n'aura pas eu tort de désapprouver ces sortes d'établissemens. Il vaut mieux que la terre reste dépeuplée, ou peu habitée, que de voir quelques puissances s'étendre pour le malheur des peuples. C'est à la France de combattre le systême d'un Anglois contre les colonies, en s'éclairant de plus en plus sur la manière de les gouverner. L'esprit de lumière qui caractérise ce siècle, quoi qu'en disent ceux qui attribuent au mépris de certains préjugés les vices inséparables du luxe; à la liberté de penser & d'écrire, les mauvaises mœurs, qui viennent des passions des grands & des abus du pouvoir: cet esprit de lumière, qui nous soutient & nous guide encore, quand la morale croule sur des sondemens ruineux, ramènera la cour de Versailles aux bons principes, que nous-mêmes nous avons si souvent ramenés sous ses yeux. Si quelqu'un s'en est offensé, interrogez-le, & vous trouverez que c'est un vil flatteur des grands, ou quelque personnage subalterne, attaché par état ou par intérêt à l'administration, dont il est le panégyriste. Prononcez qu'il ignore le devoir de tout citoyen envers la patrie. Quoi, je serois le complice d'un scélérat, si je ne criois pas, lorsque je lui verrois jetter une torche allumée dans la maison d'un concitoyen; & mon silence seroit innocent, lorsque sous mes yeux on menaceroit d'incendier l'empire! Le sujet fidèle, ce n'est pas celui qui aveugle le souverain sur les périls de sa situation: c'est celui qui l'en instruit avec franchise, au risque de s'attirer son indignation. Mais au lieu de vous adresser au public, que ne vous adressez-vous, diton, à l'oreille de ceux qui gouvernent? Est-ce qu'on en approche? est-ce qu'on en est écouté? est-ce qu'ils croient ignorer quelque chose? est-ce qu'ils jugent par eux-mêmes? est-ce que les spéculations les plus importantes ne seroient pas renvoyées dans des bureaux & soumises à la décision d'un commis, qui ne manqueroit pas de les improuver, ou par ignorance, ou par vanité, ou par quelque autre motis moins secret & plus vil? Quand ma voix seroit appuyée de cent mille autres voix, il est incertain qu'elle se fît entendre. Laissez-moi donc parler. Laissez-moi dire à ma nation ce qui peut élever ses établissemens du Nouveau-Monde au degré de prospérité, au degré de bonheur dont ils sont susceptibles.
On ne trouvera que peu de changemens à faire dans ce qui concerne le culte public. Il a été subordonné, autant qu'il étoit possible, à l'autorité civile. Ses ministres sont des moines, dont l'extérieur composé, l'habillement bizarre, font plus d'impression sur des nègres bornés & superstitieux, qu'on ne pourroit l'attendre de la sublime morale de la religion. L'attrait de la nouveauté, si puissant en France, avoit inspiré, il n'y a que peu d'années, le projet de substituer à ces pasteurs commodes des évêques & un clergé nombreux. En vain tous les esprits s'étoient réunis, pour repousser un corps redoutable par son ambition, par son avarice & ses prétentions. Sans la chûte du ministre inquiet & mal habile qui avoit formé ce plan destructeur, les isles Françoises alloient être tourmentées par une calamité plus fâcheuse encore, que celle qu'elles éprouvent depuis si longtems du côté de la justice.
Un hasard, heureux ou malheureux, sonda ces grands établissemens, un peu avant le milieu du dernier siècle. On n'avoit alors aucune idée arrêtée sur les contrées du Nouveau-Monde. Il arriva de-là qu'on choisit pour les conduire la coutume de Paris & les loix criminelles du royaume. Les gens sages ont bien compris depuis qu'une pareille jurisprudence ne pouvoit pas convenir à un pays d'esclavage & à un climat, à des mœurs, à des cultures, à des possessions, qui n'ont aucune ressemblance avec les nôtres: mais ces réflexions de quelques particuliers n'ont eu aucune influence sur l'action du gouvernement. Loin de corriger ce que ces premières institutions avoient de vicieux, il a ajouté à l'absurdité des principes l'embarras, la confusion, la multiplicité des formes. Aussi la justice n'a-t-elle pas été rendue.
Il en sera ainsi, jusqu'à ce qu'une législation particulière aux isles, rende possibles, faciles même les décisions: mais cet ouvrage important ne sauroit être fait en France. Laissez aux colons assemblés le soin de vous éclairer sur leurs besoins. Qu'ils forment eux-mêmes le code qu'ils penseront convenir à leur situation. Lorsque ce grand travail aura été exécuté avec la maturité convenable, il sera livré aux discussions les plus profondes & les plus sévères. La sanction du gouvernement ne lui sera accordée que lorsque l'on n'aura pas le moindre doute sur son utilité, sur sa perfection. Ne craignez pas alors de manquer de bons magistrats. Les loix seront si précises, si claires, si bien adaptées aux affaires, que les tribunaux ne pourront plus être accusés d'ignorance, d'inapplication, ou de mauvaise foi.
De ce nouvel ordre de choses, sortira une police exacte. Ce moyen de contenir les citoyens dans la règle est facile en Europe. Le père fait la fonction de censeur dans sa famille: il surveille sa femme, ses enfans, ses domestiques. Le propriétaire ou le principal locataire exerce la même magistrature dans sa maison; le manufacturier ou l'artisan, dans sa boutique ou son attelier. Le voisin est une espèce d'inspecteur de son voisin. Les corps, jaloux de leur honneur, ont sans cesse les yeux ouverts sur la conduite & les actions des membres qui les composent; on n'y reçoit point un homme mal famé; on en chasse celui qui se déshonore. L'homme dangereux est bientôt connu, & trouve les portes sermées. L'honneur a son tribunal & la médisance a le sien. Les mœurs exercent une espèce de justice que personne ne peut décliner. Qui est-ce qui n'est pas plus ou moins retenu par le jugement public? Toutes ces sortes d'autorités abrègent les fonctions du gouvernement. L'Amérique, remplie d'individus isolés, sans patrie, sans parens, qui se déplacent continuellement, qui se renouvellent sans cesse, & que la soif des richesses pousse toujours aux entreprises les plus hardies: l'Amérique exige une surveillance plus active, plus suivie & plus détaillée.
Cependant un officier, qui, sous le nom de lieutenant du roi, résidoit dans un port ou dans une bourgade, fut seul chargé pendant long-tems, dans les isles Françoises, de ce soin important. C'étoit un petit tyran, qui vexoit les cultivateurs, qui rançonnoit le commerce, & qui aimoit mieux vendre un pardon, que prévenir des fautes. Depuis quelques années, les commandans des milices de chaque quartier sont chargés, sous l'inspection du chef de la colonie, du maintien de la tranquillité publique. Ce nouvel arrangement est moins vicieux que l'ancien: mais il est encore trop arbitraire. Il est doux d'espérer que le même code, qui mettra la fortune des particuliers sous la protection des loix, y mettra aussi leur liberté.
A cette époque, le commerce sera mieux réglé qu'il ne l'a été. Les négocians de France ne vont pas eux-mêmes aux isles. Ils y envoient des cargaisons plus ou moins riches. Celles qui n'ont que peu de valeur, sont ordinairement distribuées au comptant par les capitaines des navires. Les plus importantes, telles que celles des esclaves, sont généralement livrées à crédit; & ce sont des commissionnaires fixés dans ces établissemens, qui sont chargés des recouvremens. Le paiement se fait rarement aux échéances convenues; & ce manquement de foi a toujours divisé les colonies & la métropole. Le ministère cherche depuis long-tems un terme à ces discordes éternelles. Ne pourroit-on pas établir dans chaque jurisdiction un registre où toutes les dettes seroient inscrites, dans l'ordre où elles auroient été contractées?

Lorsqu au jugement des experts, le fonds de l'habitation se trouveroit grevée de plus de la moitié de sa valeur, chaque créancier auroit le droit de la faire vendre.
Cet arrangement, quoique sage, quoique nécessaire, déplairoit sûrement aux colons: mais ils se consoleroient de ce qu'ils auroient d'abord regardé comme une infortune, si cette rigueur étoit tempérée par une meilleure administration des finances. Le gouvernement eut la dureté de demander, dès l'origine, des tributs à des malheureux qui avoient été chercher leur subsistance dans un Nouveau-Monde. On exigea d'eux de plus fortes contributions, à mesure que leurs travaux & les fruits de leurs travaux se multiplioient. Cependant l'énorme fardeau, dont leurs denrées, leurs consommations, leurs esclaves sont surchargés, excitent à peine quelques foibles réclamations. Les plaintes portent généralement sur la manière tyrannique dont le revenu public est perçu, sur les usages pernicieux auxquels il est destiné. Le fisc se dit ou se croit accablé par les dépenses qu'exige la conservation des isles. Elles offrent de fournir abondamment à tous ces frais, pourvu que ce soient les assemblées nationales qui ordonnent les impôts, pourvu qu'elles en aient la disposition. Alors les troupes seront plus régulièrement payées, & les fortifications mieux entretenues, sous l'inspection du gouvernement lui-même. Débarrassées de cette foule d'officiers, qui, sous le nom d'étatsmajors, les épuisent; de ces légions de traitans avides qui les pressurent sans fin & sans mesure, les colonies s'occuperont de leur amélioration. Il s'ouvrira des voies commodes de tous les côtés. Les marais seront desséchés. On creusera un lit aux torrens; celui des rivières sera redressé; & l'on construira des ponts qui assureront les communications. Les jeunes créoles recevront sur leur propre sol une instruction convenable, qu'ils ne trouvoient pas même en passant les mers. Enfin, il y aura un corps autorisé à poursuivre jusqu'au pied du trône cette rage despotique qui saisit le plus souvent les hommes vains ou corrompus, choisis par l'intrigue ou par l'ignorance pour conduire ces régions lointaines.
Rien ne paroît plus consorme aux vues d'une politique judicieuse, que d'accorder à ces insulaires le droit de se gouverner eux-mêmes, mais d'une manière subordonnée à l'impulsion de la métropole, à-peu-près comme une chaloupe obéit à toutes les directions du vaisseau qui la remorque. Peut-être dira-t-on que le peuple se renouvellant sans cesse dans ces isles éloignées, par l'instabilité que le commerce y donne aux richesses, cette fermentation y jette beaucoup d'écume; & qu'on n'y verra que bien tard assez de mœurs & de lumières pour y faire naître cet esprit de patrie & ce ton de gravité qui soutiennent dignement le poids des affaires & les intérêts d'une nation. Cette objection sembleroit fondée, si l'on ne consultoit que le caractère des Européens, poussés en Amérique par leurs besoins ou par leurs vices; devenus par ces transplantations volontaires ou forcées, étrangers par-tout; ordinairement corrompus par le désaut de loix que remplace mal une police arbitraire, par ce goût dépravé de domination qui résulte de l'abus de l'esclavage, par l'éclat d'une grande fortune qui leur fait oublier leur première obscurité. Mais cette classe d'hommes expatriés ne devroit point avoir d'influence dans une administration qu'on laisseroit aux propriétaires, nés la plupart dans les colonies: puisque la justice suit naturellement la propriété, & que personne n'a plus d'intérêt & de droit au bon gouvernement d'un pays que ceux à qui la naissance y donne de plus grandes possessions. Ces créoles qui naturellement ont de la pénétration, de la franchise, de l'élévation, un certain amour de la justice qui naît de ces belles qualités, touchés des marques d'estime & de confiance que leur donneroit la métropole, en les chargeant du soin de régler l'intérieur de leur patrie, s'attacheroient à ce sol fertile, se seroient une gloire, un bonheur de l'embellir, & d'y créer toutes les douceurs d'une société civilisée. Au lieu de cet éloignement pour la France, dont le reproche est une accusation de dureté contre ses ministres, on verroit naître dans les colonies cet attachement que la confiance paternelle inspire toujours à des enfans. Au lieu de cet empressement secret qui les fait courir durant la guerre au-devant d'un joug étranger, on les verroit multiplier leurs efforts pour prévenir ou pour repousser une invasion. Si la crainte retient les hommes sous les yeux d'un maître puissant & terrible, il n'y a que l'amour qui puisse leur commander au loin. C'est le seul ressort peut-être qui agisse dans les provinces frontières d'un grand état, quand la mollesse & la cupidité se taisent dans la capitale devant l'autorité qui menace. L'amour est un sentiment qu'on ne sauroit trop ménager, trop étendre. Mais si le prince ne sait ni le mériter, ni le rendre, on ne le lui prodiguera pas long-tems. Alors plus de joie dans les fêtes publiques, plus de transports dans les réjouissances, plus de ces cris involontaires qui échappent à la vue de l'idole adorée. La curiosité mène & presse la soule à tout ce qui fait spectacle: mais le contentement n'y brille plus dans les regards. Une inquiétude morne s'empare des esprits. Elle se communique d'une province à l'autre, & de la métropole dans les colonies. Toutes les fortunes srappées ou menacées à la fois, sont dans l'alarme & le mouvement. Des coups d'autorité multipliés par la précipitation qui les hasarde, blessent tous les cœurs, & tombent successivement sur tous les corps. Du fond même de l'Amérique, sont traduits en criminels dans les prisons de l'Europe, les vengeurs du crime & les défenseurs du droit des colons. Les armes qui sembloient émoussées devant l'ennemi, s'aiguisent contre ces sujets précieux à l'état. On va épouvanter dans la paix ceux même qu'on n'a pas su défendre durant la guerre. Non, jamais le ministère de France n'a donné à ses possessions du Nouveau-Monde l'appui nécessaire pour les préserver des ravages ou de l'invasion, & jamais il ne remplira cette obligation, à moins qu'il ne multiplie dans l'ancien ses arsenaux, ses atteliers & ses esclaves. Philosophes de tous les pays, amis des hommes, pardonnez à un écrivain François d'exciter sa patrie à élever une marine formidable. C'est pour le repos de la terre qu'il fait des vœux, en souhaitant de voir établir sur toutes les mers l'équilibre qui fait aujourd'hui la sûreté du continent.         215 A_1780-appeared
Qu'on supprime les classes, qu'on en tempère du moins la rigueur, & l'on verra les ports, les côtes de la France se couvrir de navigateurs.

         215 B.
Mais qui les conduira aux combats, à la défense de la patrie? Seignelay décida que ce seroit la noblesse, & l'on a pensé depuis comme Seignelay. La nature a-t-elle donc exclusivement accordé au gentilhomme une constitution physique que les climats, la faim, les fatigues ne sauroient altérer? Lui a-t-elle exclusivement donné l'audace qui fait braver les périls, le sang-froid qui les fait surmonter? Lui a-t-elle exclusivement départi le génie qui décide & fixe la victoire? L'opinion, le préjugé donnent, dit-on, aux hommes de cet ordre, une ardeur pour la gloire, une indifférence pour les richesses qui ne se trouvent pas dans les autres conditions. Quoi! ce seroit au sein d'une cour corrompue, dans les décombres d'un château ruiné qu'il faudroit aller chercher de préférence des principes d'élévation ou de désintéressement? Ah! croyez que le fils d'un armateur, dont la fortune a couronné les heureux travaux, & qui ne peut avoir d'ambition que celle d'illustrer son nom, n'est pas moins appellé aux actions mémorables, aux grands sacrifices, que ce jeune noble qui s'environne sans cesse des lauriers de ses aïeux. Depuis quand le titre qu'on a est-il un aiguillon plus puissant que le titre auquel on aspire? Le premier qui mérita la noblesse, qu'étoit-il avant que de l'avoir obtenue? Mettez à sa place un de ses illustres descendans, & il auroit laissé roturiers ses enfans & ses neveux. La véritable noblesse étoit dans le sang & dans la destinée avant que d'exister sur un parchemin. Il faut du bonheur & du mérite; du bonheur qui nous présente aux grandes occasions; du mérite qui nous y fasse répondre. Tous ceux qui dans les siècles passés se sont anoblis; tous ceux qui s'anobliront dans les siècles à venir, ont prouvé & prouveront que le ciel ouvre ces deux grandes voies à un petit nombre d'hommes, & qu'il est aussi facile d'avoir [page 505] l'ame haute sous un vêtement bourgeois, que l'ame basse sous un cordon. Le courage, la vertu & le génie sont de toutes les conditions. Mais voulez-vous savoir de bonne foi ce qui en est? Ouvrez indistinctement la carrière à tous ceux qui auront reçu une éducation honnête. Qu'ils soient embarqués sur des vaisseaux de guerre; qu'ils fassent quelques campagnes sous des chefs expérimentés; qu'ils soient assujettis à tous les travaux, à toutes les privations qu'exige une profession si difficile. Après ces épreuves, vous admettrez dans la marine royale les élèves qui auront montré le plus de vigueur, d'intelligence, de courage & d'émulation.
         216_1780-appeared
Une pratique continuelle! que ce mot est étranger à la marine de France. Des armemens décousus. Des campagnes d'un jour, où l'on voit en sortant du port le jour qu'on doit y rentrer. Des côtes que l'on parcourt avec aussi peu d'attention que les pays où l'on voyage en poste. Des colonies d'où l'on part aussi étranger qu'on y est arrivé. Des missions où l'on ne porte que des idées d'un prompt retour, & où l'on a les yeux & le cœur constamment tournés vers ses habitudes. Des vaisseaux que l'on envisage comme des prisons, & que l'on quitte avec transport sans en connoître ni les défauts, ni les qualités. O François! ô mes! [page 506] concitoyens! voilà dans la plus exacte vérité, voilà quel a été jusqu'ici le déplorable emploi des forces navales de votre patrie.

         218 A_1780-appeared
L'Angleterre est, dans l'histoire moderne, la contrée des grands phénomènes politiques. C'est-là qu'on a vu la liberté le plus violemment aux prises avec le despotisme, tantôt foulée sous les pieds, & tantôt l'écrasant à son tour. C'est-là qu'elle a fini par triompher, & que, jusqu'au fanatisme de religion, tout a concouru à son triomphe. C'est-là qu'un roi, traîné juridiquement sur l'échafaud, & qu'un autre, déposé avec toute sa race par un arrêt de la nation, ont donné une grande leçon à la terre. C'estlà qu'au milieu des convulsions civiles, & dans les intervalles d'un calme momentané, on a vu les sciences exactes & profondes [page 510] portées le plus loin; les esprits s'accoutumer à raisonner, à réfléchir, à s'occuper sur-tout du gouvernement. C'est-là enfin qu'après de longues & violentes secousses, s'est formée cette constitution, sinon parfaite, sinon exempte d'inconvéniens, du moins la plus heureusement assortie à la situation du pays; la plus favorable à son commerce; la plus propre à développer le génie, l'éloquence, toutes les facultés de l'esprit humain; la seule, peut-être, où, depuis que l'homme vit en société, les loix lui aient assuré sa dignité, sa liberté personnelle, sa liberté de penser; où elles l'aient fait, en un mot, citoyens, c'est-à-dire, partie constituante & intégrante de l'état & de la nation.
         218 B.
UN nouvel ordre de choses va se présenter à nos regards.         219 A_1770-unchanged-changed
L'expérience de tous les âges a prouvé que la tranquillité qui naît du pouvoir absolu, refroidit les esprits, abat le courage, retrécit le génie, jette une nation entière dans une léthargie universelle. Mais exposons les degrés successifs de cette misère, [page 515] & que les peuples connoissent le profond anéantissement dans lequel ils croupissent ou dont ils sont menacés.
         219 B.
Au moment où s'est élevé, au centre d'une nation, le grand fantôme sur lequel on ne porte ses regards qu'en tremblant, les sujets se partagent en deux classes. Les uns s'éloignent par crainte; les autres s'approchent par ambition; & ceux-ci se promettent la sécurité dans la conscience de leur bassesse. Ils forment entre le despote & le reste de la nation, un ordre de tyrans subalternes, non moins ombrageux & plus cruels que leur maître. Ils n'ont à la bouche que ces mots: Le roi; le roi l'a dit; le roi le veut; j'ai vu le roi; j'ai soupé avec le roi; c'est l'intention du roi. Ces mots sont toujours écoutés avec étonnement, & sinissent par être pris pour des ordres souverains. S'il reste quelque énergie, c'est dans le militaire qui sent toute son importance, & qui n'en devient que plus insolent. Et le prêtre, quel rôle joue-t-il? Favorisé, il achève d'abrutir les peuples par son exemple & par ses discours. Négligé, il prend de l'humeur; il devient sfactieux, & cherche un fanatique qui se dévoue. Par-tout où il n'y a ni loix fixes, ni justice, ni formes constantes, ni propriétés réelles, le magistrat est peu de chose, ou n'est rien; il attend un signe pour être ce qu'on voudra. Le grand seigneur rampe devant le prince, & les peuples rampent devant le grand seigneur. La dignité naturelle de l'homme s'est éclipsée. Il n'a pas la moindre idée de ses droits. Autour du despote, de ses suppots, de ses favoris, les sujets sont foulés aux pieds, avec la même inadvertance, que nous écrasons les insectes qui fourmillent dans la poussière de nos campagnes. La morale est corrompue. Il vient un moment où les vexations les plus criantes, les attentats les plus inouis ont perdu leur caractère d'atrocité & cessent de révolter. Celui qui prononceroit les noms de vertu, de patriotisme, d'équité, ne seroit qu'une tête exaltée, expression qui décèle toujours une indulgence abjecte pour des désordres dont on profite. La masse de la nation devient dissolue & superstitieuse: car le despotisme ne peut ni s'établir sans l'entremise, ni se foutenir sans l'étai de la superstition: car la servitude conduit à [page 516] la débauche, qui console & qui n'est jamais réprimée. Les hommes instruits, quand il en reste, ont des vues, font la cour aux grands & professent la religion politique. La tyrannie menant à sa suite l'espionnage & la délation, il y a des délateurs & des espions, dans tous les états, sans en excepter les plus distingués. La moindre indiscrétion prenant la teinte du crime de lèze-majesté, les ennemis sont très-dangereux, & les amis deviennent suspects. On pense peu; on ne parle point, & l'on craint de raisonner. On s'essraie de ses propres idées. Le philosophe retient sa pensée, comme le riche cache sa fortune. La vie la plus sage, est la vie la plus ignorée. La méfiance & la terreur forment la base des mœurs générales. Les citoyens s'isolent; & toute une nation devient mélancolique, pusillanime, stupide & muette. Voilà les chaînes, les symptômes funestes, ou l'échelle de misère sur laquelle chaque peuple connoîtra le degré de la sienne. Si vous revenez sur les phénomènes qui précèdent, & que vous en imaginiez de contraires, ils vous indiqueront le mouvement des législations, qui tendent à la liberté. Il est troublé; il est rapide; il est violent. C'est une fièvre plus ou moins forte, mais toujours convulsive. Tout annonce de la sédition, des meurtres. Tout fait trembler pour une dissolution générale; & si le peuple n'est pas destiné au dernier malheur, c'est dans le sang que sa félicité renaît.
         229 A_1780-appeared
Cet établissement essuya, dès ses premiers pas, une insidélité des plus criminelles. Plusieurs de ses cultivateurs avoient obtenu du commerce des avances très-considérables. Pour ne pas payer leurs dettes, ils se résugièrent avec leurs esclaves dans les isles Françoises, où une protection marquée leur fut accordée. Inutilement, on les réclama; inutilement on demanda qu'ils fussent tenus de satisfaire à leurs créances: les sollicitations surent inutiles. Alors le corps législatif fit une loi qui assuroit à tous les émigrans François l'avantage de jouir avec sécurité de toutes les richesses qu'ils porteroient à la Dominique.

Examinons, sans partialité, la conduite des deux nations, & nous la trouverons mauvaise de part & d'autre.

         229.
François! répondez-moi. Ces transfuges n'étoient-ils pas des voleurs? Pourquoi donc leur accordez-vous un asyle. Lorsqu'on les réclama, pourquoi en refusâtes-vous la restitution? On vous l'aura demandée impérieusement. Je l'ignore: mais je le suppose. Ce n'étoit pas le ton qu'il s'agissoit d'examiner, mais la justice de la demande. Ce n'est pas le moment de répondre à la morgue par de la morgue. Une action sollicitée par la justice ne peut jamais humilier. Mettez-vous pour un moment à la place des créanciers, & dites-moi si vous n'auriez pas fait entendre à la cour de Londres les mêmes représentations & les mêmes plaintes; si son silence ou son refus ne vous auroient pas également indignés? Est-ce qu'il y a deux justices? Et vous Anglois, lorsque par représailles, vous offrîtes un asyle aux émigrans François, ne doublâtes-vous pas le même délit? N'invitâtes-vous pas au vol & à la désertion les débiteurs infidèles qui étoient tentés d'échapper à la poursuite légitime de leurs créanciers? Si les nations qui se sont partagées le Nouveau-Monde avoient, à votre exemple, pris le même parti; qui eût fait à ses colons les avances dont ils auroient eu besoin? Que seroit devenue l'Amérique, si ce mauvais esprit s'étoit manifesté à l'origine des conquêtes? Que deviendroit-elle, s'il s'étendoit? Réfléchissez-y un moment, & vous vous convaincrez qu'une suspension générale de la justice deviendroit un des plus redoutables fléaux, dont l'espèce humaine pût être affligée. Vous sentirez qu'un accord [page 590] aussi funeste des nations rameneroit l'univers à un état de brigandage & de barbarie, dont nous n'avons pas même l'idée. Quel avantage trouverez-vous à nous remplir de vos scélérats & à vous insecter des nôtres? Quel intérêt, quelle confiance peut-on prendre à des hommes sans foi envers leurs concitoyens? Vous promettezvous plus de probité des nôtres? Si vous les accueillez, pourquoi une troisième nation les repousseroit-elle? Votre projet est-il que la perfidie puisse impunément errer de contrée en contrée, & se promener avec impunité sur toute la surface du globe? J'exagère les suites de votre procédé: mais si l'on veut juger sainement d'une action, il faut en porter les effets à l'extrême. C'est un moyen sûr d'en faire sentir avec force le résultat. Mais, me répliquez-vous, que falloit-il faire? Ce qu'il falloit faire? D'abord ce que vous avez fait. Ensuite descendre, à main armée, dans les asyles de vos déserteurs, & les ravager. Et c'est ainsi que vous vous seriez montrés des hommes braves & justes. Le sang répandu ne vous auroit pas été imputé; & vous auriez été applaudis par tous les peuples de l'Europe intéressés dans la même cause. Au reste, dois-je être surpris que vous donniez réciproquement retraite à vos malfaiteurs, lorsque je vois tous les jours que vous vous arrogez le droit de vous les envoyer, en prononçant contre eux le bannissement: loi aussi contraire au droit commun que le seroit au droit particulier celle qui autoriseroit un citoyen, dont le chien devient enragé, à le lâcher dans la maison de son voisin? Mais, un homme qui a deux bras est toujours un bon effet…… Donc il ne faut pas le receler…… Et il n'est pas sans espoir, comme il n'est pas sans exemple, qu'un méchant s'amende…… Oui, un contre cent…… Reste à savoir si pour un scélérat qui se corrigera, vous voulez acquérir cent scélérats incorrigibles.
         230_1770-unchanged-unchanged
Depuis que le commerce a élevé des fortunes considérables dans toute l'Angleterre, la cupidité y est devenue le mobile universel & dominant. Les citoyens qui n'ont pas pu ou qui n'ont pas voulu s'attacher à cette profession la plus lucrative, n'ont pas renoncé cependant au lucre, dont les mœurs & l'opinion leur faisoient un besoin. Même en aspirant à l'honneur, ils couroient aux richesses. Dans la carrière des loix & des vertus, qui doivent se chercher & s'appuyer mutuellement, dans la gloire de siéger au parlement, ils ont vu le moyen d'agrandir leur fortune. Pour se faire élire membres de ce corps puissant, ils ont corrompu les suffrages du peuple, & n'ont pas plus rougi de revendre à la cour ce peuple que de l'avoir acheté. Chaque voix est devenu vénale dans le sénat de l'empire. Un ministre célèbre avoit le tarif des probités, & s'en vantoit publiquement, à la honte des Anglois. C'étoit, disoit-il, un devoir de sa place d'acheter les représentans de la nation pour les faire voter, non pas contre, mais selon leur conscience. Eh! que dit la conscience oé l'argent a parlé? Si l'esprit mercantille a pu répandre dans la métropole la contagion de l'intérêt [page 600] personnel, comment n'auroit-il pas infecté les colonies dont il est le principe & le soutien? Est-il bien vrai que chez la fière Albion, un citoyen assez généreux pour servir la patrie par amour de la gloire, seroit un homme du monde & d'un siècle qui ne sont plus? Isle superbe, puissent tes ennemis ne plus s'abandonner à ce vil esprit d'intérêt? Tu leur rendras, un jour, tout ce qu'ils ont perdu.
         232_1770-unchanged-changed
C'est ainsi que le hasard immortalisa le nom d'un aventurier, qui ne fit une véritable découverte qu'en courant après une chimère. Il eut le sort de l'alchymiste qui cherche de l'or qu'il ne trouve pas, & qui trouve une chose précieuse qu'il ne cherchoit pas. Presque tout ce que l'esprit humain a inventé d'utile & d'important, a été le fruit d'une inquiétude vague, plutôt que d'une industrie raisonnée. Le hasard, qui est le cours inapperçu de la nature, ne se repose jamais, & sert indistinctement tous les hommes. Le génie se fatigue, se rebute, & n'appartient qu'à trèspeu d'êtres, pour quelques momens. Ses efforts même ne le mènent souvent qu'à se trouver sur la route du hasard, pour le saisir. La différence entre les hommes de génie & le vulgaire, c'est que ceux-là savent pressentir & chercher ce que celui-ci trouve quelquefois. Plus souvent encore le génie emploie ce que le hasard a jetté sous sa main. C'est le lapidaire qui met le prix au diamant que le laboureur a déterré sans le connoître.
         236_1770-unchanged-unchanged
Au lieu de méditations profondes, les sauvages ont des chansons. Leur chant, dit-on, est monotone. Mais ceux qui l'ont jugé tel, avoient-ils une oreille propre & faite à les bien entendre? La première fois qu'on parle devant nous une langue étrangère, tout nous y paroît continu, dit & prononcé du [page 25] même ton, sans aucune inflexion, sans prosodie. On ne commence à distinguer les mots, les syllabes, à s'appercevoir que les unes sont plus lourdes, les autres plus aiguës, ont plus ou moins de durée, qu'après une assez longue expérience. Ne faudroit-il pas, du moins, autant de tems pour prononcer sur la mélodie d'un peuple, qui doit être toujours subordonnée à sa langue? Leurs danses sont presque toujours une image de la guerre; & communément éxécutées les armes à la main. Elles sont si vraies, si rapides, si terribles, qu'un Européen qui les voit pour la première fois, ne peut s'empêcher de frémir. Il croit qu'en un instant la terre va être couverte de sang & de membres épars, & que de tous les danseurs, de tous les spectateurs, il ne restera pas un seul homme. N'est-il pas singulier que dans les premiers âges du monde & chez les sauvages, la danse soit un art d'imitation; & qu'elle ait perdu ce caractère dans les pays policés, où elle semble réduite à un certain nombre de pas exécutés sans action, sans sujet, sans conduite? Mais il en est des danses comme des langues: elles deviennent abstraites, ainsi que les idées dont elles sont composées. Les signes en sont plus allégoriques, à proportion que l'esprit des peuples est plus raffiné. De même qu'un mot dans une langue savante exprime plusieurs idées; un pas, une attitude suffit pour rappeller plusieurs sentimens dans une danse raisonnée. C'est la faute des danseurs ou des spectateurs, qui n'ont pas d'imagination, quand les uns ne donnent pas & que les autres ne voient point de caractère & d'expression à quelque danse figurée. D'ailleurs, les sauvages ne peuvent peindre que des passions fortes & des mœurs féroces; les images en doivent être plus expressives dans leurs danses, qui sont le langage des gestes, le premier & le plus naïf de tous les langages. Les nations policées & paisibles ont à peindre des passions douces avec des images fines, propres à réveiller des idées subtiles. Cependant il faudroit quelquefois ramener les danses à leur origine, y retracer des mœurs simples, y faire revivre les premiers sentimens de la nature par des mouvemens qui les représentent; & s'éloigner des traces [page 26] antiques & savantes des Grecs & des Romains, pour revenir aux images vigoureuses & parlantes des sauvages
         237_1770-changed-changed
Rien n'est si naturel à l'ignorance que d'attacher du mystère aux songes; que de les rapporter à quelque être puissant qui prend le moment où toutes nos facultés sont suspendues & liées par le sommeil, pour veiller sur nous en l'absence de nos sens. C'est comme une ame étrangère qui s'introduit en nous, pour nous avertir de ce qui se passe au loin dans l'avenir, toujours présent à l'être qui l'a déja créé, quand nous ne le voyons pas encore. Ce préjugé qui ne s'élève que dans un état de société commencée, fait chez les peuples policés les révélations, les apparitions, les communications avec la divinité. Nul ne devient prophête, sans avoir eu des songes. C'est le premier pas du métier: celui qui ne rêve pas, ne prédit point. Dans les climats âpres & rudes du Canada, chez des peuples qui ne vivent que de chasse, les nerfs sont quelquefois douloureusement affectés par l'intempérie de l'air, par les fatigues & les longues diètes. Alors les sauvages ont des souges; & ces songes sont tristes & funestes. Ils rêvent qu'ils sont entourés d'ennemis; ils voient leur bourgade surprise nager dans le sang; ils reçoivent des outrages, des blessures; on leur enlève leurs femmes, leurs enfans, leurs amis. A leur réveil, ils prennent ces visions pour un avis des dieux; & la crainte qui [page 28] met cette opinion dans leur ame, ajoute à leur férocité par la mélancolie dont elle teint toutes leurs idées & leurs sombres regards. Les vieilles femmes, inutiles au monde, rêvent pour la sûreté de l'état, comme parmi nous les indolens prient & chantent. Quelques vieillards imbécilles rêvent avec elles, pour les affaires publiques où ils n'ont point d'influence. Des jeunes gens inhabiles à la chasse, à la guerre, à la fatigue rêvent aussi, pour avoir part à l'administration de la peuplade. Vainement on a travaillé durant deux fiècles à dissiper des illusions si profondément enracinées. Vous autres Chrétiens, ont constamment répondu les sauvages, vous vous moquez de la foi que nous accordons aux songes, & vous exigez que nous croyons des choses infiniment moins vraisemblables. On voit ainsi toujours chez ces nations le germe du sacerdoce & des plus grands maux. Sans ces affections mélancoliques & ces rêve, il n'y auroit rien de si rare que les querelles entre les particuliers. Des Européens qui ont vécu long-tems dans ces contrées, assurent qu'ils n'ont jamais vu un sauvage en colère. Sans la superstition, il n'y auroit rien de si rare que les querelles de nation à nation. Les querelles des particuliers sont ordinairement appaisées par le corps de l'état. La confidération que la nation témoigne à l'offensé calme son amour-propre, & dispose son ame à la paix Il est plus difficile d'éviter les démêlés & de pacifier les hostilités entre deux peuples.
         238_1770-changed-changed
Ensuite on s'occupe à choisir un ches. Lorsqu'un certain nombre d'hommes se réunissent pour exécuter une entreprise d'un intérêt commun, il faut que quelqu'un d'entre eux soit chargé de diriger les mouvemens de la multitude dont il faut qu'il soit l'ame commune, l'ame qui commande aussi impérieusement à tous, qu'aux membres du corps qu'elle habite, & qu'elle en soit aussi promptement, aussi fidèlement servie. Au moment où cette identité cesse, le désordre s'introduit. Ce n'est plus une armée qui tend au même but: ce sont des officiers isolés, des soldats séparés qui s'abandonnent à des desseins particuliers. Cette subordination, qui lie cent mille têtes, deux cens mille bras à un même général, est la qualité principale qui distingue nos guerriers modernes des guerriers anciens. Chez ces derniers, chacun se désignoit son ennemi, & alloit le défier au milieu de la mêlée. Un combat n'étoit qu'un grand nombre de duels exécutés en même tems sur un champ de bataille. Il n'en est pas ainsi de nos jours. Ce sont de prosondes, larges & denses masses d'hommes alignés & pressés, se mouvant en tout sens comme un seul. Autrefois, c'étoit un duel d'homme à homme; à pré sent, c'est un duel de masse à masse. Le moindre défaut de [page 30] subordination ameneroit la confusion, & la confusion un horrible massacrè & une défaite humiliante. L'éloignement qu'ont les sauvages du Canada pour tout ce qui peut gêner leur indépendance, ne les a pas empêchés d'appercevoir la nécessité d'un ches militaire. Des capitaines les ont toujours menés au combat; & dans la préférence qu'ils leur accordoient, la physionomie étoit consultée. Ce moyen de juger des hommes seroit peut-être défectueux & ridicule chez des peuples qui, formés dès l'enfance à contraindre leur air & tous leurs mouvemens, n'ont plus de physionomie, sont pleins de dissimulation & de passions factices. Mais le premier coup-d'œil ne trompe guère les sauvages qui, guidés par la nature seule, en connoissent la marche. Après l'air guerrier, on cherche une voix forte; parce que dans des armées qui marchent sans tambours, sans clairons pour mieux surprendre l'ennemi, rien n'est plus propre à sonner l'alarme, à donner le signal du combat, que la voix terrible d'un chef qui crie & frappe en même tems. Mais ce sont sur-tout les exploits qui nomment un général. Chacun a droit de vanter ses victoires, pour marcher le premier au péril; de dire ce qu'il a fait pour prouver ce qu'il veut faire; & les sauvages trouvent qu'un héros balafré, qui montre ses cicatrices, a très-bonne grace à se louer. Celui qui doit guider les autres dans le chemin de la victoire, ne manque jamais de les haranguer. « Camarades, dit-il, les os de nos frères sont encore découverts. Ils crient contre nous; il faut les satisfaire. Jeunesse, aux armes; remplissez vos carquois; peignez-vous de couleurs funèbres qui portent la terreur. Que les bois retentissent de nos chants de guerre. Désennuyons nos morts par les cris de la vengeance. Allons nous baigner dans le sang ennemi, faire des prisonniers, & combattre tant que l'eau coulera dans les rivières, que l'herbe croîtra dans nos champs, que le soleil & la lune resteront fixés au firmament ». A ces mots, les braves qui brûlent de courir les hasards de la guerre, vont trouver le ches, & lui disent: Je veux risquer [page 31] avec toi. Je le veux bien, répond-il; nous risquerons ensemble. Mais comme on n'a sollicité personne, de peur qu'un faux pointd'honneur ne fit marcher des lâches, il faut subir bien des épreuves avant d'être reçu soldat. Si le jeune homme qui n'a pas encore vu l'ennemi témoignoit la moindre impatience, quand, après de longues diètes, on l'expose à l'ardeur du soleil, aux rudes gelées de la nuit, aux piquures sanglantes des insectes, on le déclareroit incapable, indigne de porter les armes. Est-ce ainfi que se forment les milices de nos armées? Quelle cérémonie triste! Quel présage funeste! Des hommes qui n'ont pu se dérober, par la fuite, à ces levées de troupes, ou s'y soustraire par des privilèges & de l'argent, se traînent l'œil baissé, le visage pâle & consterné, devant un délégué, dont les fonctions sont odieuses, & la probité suspecte aux peuples. Des parens désolés & tremblans semblent accompagner leurs fils à la mort. Un billet noir sort d'une urne fatale, & désigne les victimes que le prince dévoue à la guerre. Une mère dans le désespoir, presse & retient vainement sur son sein le fils qu'on arrache de ses bras. Maudissant le jour de son hymen, de son enfantement, elle dit à ce fils un éternel adieu. Non, ce n'est pas à ce prix qu'on fait de vrais soldats. Ce n'est pas dans cet appareil de deuil & de consternation que les sauvages se présentent à la victoire: c'est du milieu des feitins, des chants, des danses, qu'ils se mettent en marche. Les jeunes mariées suivent un jour ou deux leurs époux: mais sans donner aucun signe de chagrin ou de tristesse. Des semmes qui ne poussent pas un cri dans les douleurs de l'accouchement, oseroient-elles amollir par des pleurs, même de tendreffe, les défenseurs, les vengeurs de la patrie?
         240_1770-unchanged-unchanged
Mais ce qui devroit nous étonner plus encore que l'intrépidité dans les tourmens, c'est la férocité des sauvages dans la vengeance. On frémit de penser que l'homme peut devenir le plus cruel des animaux. En général, soit dans les nations, soit dans les particuliers, la vengeance n'est point atroce chez les peuples où règnent les bonnes loix, par ce que ces loix qui gardent les citoyens, les préservent des offenses. La vengeance n'est pas un sentiment fort vif dans les guerres des grands peuples, parce qu'ils ont peu à craindre de leurs ennemis. Mais chez de petites nations, où chaque individu tient une grande portion de l'état dans ses mains, où l'enlevement d'un seul homme menace la société de sa ruine, les guerres ne peuvent être que la vengeance de tous contre tous. Chez des hommes indépendant, qui ont une estime d'eux-mêmes que [page 37] des hommes asservis ne peuvent avoir; chez des sauvages, dont les affections sont peu étendues & fort vives, on doit venger sans mesure les outrages, parce qu'ils attaquent toujours la personne dans quelque endroit insiniment sensible; on doit poursuivre jusqu'à la dernière goutte de sang, le meurtrier d'un ami, d'un fils, d'un frère, d'un concitoyen. Ces ombres toujours chéries, crient toujours vengeance du fond de leurs tombeaux. Elles errent dans les forêts, parmi les accens lugubres des oiseaux de la nuit; elles apparoissent dans les phosphores & les éclairs; & la superstition parle pour elles, dans les ames affligées ou courroucées. Une réflexion se présente. Si l'on considère la haîne que les sauvages se portent de horde à horde; leur vie dure & disetteuse; la continuité de leurs guerres; leur peu de population; les pièges sans nombre que nous ne cessons de leur tendre, on ne pourra s'empêcher de prévoir, qu'avant qu'il se soit écoulé trois siècles, ils auront disparu de la terre. Alors que penseront nos desendans de cette espèce d'hommes, qui ne sera plus que dans l'histoire des voyageurs? Les tems de l'homme sauvage ne seront-ils pas pour la postérité, ce que sont pour nous les tems fabuleux de l'antiquité? Ne parlera-t-elle pas de lui, comme nous parlons des centaures & des lapithes? Combien ne trouvera-t-on pas de contradictions dans leurs mœurs, dans leurs usages? Ceux de nos écrits qui auront échappé à l'oubli des tems, ne passeront-ils pas pour des romans semblables à celui que Platon nous a laissé sur l'ancienne Atlantide? Combien s'éleveront sur les beaux ouvrages de notre siècle, de disputes philosophiques? De même que nous inclinons aujourd'hui, malgré l'instabilité dont nous sommes les témoins & le jouet, à croire que l'état actuel d'une espèce quelconque de créatures, sur-tout lorsqu'il est immémorial & universel, doit être son état nécessaire & primordial: alors, il y aura des esprits systématiques qui prouveront par une insinité de raisons, prises de la dignité de l'espèce humaine, de ses hautes destinées, de la noblesse de son sort pendant sa vie, de l état merveilleux [page 38] qui l'attend après sa mort, de la sagesse de la providence; qui ne paroît avoir que des grandes vues sur l'homme; ils prouveront qu'il n'a jamais été nud, errant, sans police, sans loix, réduit ensin à la condition animale. Selon que cette opinion sera contraire ou favorable aux opinions théologiques qui régneront alors, elle sera orthodoxe ou hétérodoxe. On sera peut-être hérétique, impie, philosophe, haï, persécuté, flétri, mis aux fers, brûlé même, pour oser assurer un jour, que l'homme fut tel qu'il est au Canada, d'après le témoignage même de nos missionnaires. Voilà, gens de foi, gens de loi, fanatiques ou politiques, hommes fourbes ou féroces par état ou par caractère; voilà comme vous vous mentez à vous-mêmes; contre la nature qui vous accuse; contre la terre qui vous confond; contre le Dieu même que vous invoquez pour témoin de vos impostures, pour garant de vos injustices! Prophêtes à venir, tyrans de nos néveux! puissent ces lignes, que la vérité inspire à l'écrivain qui vous parle d'avance, durer assez longtems pour vous démentir! Sans doute il est important aux générations futures, de ne pas perdre le tableau de la vie & des mœurs des sauvages. C'est, peut-être, à cette connoissance que nous devons tous les progrès que la philosophie morale a fait parmi nous. Jusqu'ici les moraliftes avoient cherché l'origine & les fondemens de la société, dans les sociétés qu'ils avoient sous leurs yeux. Supposant à l'homme des crimes, pour lui donner des expiateurs; le jettant dans l'aveuglement pour devenir ses guides & ses maîtres, ils appelloient mystérieux, surnaturel & céleste, ce qui n'est que l'ouvrage du tems, de l'ignorance, de la foiblesse ou de la fourberie. Mais depuis qu'on a vu que les institutions sociales ne dérivoient ni des besoins de la nature, ni des dogmes de la religion, puisque des peuples innombrables vivoient indépendans & sans culte, on a découvert les vices de la morale & de la législation dans l'établissement des fociétés. On a senti que ces maux originels venoient des fondateurs & des législateurs, qui, la plupart, avoient créé la police pour [page 39] leur utilité propre, ou dont les sages vues de justice & de bien public avoient été perverties par l'ambition de leurs successeurs, & par l'altération des tems & des mœurs. Cette découverte a déja répàndu de grandes lumières: mais elle n'est encore pour l'humanité que l'aurore d'un beau jour. Trop contraire aux préjugés établis, pour avoir pu si-tot produire de grands biens, elle en fera jouir, sans doute, les races futures; & pour la génération présente, cette perspective riante doit être une consolation. Quoi qu'il en soit, nous pouvons dire que c'est l'ignorance des sauvages qui a éclairé, en quelque sorte, les peuples policés.
         241_1770-unchanged-unchanged
O nature! où est ta providence, où est ta bienfaisance d'avoir armé les animaux, espèce contre espèce, & l'homme contre tous?
         242_1770-unchanged-unchanged
Les animaux, dit-on, ne pefectionnent rien: leurs opérations ne peuvent donc être que méchaniques, & ne supposent aucun principe semblable à celui qui meut l'homme. Sans examiner en quoi consiste la pefection; si l'être le plus civilisé se trouve le plus parfait; si ce qu'il gagne en propriété des choses, il ne le perd pas en propriété de sa personne; si tout ce qu'il ajoute à ses jouissances n'est pas retranché de sa durée: le castor qui, parmi nous, est errant, solitaire, timide, ignorant, ne connoissoit-il pas, dans le Canada, le gouvernement civil & domestique; les saisons du travail & du repos; certaines règles d'architecture; l'art curieux & savant de construire des digues? Cependant il étoit parvenu à ce degré de perfectibilité, avec des instrumens foibles & peu maniables. A peine peut-il voir le travail qu'il fait avec sa queue. Ses dents, qui lui servent à la place de mille outils, sont circulaires & gênées par les lèvres. L'homme, au contraire, avec une main qui se plie à tout & se soumet à tout, a dans ce seul organe du tact, tous les instrumens réunis de la force & de l'adresse. Mais ne doit-il pas principalement à cet avantage de son organisation, la supériorité de son espèce sur toutes les autres? Ce n'est point parce qu'il lève les yeux au ciel comme tous les oiseaux, qu'il est le roi des animaux; c'est parce qu'il est armé; d'une main souple, [page 63] flexible, industrieuse, terrible & secourable. Sa main est son sceptre. Ce même bras qu'il lève au ciel comme pour y chercher son origine, il l'étend & l'appésantit sur la terre, pour y dominer par la destruction, pour en bouleverser la surface & dire quand il a tout ravagé: JE RÈGNE. La plus sûre marque de la population de l'espèce humaine est la dépopulation des autres espèces. Ainsi diminue & disparoît insensiblement dans le Canada celle du castor, depuis que les Européens se sont fait un besoin de sa peau.
         243 A_1770-changed-unchanged
Ce ne fut pas la fortune, mais la nature même qui changea ses destinées. Fière & vigoureuse sous un roi, brillant de toutes les graces & de la force de la jeunesse, après s'être élevée avec lui par tous les degrés de la gloire & de la grandeur, elle descendit & déclina comme lui par tous les périodes de la décadence attachée à l'humanité. L'esprit de bigoterie, qui étoit entré à la cour avec une prude ambitieuse, décida du choix des ministres, des généraux, des administrateurs; & ce choix fut toujours aveugle & malheureux. Les rois qui, comme les autres hommes, s'attachent au ciel quand la terre va leur manquer, semblent chercher dans leur vieillesse une nouvelle espèce de flatteurs qui les bercent d'espérances, au moment où toutes les réalités leur échappent. C'est alors que l'hypocrifie, toujours prête à surprendre les deux enfances de la vie humaine, réveille dans l'ame des princes les idées qu'elle y avoit semées; & sous prétexte de les conduire au seul bonheur qui peut leur rester, elle gouverne toutes leurs volontés. Mais comme ce dernier âge est un état de foiblesse, ainsi que le premier, une variation continuelle règne dans le gouvernement. La brigue a plus d'ardeur & de pouvoir que jamais; l'intrigue espère davantage, & le mérite obtient moins; les talens se retirent, & les sollicitations de toute espèce s'avancent; les places tombent au hasard, sur des hommes qui, tous également incapables de les remplir, ont la présomption de s'en croire dignes; fondant l'estime d'eux-mêmes sur le mépris qu'ils ont pour les autres. La nation dès-lors perd sa force avec sa confiance; & tout va comme tout est mené, sans dessein, sans vigueur, sans intelligence.          245_1780-appeared
Dans les tems malheureux, il en est des espérances du peuple comme de ses terreurs, comme de ses fureurs. Dans ses fureurs, en un clin-d'œil, les places sont remplies d'une multitude qui s'agite, qui menace & qui hurle. Le citoyen se barricade dans sa maison. Le magistrat tremble dans son hôtel. Le souverain s'inquiète dans son palais. La nuit vient; le tumulte cesse & la tranquillité renaît. Dans ses terreurs, en un clin-d'œil, la consternation se répand d'une ville dans une autre ville, & plonge dans l'abattement toute une nation. Dans ses espérances, le fantôme du bonheur, non moins rapide, se présente par-tout. Par-tout il relève les esprits; & les bruyans transports de l'allégresse succèdent au morne silence de l'infortune. La veille, tout étoit perdu; le jour suivant, tout est sauvé. De toutes les passions qui s'allument dans le cœur de l'homme, il n'y en a point dont l'ivresse soit aussi violente que celle de l'or. On connoît le pays des belles femmes, & l'on n'est point tenté d'y voyager. L'ambition sédentaire s'agite dans une enceinte assez étroite. La fureur des conquêtes est la maladie d'un seul homme qui en entraîne une multitude d'autres à sa suite. Mais supposez tous les peuples de la terre également policés; & l'avidité de l'or déplacera les habitans de l'un & l'autre hémisphère. Partis des deux extrémités du diamètre de l'équateur, ils se croiseront sur la route d'un pole à l'autre.
         246_1780-appeared
Je le répète. Tout étoit tranquille dans l'intérieur du royaume: mais l'orgueil sacerdotal, mais l'ambition pharisienne ne l'étoient pas. Le clergé de France, Rome & les jésuites obsédoient le trône de leur calomnieuses remontrances. Des François qui ne s'humilioient pas au pied d'un confesseur; qui ne voyoient que du pain dans la sainte hostie; qui se passoient de messes; qui n'apportoient aucune offrande à l'autel; qui épousoient leurs cousines sans acheter des dispenses: ces François ne pouvoient aimer ni la patrie, ni le souverain. Ce n'étoient, au fond du cœur, que des traîtres hypocrites qui, pour secouer le joug de l'obéissance, n'attendoient qu'une circonstance favorable, que, tôt ou tard, ils sauroient bien faire naître. Lorsque l'imposture alarmera le souverain sur la sidélité de ses sujets, il est dissicile qu'elle ne soit pas attentivement écoutée. Cependant nous oserons demander si Louis XIV fut excusable, lorsqu'il parut ignorer combien ses sujets protestans lui étoient utiles; s'il pouvoit croire sérieusement qu'ils le seroient davantage en devenant catholiques; & si la tolérance d'un maître aussi puissant, aussi absolu pouvoit jamais amener aucune de ces fâcheuses conséquences dont on ne cessoit de le menacer. Les protestans avoient été séditieux, il est vrai: mais persécutés, mais alternativement avec les catholiques le jouet de l'ambition turbulente des grands. Tant de sang versé sous les règnes précédens, ne devoit-il pas lui faire craindre d'en verser eacore? [page 109] Les événemens passés lui apprendre qu'un roi ne peut rien sur les opinions religieuses; que les consciences ne se forcent point; que la fortune, la vie, les dignités ne se comparent point avec les pienes éternelles; & que s'il est bon de fermer l'entrée d'un pays où l'on n'observe qu'un seul culte, à toute superstition étrangère, la force n'en exclura jamais celle qui y est établie Louis XIV l'éprouva. Vous, qui êtes chargés du soin de conduire les hommes, souverains, apprenez à les connoître. Etudiez leurs passions, pour les régir par leurs passions. Sachez qu'un prince qui dit à ses sujets, votre religion me déplaît; vous l'abjurerez, je le veux, peut faire dresser des potences & des roues: que ses bourreaux se tiennent prêts.
         247_1780-appeared
Une déclaration du conseil de 1681 autorise les enfans à l'âge de sept ans de renoncer à leur soi. Des enfans de sept ans qui ont une foi! qui ont une volonté civile! qui en font des actes publics! Ainsi donc le souverain & le prêtre peuvent également & des enfans en faire des hommes, & des hommes en faire des enfans!
         248 A_1780-appeared
C'est en 1685, au milieu de ces horreurs que paroît la fatale révocation de l'édit de Nantes. Il est ordonné aux ministres opiniâtres de sortir du royaume dans l'intervalle de quinze jours, sous peine de mort. Les enfans sont arrachés d'entre les bras de leurs pères & de leurs mères. Et ce sont des hommes réfléchis; une assemblée de graves personnages; une cour suprême qui légitime de pareilles horreurs! ils étoient pères, & ils ne frémirent pas en ordonnant l'infraction des loix les plus sacrées de la nature! Cependant les esprits s'échauffent. Les protestans s'assemblent. On les attaque. Ils se défendent. On envoie contre eux des dragons. Et voilà les hameaux, les villages, les champs, les grands chemins, les entrées des villes hérissés d'échafauds & trempés de sang. Les intendans des provinces se disputent de barbarie. Quelques ministres osent prêcher, osent écrire. Ils sont saisis & mis à mort. Bientôt le nombre des cachots ne suffit plus au nombre des persécutés; & c'est la volonté d'un seul qui peut faire tant de malheureux! Il parle, & les liens civils & moraux se brisent! Il parle, & mille citoyens révérés par leurs vertus, leurs dignités, leurs talens, sont dévoués à la mort & à l'infamie. O peuples! ô troupeau d'imbécilles & de lâches! 

         248 B.
Et toi, tyran aveugle! parce que tes prêtres n'ont pas l'art persuasis qui feroit triompher leurs raisons; parce qu'ils ne peuvent effacer de l'esprit de ces innocens les traces profondes que [page 111] l'éducation y a gravées; parce que ceux-ci ne veulent être ni des lâches, ni des hypocrites, ni des infames; parce qu'ils aiment mieux obéir à leur Dieu qu'à toi, il faut que tu les spolies, que tu les enchaînes, que tu les brûles, que tu les pendes; que tu traînes leurs cadavres sur une claie. Lorsque tu retires d'eux ta protection, parce qu'ils ne pensent pas comme toi; pourquoi ne retirent-ils pas de toi leur obéissance, parce que tu ne penses pas comme eux? C'est toi qui romps le pacte.

         249 A_1780-appeared
Cependant les protestans François dispersés dans les différentes parties du globe tournoient par-tout de tristes regards vers leur ancienne patrie. Ceux qui avoient trouvé un asyle au Nord [page 112] de l'Amérique, désespérant de revoir jamais leurs premiers foyers, vouloient du moins être réunis à la nation aimable dont la tyrannie les avoit séparés. Ils offroient de porter leur industrie & leurs capitaux à la Louysiane, pourvu qu'il leur fût permis d'y professer leur culte. Le malheur de l'état voulut que la superstition de Louis XIV, que la foiblesse du régent fissent rejetter ces propositions.
         249 B
L'horrible plaie que le fanatisme fit alors à la nation, a saigné jusqu'à nos jours, & saignera long-tems encore. Des armées détruites se refont. Des provinces envahies se reprennent. Mais l'émigration d'hommes utiles qui en portant chez des nations étrangères leur industrie & leurs talens, les élèvent tout-à-coup au niveau de la nation qu'ils ont abandonnée, est un mal qui ne se répare point. Le cosmopolite, dont l'ame vaste embrasse les intérêts de l'espèce humaine s'en consolera peut-être. Pour le patriote, il ne cessera jamais de s'en affliger. Ce patriote, c'est lui qui dit aux rois dans ce moment. Maîtres de la terre, lorsqu'un homme, sous le nom de prêtre, aura su lier ses intérêts aux prétendus intérêts d'un Dieu; quand sa haîne ombrageuse pourra faire servir le nom de ce Dieu qu'il ne manquera pas de peindre jaloux & cruel pour allumer la persécution contre celui qui ne pensera pas comme lui, ou pour parler plus exactement, qui ne pensera pas comme il veut que l'on pense; malheur à vous & à vos sujets, si vous l'écoutez.         251 A_1770-unchanged-unchanged
Mais de quelque manière que la politique veuille envisager cet événement, ce sera toujours au tribunal de la morale un crime d'avoir vendu ou donné des citoyens à une puissance étrangère. 

Les nations doivent-elles tout aux rois, & les rois ne doiventils rien aux nations? Que signifie donc le droit des gens? N'estil que le droit des princes? Ceux-ci ne tiennent, disent-ils, leur pouvoir que de Dieu seul. Cette maxime, imaginée par le clergé, qui ne met les rois au-dessus des peuples, que pour commander aux rois même au nom de la divinité, n'est: donc qu'une chaîne de fer, qui tient une nation entière sous les pieds d'un seul homme? Ce n'est donc plus un lien réciproque d'amour & de vertu, d'intérêt & de fidélité, qui fait régner une famille au milieu d'une société? Si l'obéissance des peuples est une loi de conscience imposée par Dieu seul, ils peuvent donc [page 117] en appeller aux interprêtes de cette volonté éternelle, contre l'abus de l'autorité subordonnée à ce grand être? Si l'on fait de l'obéissance passive une loi de religion, dès-lors elle est soumise, comme toutes les autres loix religieuses, au tribunal de la conscience; & dans un état où l'on reconnoît la loi de Dieu pour la première, il faut attendre que la décision de l'église éclaire & dirige les consciences, sur l'étendue & la nature du pouvoir des rois. En vain dira-t-on que les livres saints ordonnent eux-mêmes d'obéir aux puissances de la terre. C'est à l'église que la lettre & le sens de ces livres ont été révélés, & par l'église, aux nations qui les ont adoptés. Elle seule peut donc savoir jusqu'à quel point, & à quel dessein, Dieu a confié son autorité aux puissances de la terre. Les rois, en s'appuyant des textes de la bible, se remettent dès-lors sous la tutelle des ministres de l'évangile. Ainsi, quand ils empruntent les armes du clergé pour tenir les peuples dans les fers, le clergé peut retirer ses propres armes, & s'en servir contre les rois. Il trouvera dans l'évangile même, où ils ont pris le droit de régner, un bouclier à opposer contre l'épée, & le glaive contre le glaive. C'est donc en vain que les princes ont recours au ciel pour rappeller leurs droits, quand ils manquent à leurs devoirs. La loi qu'ils invoquent s'élève contre eux. Elle tonne, & les foudroie par la bouche des pontifes. Elle crie au fond des cœurs d'un peuple qui gémit. Ainsi leur puissance n'en est pas moins conditionnelle, précaire, interprétative; elle n'est pas moins limitée par le code religieux, où ils l'ont puisée, qu'elle ne doit l'être par le code naturel des nations: car la religion étant l'unique frein du despotisme, seul pouvoir qui se croie établi de Dieu même, & les fondemens de ce pouvoir n'étant pas plus évidens que les dogmes & les principes de la religion qui lui sert de base; le despote tombe entre les mains du clergé, si le peuple est dirigé par des prêtres, ou à la discrétion de ses sujets, parce qu'au désaut de pontifes, ils sont eux-mêmes les juges de la foi. [page 118] Mais pourquoi l'autorité voudroit-elle se déguiser qu'elle vient des hommes? La nature, l'expérience, l'histoire, le sentiment intérieur, apprennent assez aux rois qu'ils tiennent des peuples tout ce qu'ils possèdent, soit qu'ils l'aient conquis par les armes, soit qu'ils l'aient acquis par des traités. Puisqu'on reçoit du peuple tous les fruits de l'obéissance, pourquoi ne pas accepter de lui seul tous les droits de l'autorité? Qu'a-t-on à craindre des volontés qui se donnent, & que gagne-t-on à l'abus d'une puissance qu'on usurpe? Ne faut-il pas la retenir par la violence, quand on s'en est emparé par surprise? Et quel est le bonheur d'un prince qui ne commande que par la force, & qui n'est obéi que par la crainte? Est-il tranquille sur le trône, lorsqu'il se voit forcé de dire, pour régner, que c'est de Dieu seul qu'il a reçu sa couronne? Tout homme ne tient-il pas encore plus de Dieu sa vie & sa liberté, le droit imprescriptible de n'être gouverné que par la raison & par la justice? Mais qu'a-t-on besoin d'invoquer le sacré nom de Dieu, dont il est si facile d'abuser? Dans les siècles malheureux de l'enthousiasme de religion, on a pu repaître de mots ambigus les esprits égarés par un fanatisme épidémique. Mais dans le calme de la paix & de la raison; lorsqu'un état s'est policé, agrandi, affermi par l'esprit de discussion & de calcul, par les recherches & la découverte des vérités utiles, que la physique offre à la morale pour le maintien de la politique: est-ce alors qu'il faut encore chercher dans les ténèbres de l'ignorance & de l'erreur, les fondemens d'une autorité légitime? Le bien & le salut des peuples, voilà la suprême loi d'où toutes les autres dépendent, & qui n'en reconnoît point au-dessus d'elle. C'est-là, sans doute, la véritable loi fondamentale de toutes les sociétés. C'est par elle qu'il faut interprêter les loix particulières qui doivent toutes émaner de ce principe, en être le développement & le soutien. Or, en appliquant cette règle aux traités de partage & de cession que les rois font entre eux, voit-on qu'ils aient le droit d'acheter, de vendre & d'échanger les peuples sans les consulter? [page 119] Quoi, les princes s'arrogeront le droit barbare d'aliéner ou d'hypothéquer leurs provinces & leurs sujets, comme des biens meubles & immeubles; tandis que les apanages de leur maison, les forêts de leur domaine, les joyaux de leur couronne, sont des effets inaliénables & sacrés, auxquels on n'ose toucher dans les besoins les plus pressans d'un état!.. J'entends une voix qui crie du fond de l'Amérique; c'est la voix d'une nombreuse colonie. Elle dit à sa métropole: « Que t'ai-je fait, pour me liver à un étranger? Ne suis-je pas sortie de ton sein? N'ai-je pas semé, planté, cultivé, moissonné pour toi seule? Quand tes vaisseaux m'exportèrent sur ces rivages si différens de ton heureux climat, ne me promis-tu pas de me couvrir toujours de tes armes & de tes voiles? N'ai-je pas combattu pour tes droits, & défendu le sol que tu m'avois donné? Après l'avoir fertilisé de mes sueurs, ne l'ai-je pas arrosé de mon sang pour te le conserver? Tes enfans sont mes pères ou mes frères? tes loix faisoient ma gloire, & ton nom mon honheur. J'ai tâché de l'illustrer, ce nom, chez les nations même qui ne le connoissoient pas. Je t'avois fait des amis & des alliés parmi les sauvages. J'aimois à croire qu'un jour je pourrois être l'égale de tes rivaux, la terreur de tes ennemis. Mais non, tu m'as abandonnée. Tu m'as engagée à mon insu, par un marché, dont le secret même étoit une trahison. Mère insensible, ingrate, as-tu pu rompre, contre le vœu de la nature, les nœuds qui m'attachoient à toi par ma naissance même? Quand je te rendois, par le tribut de mes pénibles labeurs, le sang & le lait que j'avois reçu de tes veines, je n'aspirois qu'à la consolation de vivre & de mourir sous ta loi. Tu ne l'as pas voulu. Tu m'as arrachée à ma famille pour me donner à un maître qui n'étoit pas de mon choix. Rends-moi mon père, cruelle; rends-moi à celui dont j'ai appris à bégayer le nom dès ma plus tendre enfance. Tu peux bien me soumettre malgré moi-même au joug que mon cœur repousse; mais ce ne sera que pour un tems. Je languirai, je périrai de douleur & de foiblesse; ou si je reprends de la vie [page 120] & des forces, ce sera pour me soustraire aux liens que je déteste; dussai-je me livrer à tes ennemis ».         251 B
De quel droit, en effet, un prince dispose-t-il d'un peuple qui ne consent pas à changer de maître?         255_1780-appeared
Combien les vues de la politique sont bornées! Les Anglois regardoient cette acquisition comme le dernier terme de leur grandeur. [page 157] Le ministère François n'étoit pas plus éclairé que le conseil Britannique. D'un côté, l'on croyoit avoir tout gagné par cette conquête; de l'autre, on croyoit avoir tout perdu par un sacrifice qui devoit entraîner la ruine d'un ennemi irréconciliable. Tel est l'enchaînement nécessaire des événemens qui changent sans cesse les intérêts des empires, qu'il est souvent arrivé, & qu'il arrivera souvent que les spéculations les plus profondes, que les combinaisons les plus sages en apparence, ont été trompées & le seront encore. On ne saisit que l'avantage du moment dans la chose où rien n'est si commun que de voir le bien naître du mal & le mal naître du bien. S'il est vrai des particuliers qu'ils ont long-tems soupiré après leur malheur; cela l'est plus encore des souverains. On ne fait jamais entrer en calcul les caprices du sort si sujet à se jouer de la prudence des hommes; & l'on a raison toutes les fois qu'un fâcheux hasard se cache dans un avenir éloigné & obscur; qu'il est presque sans vraisemblance, & qu'en le supposant arrivé, il ne s'ensuivra pas une ruine totale. Mais un peuple sera gouverné par un ministère insensé, lorsqu'on fermera les yeux sur la tranquillité, sur la sûreté de l'état pour ne les tenir ouverts que sur son agrandissement; lorsque, sans considérer si une misérable petite isle n'occasionnera pas des soins & des dépenses qui ne seront compensés par aucun fruit, on se laissera éblouir de la gloire frivole de l'avoir ajoutée à la domination nationale; lorsqu'en se refusant à des restitutions stipulées, on cimentera entre la puisfance usurpatrice & la puissance lézée des haînes qui seront tôt ou tard suivies d'effusion de sang sur les mers & sur le continent; lorsque pour la conservation de quelques places, on sera forcé d'y emprisonner des soldats qui s'abâtardiront dans une longue oisiveté; lorsqu'on suscitera des jalousies durables, ou des prétentions toujours prêtes à se renouveller & â mettre deux peuples en armes; lorsqu'on oubliera qu'une nation établie entre un empire & un autre empire est quelquefois la meilleure barrière qu'ils puisfent avoir, & qu'il est imprudent & dangereux de se donner, par l'extinction de la nation interposée, un voisin ambitieux, turbulent, guerrier & puissant; que tout domaine séparé d'un état par [page 158] une grande distance est précaire, dispendieux, mal-défendu & mal-administré; que ce seroit, sans contredit, un vrai malheur pour deux nations qu'une possession en-deçà ou au-delà du fleuve qui leur sert de limite; que renoncer à une contrée, que diverses puissances revendiquent, c'est communément s'épargner des dépenses superflues, des alarmes & des guerres, & que la céder à l'un de ceux qui l'envient, c'est lui faire présent des mêmes calamités; en un mot, qu'un souverain qui auroit vraiment du génie le montreroit peut-être moins encore à saisir les avantages réels de son pays, qu'à abandonner à des nations rivales des avantages trompeurs dont elles ne sentiroient qu'avec le tems les conséquences funestes. C'est une espèce de piège sur lequel la fureur de s'étendre les aveuglera toujours.
         257_1770-changed-unchanged (P.D.)
C'est dans la nature de l'homme qu'il faut chercher ses moyens de bonheur. Que lui faut-il pour être aussi heureux qu'il peut l'être? La subsistance pour le présent; &, s'il pense à l'avenir, l'espoir & la certitude de ce premier bien. Or, l'homme sauvage, que les sociétés policées n'ont pas repoussé ou contenu dans les zones glaciales, manque-t-il de ce nécessaire absolu? S'il ne fait pas des provisions, c'est que la terre & la mer sont des magasins & des réservoirs toujours ouverts à ses besoins. La pêche ou la chasse sont de toute l'année, ou suppléent à la stérilité des saisons mortes. Le sauvage n'a pas des maisons bien fermées, ni des foyers commodes; mais ses fourrures lui servent de toît, de vêtement & de poële. Il ne travaille que pour sa propre utilité, dort quand il est fatigué, ne connoît ni les veilles, ni les insomnies. La guerre est pour lui volontaire. Le péril, comme le travail, est une condition de sa nature, & non une profession de sa naissance, un devoir de la nation, non une servitude de famille. Le sauvage est sérieux, & point triste: on voit rarement sur son front, l'empreinte des passions & des maladies qui laissent des traces si hideuses ou si funestes. Il ne peut manquer de ce qu'il ne desire point, ni desirer ce qu'il ignore. Les commodités de la vie sont la plupart des remèdes à des maux qu'il ne sent pas. Les plaisirs sont un soulagement des appétits, que rien n'excite dans ses sens. L'ennui n'entre guère dans son ame, qui n'éprouve ni privations, ni besoin de sentir ou d'agir, ni ce vuide créé par les préjugés de la vanité. En un mot, le sauvage ne souffre que les maux de la nature. Mais l'homme civilisé, qu'a-t-il de plus heureux? Sa nourriture est plus saine & plus délicate que celle de l'homme sauvage. Il a [page 178] des vêtemens plus doux, un asyle mieux défendu contre l'injure des saisons. Mais le peuple, qui doit faire la base & l'objet de la police sociale; cette multitude d'hommes qui, dans tous les états, supporte les travaux pénibles & les charges de la société; le peuple vit-il heureux, soit dans ces empires où les suites de la guerre & l'imperfecion de la police l'ont mis dans l'esclavage, soit dans ces gouvernemens où les progrès du luxe & de la politique l'ont conduit à la servitude? Les gouvernemens mitoyens laisssent entrevoir quelques rayons de félicité dans une ombre de liberté; mais à quel prix est-elle achetée cette sécurité? Par des flots de sang qui repoussent quelques instans la tyrannie, pour la laisser retomber avec plus de fureur & de férocité sur une nation tôt ou tard opprimée. Voyez comment les Caligula, les Néron, ont vengé l'expulsion des Tarquins & la mort de César. La tyrannie, dit-on, est l'ouvrage des peuples & non des rois, Pourquoi la souffre-t-on? Pourquoi ne réclame-t-on pas avec autant de chaleur contre les entreprises du despotisme, qu'il emploie de violence & d'artifice lui-même, pour s'emparer de toutes les facultés des hommes? Mais est-il permis de se plaindre & de murmurer sous les verges de l'oppresseur? N'est-ce pas l'irriter, l'exciter à frapper jusqu'au dernier soupir de la victime? A ses yeux, les cris de la servitude sont une rébellion. On les étousse dans une prison, souvent même sur un échafaud. L'homme qui revendiqueroit les droits de l'homme, périroit dans l'abandon ou dans l'infamie. On est donc réduit à souffrir la tyrannie, sous le nom de l'autorité? Dès-lors, à quels outrages l'homme civil n'est-il pas exposé? S'il a quelque propriété, jusqu'à quel point en est-il assuré, quand il est obligé d'en partager le produit, entre l'homme de cour qui peut attaquer son fonds, l'homme de loi qui lui vend les moyens de le conserver, l'hommé de guerre qui peut le ravager, & l'homme de finance qui vient y lever des droits toujours illimités dans le pouvoir qui les exige? Sans propriété, comment se promettre une subsistance durable? Quel est le genre d'industrie à l'abri des événemens de la fortune & des atteintes du gouvernement. [page 179] Dans les bois de l'Amérique, si la disette règne au Nord, on dirige ses courses au Midi. Le vent ou le soleil mènent une peuplade errante aux climats les moins rigoureux. Entre les portes & les barrières qui ferment nos états policés, si la famine, ou la guerre, ou la peste, répandent la mortalité dans l'enceinte d'un empire, c'est une prison où l'on ne peut que périr dans les langueurs de la' misère, ou dans les horreurs du carnage. L'homme qui s'y trouve né pour son malheur, s'y voit condamné à souffrir toutes les vexations, toutes les rigueurs que l'inclémence des saisons & l'injustice des gouvernemens y peuvent exercer. Dans nos campagnes, le colon serf de la glèbe, ou mercenaire libre, remue toute l'année des terres dont le sol & le fruit ne lui appartiennent point, trop heureux quand ses travaux assidus lui valent une portion des récoltes qu'il a semées. Observé, tourmenté par un propriétaire inquiet & dur, qui lui dispute jusqu'à la paille où la fatigue va chercher un sommeil court & troublé, ce malheureux s'expose chaque jour à des maladies, qui, jointes à la disette où sa condition le réduit, lui font desirer la mort plutôt qu'une guérison dispendieuse & suivie d'infirmités & de travaux. Tenancier ou sujet, esclave à double titre; s'il a quelques arpens, un seigneur y va recueillir ce qu'il n'a point semé: n'eût-il qu'un attelage de boeufs ou de chevaux, on les lui fait traîner à la corvée: s'il n'a que sa personne, le prince l'enlève pour la guerre. Par-tout des maîtres, & toujours des vexations. Dans nos villes, l'ouvrier & l'artisan sans attelier subissent la loi des chefs avides & oisifs, qui, par le privilège du monopole, ont acheté du gouvernement le pouvoir de faire travailler l'industrie pour rien, & de vendre ses ouvrages à très-haut prix. Le peuple n'a que le spectacle du luxe dont il est doublement la victime, & par les veilles & les fatigues qu'il lui coûte, & par l'insolence d'un faite qui l'humilie & l'écrase. Quand même on supposeroit que les travaux & les périls de nos métiers destructeurs, des carrières, des mines, des forges & de tous les arts à feu, de la navigation & du commerce dans toutes les mers, seroient moins pénibles, moins nuisibles que la [page 180] vie errante des sauvages chasseurs ou pêcheurs: quand on croiroit que des hommes qui se lamentent pour des peines, des affronts, des maux qui ne tiennent qu'à l'opinion, sont moins malheureux que des sauvages qui, dans les tortures & les supplices même, ne versent pas une larme; il resteroit encore une distance infinie entre le sort de l'homme civil & celui de l'homme sauvage: différence toute entière au désavantage de l'état social. C'est l'injustice qui règne dans l'inégalité factice des fortunes & des conditions: inégalité qui naît de l'oppression & la reproduit. En vain l'habitude, les préjugés, l'ignorance & le travail abrutissent le peuple jusqu'à l'empêcher de sentir sa dégradation: ni la religion, ni la morale, ne peuvent lui fermer les yeux sur l'injustice de la répartition des maux & des biens de la condition humaine, dans l'ordre politique. Combien de fois a-t-on entendu l'homme du peuple demander au ciel quel étoit son crime, pour naître sur la terre dans un état d'indigence & de dépendance extrêmes? Y eût-il de grandes peines inséparables des conditions élevées, ce qui peut-être anéantit tous les avantages & la supériorité de l'état civil sur l'état de nature, l'homme obscur & rampant, qui ne connoît pas ces peines, ne voit dans un haut rang qu'une abondance qui fait sa pauvreté. Il envie à l'opulence des plaisirs dont l'habitude même ôte le sentiment au riche qui peut en jouir. Quel est le domestique qui peut aimer son maître? & qu'est-ce que l'attachement des valets? Quel est le prince vraiment chéri de ses courtisans, même lorsqu'il est haï de ses sujets? Que si nous présérons notre état à celui des peuples sauvages, c'est par l'impuissance où la vie civile nous a réduits de supporter certains maux de la nature où le sauvage est plus exposé que nous; c'est par l'attachement à certaines douceurs dont l'habitude nous a fait un besoin. Encore, dans la force de l'âge, un homme civilisé s'accoutumera-t-il, avec des sauvages, à rentrer même dans l'état de nature; témoin cet Ecossois qui, jetté & abandonné seul dans l'isle Fernandez, ne fut malheureux que jusqu'au tems où les besoins physiques l'occupèrent assez pour lui faire oublier sa patrie, sa langue, son nom, & jusqu'à [page 181] l'articulation des mots. Après quatre ans, cet Européen se sentit soulagé du grand fardeau de la vie sociale, quand il eut le bonheur d'avoir perdu l'usage de la réflexion & de la pensée, qui le ramenoient vers le paste, ou le tourmentoient de l'avenir. Ensin le sentiment de l'indépendance étant un des premiers instincts de l'homme, celui qui joint à la jouissance de ce droit primitif, la sûreté morale d'une subsistance suffisante, est incomparablement plus heureux que l'homme riche environné de loix, de maîtres, de préjugés & de modes qui lui font sentir à chaque instant la perte de sa liberté. Comparer l'état des sauvages à celui des enfans, n'est-ce pas décider la question si fortement débattue entre les philosophes, sur les avantages de l'état de nature & de l'état social? Les enfans, malgré les gênes de l'éducation, ne sont-ils pas dans l'âge le plus heureux de la vie humaine? Leur gaieté habituelle, tant qu'ils ne sont pas sous la verge du pédantisme, n'est-elle pas le plus sûr indice du bonheur qui leur est propre? Après tout, un mot peut terminer ce grand procès. Demandez à l'homme civil s'il est heureux. Demandez à l'homme sauvage s'il est malheureux. Si tous deux vous répondent, NON, la dispute est finie. Peuples civilisés, ce parallèle est, sans doute, affligeant pour vous: mais vous ne sauriez ressentir trop vivement les calamités sous le poids desquelles vous gémissez. Plus cette sensation vous sera douloureuse, & plus elle sera propre à vous rendre attentifs aux véritables causes de vos maux. Peut-être ensin parviendrezvous à vous convaincre qu'ils ont leur source dans le dérèglement de vos opinions, dans les vices de vos constitutions politiques, dans les loix bizarres, par lesquelles celles de la nature sont sans cesse outragées.         257 
Quoi qu'il en soit, & de leur origine, & de leur ancienneté, très-incertaines, un objet de curiosité plus intéressant peut-être, est de savoir ou d'examiner si ces nations, encore à demi-sauvages, sont plus ou moins heureuses que nos peuples civilisés. Si la condition de l'homme brut, abandonné au pur instinct animal, [page 177] dont une journée employée à chasser, se nourrir, produire son semblable & se reposer, devient le modèle de toutes ses journées, est meilleure ou pire que celle de cet être merveilleux, qui trie le duvet pour se coucher, file le coton du ver à soie pour se vêtir, a changé la caverne, sa première demeure, en un palais, a su varier ses commodités & ses besoins de mille manières différentes.          258 A_1780-appeared
Si son lieutenant Clerke, qui suit ses projets, découvre enfin le passage si opiniâtrément cherché & que ce passage soit d'un accès facile, les liaisons de l'Europe avec les Indes Orientales & Occidentales deviendront plus vives, plus suivies, plus considérables. Le détroit de Magellan, le cap de Horn seront entiérement abandonnés, & le cap de Bonne-Espérance beaucoup moins sréquenté.
[page 196]

Ces révolutions, qui peuvent influer d'une manière si marquée sur la baie d'Hudson, ne changeront jamais la destinée du Canada, conquis sur la France en 1760.
         258 B
Après tant d'agitations infructueuses, qu'il paroisse un navigateur, [page 195] dont l'ame forte ne connoisse point de périls qui ne soient au-dessous d'elle; que la grandeur & la variété des fatigues n'effraie point son ame; que leur durée ne puisse lasser sa patience; qu'il soit animé du sentiment de la gloire, le seul ressort qui ferme les yeux sur le prix de la vie & qui pousse aux grandes entreprises; qu'il soit instruit pour bien voir; qu'il soit véridique pour ne dire que ce qu'il aura vu; & ses recherches auront peut-être un meilleur succès. Cet homme extraordinaire s'est montré. C'est Cook; Cook qui laisse si loin de lui tous ses émules, est parti pour Othaïti. De-là il doit se porter au nord de la Californie, & y chercher le passage du nord-ouest. Il aura, pour le trouver, beaucoup d'avantages refusés à ceux qui ont pris la route de la baie d'Hudson ou des contrées limitrophes. Si ce fameux canal se dérobe encore à son audace & à ses lumières, il en faudra conclure qu'il n'existe pas, ou qu'il n'est pas donné aux mortels de le découvrir. O incroyable vicissitude des choses humaines! ô puissance éternelle du sort, qui croise ou favorise, retarde ou accélère, arrête ou suspend nos entreprises! Cook que la nature avoit doué du génie & de l'intrépidité qu'exigent les choses extraordinaires; Cook qu'une nation généreuse & éclairée avoit pourvu de tous les moyens qui peuvent assurer un succès; Cook, dont un jeune roi, convaincu sans doute que la vertu suit le progrès des lumières, avoit ordonné que durant les hostilités on respectât, on secourût le navire comme en pleine paix; Cook qui avoit parcouru des espaces immenses & touchoit à la fin de ses travaux: Cook trouve le terme de sa vie sous la main d'un sauvage. L'homme, dont la cendre devoit reposer à côté de celle des rois, est inhumé au pied d'un arbre dans une isle presque ignorée.

         259_1780-appeared
Mais un phénomène bien constaté, c'est qu'à peine la pêche de ce poisson est commencée, que la mer s'engraisse, s'adoucit, & que les barques régnent sur la surface des eaux, comme sur une glace polie. Lorsqu'on dépèce la baleine, la graisse qui en découle produit le même effet. Un vaisseau nouvellement goudronné, appaise la mer sous lui, & autour des bâtimens qui l'avoisinent. En 1756, le docteur Franklin allant à Louisbourg avec une grande flotte, remarqua que la lague de deux vaisseaux étoit singuliérement unie, tandis que celle des autres étoit agitée. Il en demanda la raison au capitaine, qui lui expliqua cette différence par la lavure des ustensiles de cuisine, raison qui ne satifit pas le physicien; mais dont il reconnut la vérité par une suite d'expériences où il vit quelques gouttes d'huile, dont la quantité réunie auroit à peine rempli une cuillere, tempérer les vagues à plus de cent toises, avec une célérité d'expansion aussi merveilleuse que sa division. Il paroît que l'huile végétale a plus d'efficacité que l'huile animale. On estime la durée du calme qui en résulte à deux heures, en pleine mer, où cet effet exige l'effusion d'un volume d'huile considérable. Le sacrifice de quelques barils de ce liquide, a sauvé de grands bâtimens d'un naufrage, dont ils étoient menacés par la plus effroyable tempête. Malgré une infinité de faits authentiques, jusqu'à présent il est douteux que l'huile, ou en général tous les corps gras, ou fluides, [page 209] ou divisés, aient la vertu d'abaisser la hauteur des flots. Ils paroissent n'avoir d'action que contre les brisans. On dit que la mer brise, lorsqu'elle s'élève très-haut en bouillonnant & en formant comme des colonnes d'eaux, qui retombent avec violence. Lorsque la mer est grosse, les vagues montent, mais se suivent régulièrement, & les navires obéissent, sans péril, à ce mouvement, qui semble les porter aux nues, ou les descendre aux ensers. Mais lorsque les vagues sont agitées violemment par des vents qui soufflent en sens contraires, ou par quelque autre cause, il n'en est pas ainsi. Deux vaisseaux, assez voisins pour se parler, cessent tout-à-coup de s'appercevoir. Il s'élève entre eux une montagne d'eau, qui, venant à éclater & à fondre sur eux, suffit pour les abymer. Cet état de mer n'est pas fréquent. On peut voyager long-tems sans y être exposé. Mais l'emploi de l'huile n'en garantît-elle qu'un seul bâtiment, sur la multitude de ceux qui couvrent l'océan, dans un grand nombre d'années, l'importance de ce facile secours seroit encore très-grande. Les pêcheurs de Lisbonne & ceux des Bermudes rendent à l'eau le calme & la transparence avec un peu d'huile, qui arrête tout-à-coup l'irrégularité des résractions des rayons de la lumière, & leur permet d'appercevoir le poisson. Les plongeurs modernes, qui vont chercher la perle au fond de la mer, ont coutume, à l'exemple des plongeurs anciens, de se remplir la bouche d'huile, qu'ils lâchent goutte à goutte, à mesure que l'obscurité leur dérobe leur proie. Il y en a qui présument la présence du requin & l'abondance du hareng, dans les lieux où la mer leur offre un calme qui n'existe pas sur le reste du parage. Les uns diront que c'est l'effet de l'huile qui s'échappe du corps du hareng; d'autres qu'elle en sort sous la dent du requin qui le dévore. Ils usent du même moyen, tantôt pour discerner les pointes de rocher couvertes dans l'agitation des flots, tantôt pour arriver à terre avec moins de péril. Pour cet effet, les uns suspendent au derrière de leurs barques un paquet d'intestins, remplis de la graisse du fumal ou pêtrel, oiseau qui vomit toute pure l'huile des poissons [page 210] dont il se nourrit. D'autres remplacent ces intestins par une cruche renversée, dont l'huile distille, à discrétion, par une ouverture faite au bouchon. Le terrible élément, qui a séparé les continens; qui submerge les contrées; qui chasse devant lui les animaux, les hommes, & qui envahira tôt ou tard leurs demeures, s'appaisera dans sa fureur, si vous passez & repassez, à sa sursace, une plume imbibée d'huile. Qui sait quelles peuvent être les suites de cette découverte; si l'on peut appeller de ce nom une connoissance qui ne peut être disputée à Aristote & à Pline? Si une plume trempée dans l'huile applanit les flots, que ne produiront point de longues aîles, sans cesse humectées du même fluide & artistement adaptées à nos vaisseaux? Cette idée n'échappera pas au ridicule de nos esprits superficiels: mais est-ce pour eux qu'on écrit? Nous méprisons trop les opinions populaires. Nous pronoçons avec trop de précipitation sur la possibilité ou l'impossibilité des choses. Nous avons passé d'un extrémité à l'autre dans notre jugement de Pline le naturalise. Nos ancêtres ont trop accordé à Aristote; nous lui avons, nous, plus refusé peut-être qu'il ne convenoit à des hommes, dont le plus instruit n'en savoit pas assez, soit pour approuver, soit pour contredire son livre des animaux. Ce dédain, je le pardonnerais peut-être à un Busson, à un Daubenton, à un Linné: mais il m'indigne toujours dans celui qui sortant de sa véritable sphère, fuyant la gloire qui vient à lui pour courir après celle qui le fuit, se hasardera de prononcer sur le mérite de ces hommes de génie, avec une intrépidité qui révolteroit, quand même elle seroit appuyée sur les titres les plus éclatans & les moins contestés.
         260_1780-appeared
Il est simple & naturel qu'un conquérant s'approprie autant qu'il peut ses conquêtes, qu'il affoiblisse son ennemi en s'agrandissant: mais il ne doit jamais laisser des sujets permanens d'humiliation qui ne lui servent de rien, & qui mettent la rage dans le cœur de ceux dont il a triomphé. Le regret d'une perte s'affoiblit & se passe avec le tems. Le sentiment de la honte s'irrite de jour en jour & ne cesse point. Le moment de se développer est-il arrivé? il se manifeste avec d'autant plus de fureur, qu'il a duré plus long-tems. Puissances de la terre, soyez donc modestes dans les conditions que vous imposerez au vaincu, & dans les monumens par lesquels vous vous proposerez d'éterniser la mémoire de vos succès. Il est impossible de souscrire avec sincérité à un pacte déshonorant. On ne trouve déja que trop de faux prétextes, de motiss injustes pour enfreindre les traités, sans y en ajouter un auffi légitime & aussi pressant que celui de se soustraire à l'ignominie. N'exigez, dans la prospérité, que les sacrifices auxquels vous vous résoudriez, sans rougir, dans le malheur. Un monument qui insulte, & sur lequel un ennemi qui traverse votre capitale ne peut tourner les yeux sans éprouver un mouvement profond d'indignation, est une perpétuelle exhortation à la vengeance. S'il étoit jamais possible qu'une des nations outragées à la place des Victoires, où on les voit indignement enchaînées par la plus vile & la plus impudente des flatteries, entrât victorieuse dans Paris, je n'en doute point: la statue du monarque orgueilleux qui agréa cet indiscret hommage, seroit en un clin-d'œil mise en pièces; peut-être même un ressentiment, long-tems étouffé, reduiroit-il en cendres la superbe cité qui la renferme. Qu'on vous montre couronné de la victoire, mais ne souffrez pas qu'on pose votre pied sur la tête de votre ennemi. Si vous avez été heureux, songez que vous [page 218] pouvez cesser de l'être; & qu'il y a plus de honte à détruire soi-même un monument que de gloire à l'avoir élevé. Les Anglois auroient peut-être retiré leur inspecteur d'un des ports de France, s'ils avoient pu savoir avec quelle impatience il y étoit regardé, & combien de fois les François ont dit au fond de leurs ames, avons-nous encore long-tems à souffrir cet avilissement?

         261_1780-appeared
Quelle puissante exhortation que cet exemple d'attachement & mille autres qui l'ont précédé, qui l'ont suivi, au monarque de la France de travailler sans cesse au bonheur d'une pareille nation; d'une nation si douce, si fière & si généreuse. Un forfait fut quelquefois le crime d'un individu ou d'une société particulière, mais jamais il ne fut celui des sujets. Ce sont les François qui savent souffrir avec une patience infinie les plus longues, les plus cruelles vexations, & montrent les plus sincères, les plus éclatans transports de la reconnoissance, au moindre signe de la clémence de leur souverain. Ils l'aiment, ils le chérissent; il ne tient qu'à lui d'en être adoré. Le souverain qu'ils mépriseroient seroit le plus méprisable des hommes; le souverain qu'ils haïroient seroit le plus méchant des souverains. Malgré tous les efforts que l'on a faits, pendant des siècles, pour éteindre dans nos ames le sentiment patriotique, il n'existe peut-être chez aucune nation plus vif & plus énergique. J'en atteste notre allégresse dans les événemens glorieux qui ne soulageront point notre misère. Que ne serions-nous point, si la félicité publique devoit succéder à la gloire de nos armes?

         263_1770-unchanged-unchanged
Tel est le fruit des jalousies nationales, de cette cupidité des gouvernemens qui dévore les terres & les hommes. On compte pour une perte tout ce que gagne un voisin, pour un gain tout ce [page 228] qu'on lui fait perdre. Quand on ne peut prendre une place, on l'affame pour en faire mourir les habitans. Si l'on ne peut la garder, on la met en cendres, on la rase. Plutôt que de se rendre, on fait sauter un vaisseau, une fortification par le jeu des poudres & des mines. Le gouvernement despotique met de grands déserts entre ses ennemis & ses esclaves, pour empêcher l'irruption des uns & l'émigration des autres. L'Espagne a mieux aimé se dépeupler elle-même, & faire de l'Amérique un cimetière, que d'en partager les richesses avec les Européens. Les Hollandois ont commis tous les crimes secrets & publics, pour dérober aux autres nations commerçantes la culture des épiceries: souvent ils en ont jetté des cargaisons entières dans la mer, plutôt que de les vendre à bas prix. Les François ont livré la Louysiane aux Espagnols, de peur qu'elle ne tombât aux mains des Anglois. L'Angleterre fit périr les François neutres de l'Acadie, pour qu'ils ne retournâssent pas à la France. Et l'on dit ensuite que la police & la société sont faites pour le bonheur de l'homme! Oui, de l'homme puissant; oui, de l'homme méchant.
         265 A_1770-unchanged-unchanged
Toute l'Europe fut étonnée d'une intolérance si révoltante. Mais chaque secte chrétienne n'a-t-elle pas toujours borné le nom d'injustice, de violence & de persécution aux rigueurs dont elle étoit la victime? N'a-t-elle pas mis au nombre de ses dogmes ou de ses préjugés, que la punition, l'exil, le supplice de ceux qu'elle appelloit impies, étoit un hommage à la vengeance céleste, un droit des élus de Dieu contre ses ennemis? Cette rage a été bien plus active contre des partisans dont on se voyoit abandonné. Dans les familles religieuses comme dans les autres, la haine fraternelle est la plus sanglante de toutes. Les apostats font les premiers dévoués à l'exécration, à l'anathême des dévots.         265 B_1780-appeared
Tel est l'indélébile & funeste caractère des malheurs engendrés par la superstition, qu'ils ne cessent jamais que pour se renouveller. Tous les cultes partent d'un tronc commun, qui subsiste & qui subsistera à jamais, sans qu'on ose l'attaquer, sans qu'on puisse prévoir la nature des branches qu'il repoussera, sans qu'il soit permis d'espérer d'en arracher une seule qu'avec effusion de sang. Il y auroit peut-être un remède, ce seroit une si parfaite indifférence des gouvernemens, que sans aucun égard à la diverfité des cultes, les talens & la vertu conduisissent seuls aux places de l'état & aux faveurs du souverain. Alors, peut-être, les différentes églises se réduiroient à des différences insignifiantes d'école. Le catholique & le protestant vivroient aussi paisiblement l'un à côté de l'autre, que le cartésien & le newtonien. Nous disons peut-être, parce qu'il n'en est pas des matières de religion, ainsi que des matières de philosophie. Le défendeur du plein ou du vuide ne croit ni offenser ni honorer Dieu par son systême. Le plus zélé ne compromettroit pour sa désense ou sa propagation, ni son repos, ni son honneur, ni sa fortune, ni sa vie. Qu'il persiste dans son opinion ou qu'il l'abandonne, on ne l'appellera point apostat. Ses leçons ne seront point traitées d'impiétés & de blasphêmes; comme il arrive dans les disputes de religion, où l'on croit la gloire de Dieu intéressée; où l'on tremble pour son salut à venir, & pour la damnation éternelle des siens; où ces considérations sanctifient les forfaits, & résignent à tous les sacrifices.
Que faire donc? Faut-il, à l'exemple d'un peuple innocent & simple, qui voyoit l'embrâsement religieux prêt à gagner sa paisible contrée, défendre de parler de Dieu, soit en bien, soit en mal? Non, certes. La loi d'un silence qu'on se feroit un crime d'observer, ne seroit que de l'huile jettée sur le feu. Faut-il laisser disputer sans s'en mêler? Ce seroit le mieux sans doute: mais ce mieux-là ne sera point sans inconvénient, tant que les premières années de nos enfans seront consiées à des hommes qui leur feront sucer avec le lait le poison du fanatisme dont ils sont enivrés. Et quand les pères deviendroient les-seuls instituteurs religieux de leurs enfans, n'y auroit-il plus de désordre à craindre? J'en doute. Encore une sois, que faire donc? Sans cesse parler de l'amour de nos semblables. On lit de l'isle de Ternate que les prêtres y étoient muets. Il y avoit un temple; au milieu du temple une pyramide, & sur cette pyramide: ADORE DIEU, OBSERVE LES LOIX, AIME TON PROCHAIN. Le temple s'ouvroit un jour de la semaine. Les insulaires s'y rendoient. Tous se prosternoient devant la pyramide; le prêtre, debout à côté, en silence, montroit de l'extrémité de sa baguette l'inscription. Les peuples se relevoient, se retiroient, & les portes du temple se refermoient pour huit jours. J'assurerois. bien qu'il n'est mention dans les annales de cette isle, ni de disputes, ni de guerres de religion. Mais où verra-t-on jamais un ministère indifférent, un catéchisme aussi court, & un prêtre muet? Tâchons donc de nous résigner à toutes les calamités d'un ministère intolérant, d'un catéchisme compliqué, & d'un prêtre, qui parle.         270_1780-appeared
L'hostilité, ainsi commise, est une lâche perfidie. C'est l'action d'une horde de sauvages & non d'un peuple civilisé, d'un assassin de nuit & non d'un prince guerrier. Celui qui aura quelque confiance dans ses forces & quelque élévation dans l'ame ne surprendra point son adversaire endormi. S'il vous est permis d'abuser de ma sécuriré, je puis aussi abuser de la vôtre. Vous me contraignez & je vous force d'être sans cesse en armes; l'état de guerre est permanent, & la paix n'est qu'un mot vuide de sens. Ou vous avez quelque juste motif de m'attaquer, ou vous n'en avez aucun. Si vous n'en avez aucun, vous êtes un brigand dangereux contre lequel tous devroient se réunir & qu'ils sont en droit d'exterminer. Si vous en avez un, notifiez-le. C'est le refus de réparer une injure ou de restituer une chose usurpée qui vous autorisera à vous jetter sur mes possessions. Avant que d'être agresseur, convainquez-moi d'injustice. Ayez l'approbation de l'univers. Tout ce que je puis vous permettre, c'est de préparer secrétement votre vengeance; c'est de dissimuler vos projets, si l'on s'en alarme, & de ne laisser aucun intervalle entre le déni de justice & l'hostilité. Si vous êtes le plus foible, suppliez & souffrez. Parce qu'on est un usurpateur, faut-il que vous soyez un traître? Méprisez la maxime commune; & ne suppléez, ni à la force qui vous manque, ni au courage qui vous compromettroit, par la fourberie. Ayez sans cesse présent le jugement de votre siècle & celui de la postérité.
         271_1780-appeared
Qu'on parcoure l'histoire des nations anciennes & modernes, & l'on n'en verra presque aucune, dont la splendeur ne se soit accrue aux dépens de sa félicité. Des peuples, dont il ne seroit [page 263] fait aucune mention dans les tristes annales du monde, n'auroient été ni agresseurs, ni attaqués. Ils n'auroient pas troublé la paix des autres. Des ennemis éloignés ou voisins, n'auroient pas troublé la leur. Ils n'auroient point eu de héros qui fussent rentrés dans leur patrie, chargés de dépouilles de l'ennemi. Ils n'auroient point eu d'historien qui racontât ou leurs misères ou leurs crimes. On n'y auroit point frémi d'âge en âge, à l'aspect de ces monumens, qui retracent par-tout l'essusion du sang, des fers portés au loin ou brisés chez soi. Des factions politiques ne les auroient point déchirés. Des opinions absurdes ne les auroient point enivrés. L'oppression de la tyrannie n'y auroit point fait couler des larmes, ni suscité des révoltes. On ne s'y seroit point délivré d'un despote par le poignard; on n'y eût point exterminé ses satellites: car tels sont les événemens qui, de tout tems, ont donné de la célébrité aux nations. Au milieu d'une longue & profonde tranquillité, on y auroit cultivé les campagnes, chanté quelques hymnes traditionnels à Dieu; & répété, pendant des siècles, les mêmes chansons à l'amour. Pourquoi faut-il que la peinture séduisante de ce bonheur soit chimérique? Il n'a point existé. Il existeroit, qu'au milieu de nations turbulentes & ambitieuses, il seroit impossible qu'il durât. Quelles que puissent être les causes de l'obscurité de la Nouvelle-Jersey, nous lui devons done nos conseils sur son état actuel & sur son état à venir.
         273_1780-appeared
L'INJUSTICE ne fut jamais la base d'aucune société. Un peuple, créé par un pacte aussi étrange, auroit été en même tems, & le plus dénaturé, & le plus malheureux des peuples. Ennemi déclaré du genre-humain, il eût été également à plaindre, & par les sentimens qu'il auroit inspirés, & par ceux qu'il auroit éprouvés. Craint & haï de tout ce qui l'eût environné, il n'auroit jamais cessé de haïr & de craindre. On se seroit réjoui [page 266] de ses malheurs; on se seroit affligé de sa prospérité. Un jour les nations se seroient réunies pour l'exterminer: mais le tems auroit rendu cette ligue inutile. Il auroit suffi, pour l'anéantir & les venger, que chacun des membres eût conformé sa conduite aux maximes de l'état. Animés de l'esprit de leur institution, tous se seroient empressés de s'élever sur la ruine les uns des autres. Aucun moyen ne leur eût paru trop odieux. Ç'auroit été la race engendrée des dents du dragon, que Cadmus sema sur la terre, aussi-tôt détruite que créée. Combien différente seroit la destinée d'un empire, fondé sur la vertu! L'acriculture, les arts, les sciences & le commerce, encouragés à l'ombre de la paix, en écarteroient loisiveté, l'ignorance & la misère. Le chef de l'état en protégeroit les différens ordres, & en seroit adoré. Il auroit conçu qu'aucun des membres de la société ne pourroit souffrir, sans quelque dommage pour le corps entier, & il s'occuperoit du bonheur de tous. L'impartiale équité présideroit à l'observation des traités qu'elle dicteroit, à la stabilité des loix qu'elle auroit simplifiées, à la répartition des impôts qu'elle auroit proportionnée aux charges publiques. Toutes les puissances voisines, intéressées à la conservation de celle-ci, au moindre péril qui la menaceroit, s'armeroient pour sa defense. Mais, au défaut de secours étrangers, elle pourroit elle-même opposer à l'agresseur injuste la barrière impénétrable d'un peuple riche & nombreux, pour lequel le mot de patrie ne seroit pas un vain nom. Et voilà ce qu'on peut appeller le beau idéal en politique. Ces deux sortes de gouvernement sont également inconnues dans les annales du monde. Elles ne nous offrent que des ébauches imparfaites, plus ou moins rapprochées de l'atroce sublimité, plus ou moins éloignées de la beauté touchante de l'un ou de l'autre de ces grands tableaux. Les nations qui ont joué le rôle le plus éclatant sur le théâtre de l'univers, entraînées par une ambition dévorante, présentèrent plus de traits de conformité avec le premier. D'autres, plus sages dans leurs constitutions, plus simples dans leurs mœurs, plus limitées dans leurs vues, [page 267] enveloppées d'un bonheur secret, s'il est permis de parler ainsi, paroissent ressembler davantage au second. Entre ces derniers, on peut compter la Pensilvanie.

         280_1780-appeared
L'intolérance, toute affreuse qu'elle nous paroît, est une conséquence nécessaire de l'esprit superstitieux. Ne convient-on pas que les châtimens doivent être proportionnés aux délits? Or quel crime plus grand que l'incrédulité aux yeux de celui qui regarde la religion comme la base fondamentale de la morale? D'après ces principes, l'irréligieux est l'ennemi commun de toute société; l'infracteur du seul lien qui unit les hommes entre eut; le promoteur de tous les crimes qui peuvent échapper à la sévérité des loix. C'est lui qui étouffe les remords. C'est lui qui rompt le frein des passions. C'est lui qui tient école de scélératesse. Quoi! nous conduisons au gibet un malheureux que l'indigence embusque sur un grand chemin, qui s'élance sur le passant un pistolet à la main, & qui demande un écu dont il a besoin pour la subsistance de sa femme & de ses enfans expirant de misère; & l'on fera grace à un brigand insiniment plus dangereux? Nous traitons comme un lâche celui qui souffre qu'en sa présence on parle mal de son ami; & nous exigerons que l'homme religieux laisse l'incrédule blasphémer à son aise de son maître, de son père, de son créateur. Il faut, ou dire que toute croyance est absurde, ou gémir sur l'intolérance comme sur un mal nécessaire. [page 309] Saint Louis raisonnoit très-conséquemment, lorsqu'il disoit à Joinville; si tu entends jamais quelqu'un parler mal de Dieu, tire ton épée & perce lui en le cœur; je te le permets. Tant il est important, que dans toutes les contrées, ainsi qu'on l'assure de la Chine, les souverains & les dépositaires de leur autorité ne soient attachés à aucun dogme, à aucune secte, à aucun culte religieux.
         282_1780-appeared
Ces montagnards, dont un grand peintre a depuis peu si fiérement tracé le caractère, ne surent asservis ni par les Romains, ni par les Saxons, ni par les Danois. Leur bravoure repoussa toute invasion; & les coutumes étrangères s'arrêtèrent au pied de leurs inaccessibles demeures. Isolés du reste du globe, ils montroient dans leurs manières la politesse des cours, sans en avoir les vices; dans leur maintien, une fierté qui leur étoit inspirée par la noblesse de leur origine; dans leur cœur toute la délicatesse de notre point d'honneur, sans ses ombrages minutieux. Comme l'industrie n'en avoit pas fait des machines, & que la nature de leur sol & de leur climat ne les appelloit que dans deux saisons aux travaux champêtres, ils avoient de très-longs loisirs. C'étoit la chasse, c'étoit la guerte, c'étoit la danse qui les consommoient, ou, à leur défaut, des conversations animées par des expressions pittoresques, par des pensées originales. La plupart étoient musiciens. Des écoles s'ouvroient par-tout pour la [page 314] jeunesse. Sous chaque toît, on trouvoit au moins un historien pour rappeller les grands événemens, & un poëte pour les chanter. Les lacs, les forêts, les antres, les cataractes; la majestueuse grandeur de tous ces objets qui les entouroient, donnoit de l'élévation à leur esprit, jettoit une teinte de mélancolie sur leur caractère, & entretenoit un enthousiasme sacré au fond de leur ame. Ces peuples s'estimoient sans mépriser les autres nations. Leur aspect en imposoit à l'homme civilisé, dans lequel ils ne voyoient qu'un de leurs semblables, de quelque titre qu'il fût décoré. L'étranger qui se présentoit étoit reçu avec une assection simple & cordiale. Ils conservoient long-tems le ressentiment de l'injure faite à l'un d'entre eux: les liens du sang la rendoient commune à tous. Après un combat, ils pansoient les plaies de leur ennemi avant les leurs. Toujours armés, l'usage habituel des instrumens homicides leur en ôtoit la crainte. Ils croyoient aux esprits. Si l'éclair brilloit pendant la nuit; si le tonnerre grondoit sur leur tête; si l'orage brisoit les arbres autour de leurs maisons & en ébranloit la couverture, ils imaginoient qu'un héros oublié leur reprochoit leur silence. Ils prenoient leurs instrumens; ils entonnoient un hymne en son honneur; ils l'assuroient que sa mémoire ne finiroit plus parmi les enfans des hommes. Ils ajoutoient foi aux pressentimens & à la divination. Tous se soumettoient au culte établi. Jamais la superstition ne suscita des querelles, ne répandit une goutte de sang.
         285_1780-appeared
Les demandes des peuples & les refus des gouvernemens peuvent être également insensés. Les peuples ne sont conseillés que par leurs besoins; les souverains ne consultent que leur intérét personnel. Les premiers, assez communément indifférens, principalement dans les contrées éloignées, sur la puissance à laquelle ils appartiennent & sur celle qu'ils recevroient d'une invasion, négligent leur sûreté politique, pour ne s'occuper que de leur bien-être. Ceux-ci, tout au contraire, ne balanceront jamais entre la félicité des peuples & la solidité de leur possession, & préféreront toujours une autorité ferme & constante sur des misérables, à une autorité incertaine & précaire sur des hommes heureux. D'après une méfiance, que de longues vexations n'ont que trop bien autorisée, ils regarderont les peuples comme des esclaves toujours prêts à leur échapper par la révolte ou par la fuite; & il ne viendra dans la pensée d'aucun d'eux que ce sentiment habituel de haîne qu'ils nous supposent, parce qu'ils l'ont mérité, & qui n'est que trop réel, s'éteindroit par l'expérience de quelques années d'une administration douce & paternelle: car rien ne s'aliène plus difficilement que l'amour des peuples. Il est fondé sur les avantages rarement [page 326] sentis, mais toujours avoués, d'une autorité suprême, quelle qu'elle soit, qui dirige, qui veille, qui protège & qui défende Par la même raison, rien ne se recouvre plus facilement, quand il est aliéné. Le trompeur espoir d'un meilleur avenir suffit seul, pour calmer notre imagination & prolonger sans fin nos misères. Ce que j'avance, le spectacle presque général du monde le confirme. A la mort d'un tyran, toutes les nations se promettent un roi. Les tyrans continuent d'opprimer & de mourir paisiblement, & les peuples de gémir, d'attendre en patience un roi qui ne vient point. Le successeur, élevé comme son père ou son aïeul, est préparé, dès son enfance, à se modeler sur lui, à moins qu'il n'ait reçu de la nature une force de génie, un courage d'ame, une rectitude de jugement, un fonds de bienfaisance & d'équité, qui étouffent le vice de son éducation. Sans cet heureux caractère, il ne demandera dans aucune circonstance ce qu'il est juste de faire, mais ce qu'on faisoit avant lui; non ce qui conviendroit au bien de ses sujets qu'il regardera comme ses plus proches ennemis, sur l'appareil de cent gardes qui l'entourent, mais ce qui peut accroître son despotisme & leur servitude. Il ignorera toute sa vie la plus simple & la plus évidente des vérités; c'est que leur force & la sienne ne peuvent se séparer. L'exemple du passé sera son unique règle, & dans les occasions où il est sage de le suivre, & dans les occasions où il seroit sage de s'en affranchir. Il en est en politique comme en religion. L'opinion la plus absurde en religion sera toujours l'orthodoxe, parce qu'elle sera plus une avec le reste du systême. En politique, le parti que le ministère prendra, sera toujours le plus analogue à l'esprit tyrannique, le seul qu'on ait décoré du nom de grand art de gouverner. Lors donc que les Georgiens demandèrent des esclaves, pour savoir s'ils leur seroient accordés ou refusés, il n'étoit question que d'examiner, si la meilleure culture de leur terre, ou la propriété la plus affurée de la colonie l'exigeoit.
         289_1780-appeared
Pourquoi Athènes & Lacédémone ne renaîtroient-elles pas un jour dans l'Amérique Septentrionale? Pourquoi la ville de Turnbull ne seroit-elle pas dans quelques siècles le séjour de la politesse, des beaux-arts & de l'éloquence? La nouvelle colonie est moins éloignée de cet état florissant que les barbares Pelasges ne l'étoient des concitoyens de Periclès. Quelle différence entre un établissement conçu & fondé par un homme sage & pacifique, & les conquêtes d'une longue suite d'hommes avares, insensés & sanguinaires; entre l'état actuel de l'Amérique Méridionale, & ce qu'elle seroit devenue, si ceux qui la découvrirent, qui s'en emparèrent & qui la dévastèrent, eussent été animés de l'esprit du bon Turnbull? Son exemple n'apprendra-t-il pas aux nations que la fondation d'une colonie demande plus de sagesse que de dépenses? L'univers s'est peuplé avec un homme & une femme.
         290
Combien seroient accélérés les progrès des deux provinces, si leurs nouveaux maîtres, s'écartant des maximes trop constamment suivies, daignoient s'unir, par les noeuds du mariage, à des familles Indiennes! Pourquoi ce moyen de civiliser les nations barbares, qui a été si heureusement employé par les politiques les plus éclairés, ne seroit-il pas adopté par un peuple libre, qui doit admettre plus d'égalité que les autres peuples? Les Anglois voudront-ils donc être toujours réduits à la cruelle alternative de voir leurs moissons brûlées & leurs cultivateurs massacrés, ou de poursuivre sans relâche, d'exterminer sans pitié des hordes errantes? Ne devroient-ils pas préférer à des hostilités meurtrières & sans gloire, un moyen humain & infaillible, de désarmer un ennemi humilié & implacable? Les conquérans se flattent que, sans le secours de ces alliances ils doivent bientôt se voir délivrés des foibles inquiétudes qui leur restent. C'est, disent-ils, le destin des peuples sauvages, de s'éteindre à mesure que des nations policées viennent s'établir au milieu d'eux. Ne pouvant se résoudre à cultiver la terre, les [page 336] subsistances que leur fournissoit la chasse diminuant tous les jours; ils se voient réduits à s'éloigner de toutes les contrées que l'industrie & l'activité veulent défricher. C'est, en effet, le parti que prennent tous les jours les Américains, qui erroient au voisinage des établissemens Européens. Ils reculent; ils s'enfoncent de plus en plus dans les bois; ils se replient vers les Assinipoils, vers la baie d'Hudson, où se nuisant nécessairement les uns aux autres, ils ne doivent pas tarder à mourir de faim.
         292_1770-unchanged-unchanged
Peut-être n'est-elle pas le moindre ouvrage de l'industrie humaine. Peut-être a-t-elle demandé le plus de talent, le plus de tems, le plus de hasards. Car, ensin, on a bien trouvé dans certaines contrées de l'Amérique, des sociétés & des empires avancés, même jusqu'aux arts du luxe: mais les animaux y étoient encore libres, quoique plus disposés, par leur foiblesse ou leur instinct, à recevoir le joug de l'homme que dans nos contrées. On a vu même des pays du Nouveau-Monde, où les animaux avoient fait plus de progrès que l'homme vers l'état de perfection & de société auquel ils étoient appellés par la nature; c'est qu'ils vivoient sans maître. L'homme ne les avoit pas assujettis à sa voix menaçante, à son coup-d'œuil terrible, à sa main toujours prête à frapper. Il étoit esclave lui-même, & les animaux ne l'étoient point encore. Le roi de la nature connut donc la servitude, avant de dompter les animaux.

         293_1770-unchanged-changed
Les ouvrages d'imagination & de goût ne tarderont pas à suivre ceux de raisonnement & d'observation. Bientôt peut-être la Nouvelle-Angleterre pourra citer ses Homères, ses Théocrites, ses Sophocles. On n'y manque plus de secours, de maîtres, de modèles. L'éducation s'y répand, s'y perfectionne de plus en plus. Dans les porportions on y voit plus de gens bien nés; plus de loisir & de moyens pour suivre son talent qu'on n'en trouve en Europe, où l'institution même de la jeunesse est souvent contraire au progrès & au développement du génie & de la raison. [page 354] Par un contraste singulier avec l'ancien monde, où les arts sont allés du Midi vers le Nord, on verra dans le nouveau le Nord éclairer le Midi. Jusqu'à nos jours, l'esprit a paru s'énerver comme le corps dans les Indes Occidentales. Vifs & pénétrans de bonne heure, les hommes y conçoivent promptement: mais n'y résistent pas, ne s'y accoutument pas aux longues méditations. Presque tous ont de la facilité pour tout; aucun ne marque un talent décidé pour rien. Précoces & mûrs avant nous, ils sont bien loin de la carrière quand nous touchons au terme. La gloire & le bonheur de les changer doit être l'ouvrage de l'Amérique Angloise. Qu'elle prenne donc des moyens conformes à ce noble dessein, & qu'elle cherche par des voies justes & louables une population digne de créer un monde nouveau. C'est ce qu'elle n'a pas fait encore.

         294 A_1770-unchanged-unchanged

Faut-il révéler aux nations les trames qui se forment contre leur liberté? Faut-il leur dire que, par le complot le plus odieux quelques puissances ont manœuvré récemment une convention qui doit ôter toute ressource au désespoir? Depuis deux siècles, tous les princes de l'Europe fabriquoient entre eux, dans les ténèbres du cabinet, cette longue & pesante chaîne dont les peuples se sentent enveloppés de toutes parts. Chaque négociation ajoutoit de nouveaux chaînons à ce filet artificieusement imaginé. Les guerres ne tendoient pas à rendre les états plus grands, mais les sujets plus sournis, en substituant pas à pas le gouvernement militaire à l'influence douce & lente des loix & des mœurs. Tous les potentats se fortifioient également dans leur tyrannie, par leurs conquêtes ou par leurs pertes. Victorieux, ils régnoient avec des armées: humiliés & défaits, ils commandoient par la misère à des sujets pusillanimes. Ennemis ou jaloux entre eux par ambition, ils ne se liguoient ou ne s'allioient que pour appesantir la servitude. Soit qu'ils voulussent souffler la guerre ou conserver la paix, ils étoient affurés de tourner au profit de leur autorité, lagrandissement ou l'affoiblissement [page 357] de leurs peuples. S'ils cédoient une province, ils épuisoient toutes les autres pour la recouvrer ou pour se dédommager de sa perte. S'ils en acquéroient une nouvelle, la fierté qu'ils affectoient au-dehors étoit au-dedans dureté, vexation. Ils empruntoient les uns des autres réciproquement tous les arts, toutes les inventions, soit de la guerre, soit de la paix, qui pouvoient concourir, tantôt à fomenter les rivalités & les antipathies naturelles, tantôt à oblitérer le caractère des nations: comme si l'accord tacite de leurs maîtres eût été de les assujettir les unes par les autres au despotisme qu'ils avoient su leur préparer de longue main. N'en doutez pas, peuples qui gémissez tous, plus ou moins sourdement, de votre condition. Ceux qui ne vous ont jamais aimés, en sont venus à ne vous plus craindre. Une seule issue vous restoit dans l'extrémité du malheur: celle de l'évasion & de l'émigration. On vous l'a fermée. Des princes sont convenus entre eux de se rendre, non-seulement les déserteurs, qui, la plupart enrôlés par force ou par fraude, ont bien le droit de s'échapper: non-seulement les brigands qui ne devroient en effet trouver de refuge nulle part; mais indistinctement tous leurs sujets, quelque soit le motif qui les ait forcés à quitter leur patrie. Ainsi vous tous, malheureux laboureurs, qui ne trouvez ni subsistances, ni travail dans les pays ravagés & desséchés par les exactions de la finance, mourez où vous avez eu le malheur de naître; il n'est plus d'asyle pour vous que sous terre. Vous tous artisans, ouvriers de toute espèce, que l'on vexe par les monopoles, à qui l'on refuse le droit de travailler librement, sans avoir acheté des maîtrises: vous que l'on tient courbés toute la vie dans un attelier pour enrichir un entrepreneur privilégié: vous qu'un deuil de cour laisse des mois entiers sans salaire & sans pain; n'espérez pas de vivre hors d'une patrie où des soldats & des gardes vous tiennent emprisonnés; errez dans l'abandon, & mourez de chagrin. Osez gémir; vos cris seront repoussés & perdus au fond d'un cachot; fuyez, on vous poursuivra, même au-delà des monts & des fleuves; vous serez renvoyés ou livrés pieds & poings liés à la torture, [page 358] à la gêne éternelle où vous avez été condamnés en naissant. Vous encore, à qui la nature a donné un esprit libre, indépendant des préjugés & des erreurs; qui osez penser & parler en hommes, étoussez dans votre ame la vérité, la nature, l'humanité. Applaudissez à tous les attentats commis contre votre patrie & vos concitoyens, ou gardez un silence profond dans l'obscurité de l'infortune & de la retraite. Vous tous enfin qui naissez dans ces états barbares, où la condition réciproque entre les princes de se rendre les transfuges, vient d'être scellée par un traité; souvenez-vous de l'inscription que le Dante a gravée sur la porte de son enfer: VOI CH'ENTRATE, LASCIATE OMAL OGNI SPERANZA.  
Quoi! ne reste-t-il pas un asyle même au-delà des mers? L'Amérique n'ouvrira-t-elle pas son sein aux malheureux, qui préféreront volontairement sa liberté au joug insupportable de leur patrie? Qu'a-t-elle besoin de ce vil ramas d'engagés, qu'elle surprend & débauche par les honteux moyens dont toutes les couronnes se servent pour grossir leurs armées? Qu'a-t-elle besoin de ces êtres encore plus misérables, dont elle forme une autre classe de sa population?
         294 B
Mais enfin on ne trouveroit point tant de dupes, s'il y avoit moins de victimes. C'est l'oppression des gouvernemens qui fait [page 356] adopter ces chimères de fortune à la crédulité du peuple. Des hommes malheureux dans leur patrie, errans ou foulés chez eux, n'ayant rien de pire à craindre sous un ciel étranger, se livrent aisément à la perspective d'un meilleur sort. Les moyens qu'on emploie pour les retenir dans le pays où la fatalité les a fait naître, ne sont propres qu'à irriter en eux le desir d'en sortir. C'est par des prohibitions, par des menaces & des peines qu'on croit les enchaîner; on ne fait que les aigrir, les pousser à la désertion par la désense même. Il faudroit les attacher par des soulagemens & des espérances: on les emprisonne, on les garrotte; on empêche l'homme, né libre, d'aller respirer dans des contrées où le ciel & la terre lui donneroient un asyle. On aime mieux l'étouffer dans son berceau que de le laisser chercher sa vie en quelque climat secourable. On ne veut pas même lui donner le choix de son tombeau. Tyrans politiques, voilà l'ouvrage de vos loix, peuples, où sont vos droits?
VOUS QUI PASSEZ ICI, PERDEZ TOUTE ESPÉRANCE.         295_1770-unchanged-unchanged
Les peuples policés, semblables aux adolescens plus ou moins avancés, non en raison de leurs facultés, mais du régime de leur première institution, dès qu'ils sentent leur force & leur droits, veulent être ménagés & même respectés par ceux qui les gouvernent. Un fils bien élevé, ne doit rien entreprendre sans consulter son père: un prince au contraire, ne doit rien établir sans consulter son peuple. Il y a plus: le fils, dans les résolutions où il prend conseil de son père, souvent ne hasarde que son propre bonheur: un prince compromet toujours l'intérêt du peuple, dans tout ce qu'il statue. L'opinion publique, chez une nation qui pense & qui parle, est la règle du gouvernement: jamais il ne la doit heurter sans des raisons publiques, ni la contrarier, sans l'avoir désabusée. C'est d'après cette opinion, que le gouvernement doit modifier toutes ses formes. L'opinion, comme on le sait, varie avec les mœurs, les habitudes & les lumières. Ainsi tel prince pourra faire, sans trouver la moindre résistance, un acte d'autorité que son successeur ne renouvelleroit pas sans exciter l'indignation. D'où vient cette différence? Le premier n'aura pas choqué l'opinion qui n'étoit pas encore née; le sécond l'aura blessée ouvertement un siècle plus tard. L'un aura fait, pour ainsi dire, à l'insu du peuple, une démarche dont il aura corrigé ou réparé la violence, par les succès heureux de son gouvernement: l'autre aura peut-être comblé les malheurs [page 366] publics par des volontés injustes, qui devoient perpétuer les premiers abus de son autorité. La réclamation publique est constamment le cri de l'opinion; & l'opinion générale est la règle du gouvernement: c'est parce qu'elle est la reine du monde, que les rois sont les maîtres des hommes. Les gouvernemens doivent donc s'améliorer & se perfectionner, comme les opinions. Mais quelle est la règle des opinions, chez les peuples éclairés? L'intérêt permanent de la société, le salut & l'utilité de la nation. Cet intérêt se modifie au gré des événemens & des situations; l'opinion publique & la forme du gouvernement, suivent ces différentes modifications. De-là toutes les sormes de gouvernement, que les Anglois, libres & penseurs, ont établies dans l'Amérique Septentrionale.
         297_1780-appeared
Les provinces du Nouveau-Monde étoient accoutumées à regarder comme un droit cette manière de sournir leur contingent en hommes & en argent. Cette prétention eût-elle été douteuse ou erronée, la prudence n'auroit pas permis de l'attaquer trop ouvertement. L'art de maintenir l'autorité est un art délicat qui demande plus de circonspection qu'on ne pense. Ceux qui gouvernent sont trop accoutumés peut-être à mépriser les hommes. Ils les regardent trop comme des esclaves courbés par la nature, tandis qu'ils ne le sont que par l'habitude. Si vous les chargez d'un nouveau poids, prenez garde qu'ils ne se redressent avec sureur. N'oubliez pas que le levier de la puissance n'a d'autre appui que l'opinion; que la force de ceux qui gouvernent n'est réellement que la force de ceux qui se laissent gouverner. N'avertissez pas les peuples distraits par les travaux, ou endormis dans les chaînes, de lever les yeux jusqu'à des vérités trop redoutables pour vous; & quand ils obéissent ne les faites pas souvenir qu'ils ont le droit de commander. Dès que le moment de ce réveil terrible sera venu; dès qu'ils auront pensé qu'ils ne sont pas faits pour leurs chefs, mais que leurs chefs sont faits pour eux; dès qu'une fois ils auront pu se rapprocher, s'entendre & prononcer d'une voix unanime: Nous ne voulons pas de cette loi, cet usage nous déplaît; point de milieu, il vous faudra par une alternative inévitable, ou céder ou punir, être foibles ou tyrans; & votre autorité désormais détestée ou avilie, quelque parti qu'elle prenne, n'aura plus à choisir de la part des peuples que l'insolence ouverte ou la haîne cachée.
         300_1780-appeared
Il faut convenir que ce préjugé est bien bizarre & entiérement contraire à toutes les loix de la société. Quel peut avoir été le but des états en instituant cette force militaire destinée à parcourir les mers? N'est-ce que pour procurer des grades à ceux qui commandent ou qui servent? Que pour leur donner l'occasion d'exercer une valeur inutile à tout autre qu'à euxmêmes? Que pour ensanglanter un élément de plus par le carnage & les combats? Non, sans doute. Les flottes guerrières sont sur l'océan ce que sont les forteresses & les remparts pour les citoyens des villes, ce que sont les armées nationales pour les provinces exposées aux ravages de l'ennemi. Il est des propriétés attachées au sol; il en est d'autres créées, transportées par le commerce, & qui sont, pour ainsi dire, errantes sur l'océan. Ces deux sortes de propriétés ont besoin de défenseurs. Guerriers, voilà votre fonstion. Que diroit-on, si les armées de terre refusoient de protéger contre l'ennemi l'habitant des villes, le laboureur des campagnes, de repousser l'embrâsement qui menace les moissons? Officiers de marine, vous vous croyez avilis de protéger, d'escorter le commerce! Mais si le commerce n'a plus de protecteurs, que deviendront [page 443] les richesses de l'état, dont vous demandez sans doute une part pour récompense de vos services? Que deviendront pour vous-mêmes les revenus de vos terres, que le commerce & la circulation des richesses peuvent seuls rendre fécondes? Vous vous croyez avilis. Quoi, avilis en vous rendant utiles à vos concitoyens? Et que sont tous les ordres de l'état à qui le gouvernement a confié quelque portion de la force publique, sinon des protecteurs, des défenseurs du citoyen & de sa fortune? Votre poste est sur les mers, comme celui du magistrat sur les tribunaux, celui de l'officier & du soldat de terre dans les camps, celui du monarque même sur le trône, où il ne domine de plus haut que pour voir de plus loin, & embrasser d'un coup-d'œil tous ceux qui ont besoin de sa protection & de sa défense. Vous aspirez à la gloire. Apprenez que la gloire est par-tout où l'on sert l'état. Apprenez que la gloire de conserver vaut encore mieux que celle de détruire. Dans l'antique Rome, sans doute, on aimoit aussi la gloire. Cependant on y préféroit l'honneur d'avoir sauvé un seul citoyen à l'honneur d'avoir égorgé une foule d'ennemis. Quoi, ne voyez-vous pas qu'en sauvant les vaisseaux du commerce, vous sauvez la fortune de l'état? Oui, votre valeur est brillante; elle est connue de l'Europe comme de votre patrie: mais qu'importe à vos concitoyens qu'elle se soit montrée dans une occasion d'éclat, qu'elle ait enchaîné un vaisseau ennemi ou couvert de débris & de ruines les vagues de l'océan, si par votre faute vous avez laissé périr ou enlever tous les navires qui portoient les richesses de votre pays; si dans ce même port, où vous rentrez victorieux, une multitude de familles désolées pleurent leur fortune détruite? A votre abord vous n'entendrez pas les cris de la victoire. Tout sera muet & consterné, & vos exploits ne seront destinés qu'à grossir les relations des cours, & ces papiers publics, qui, faits pour amuser l'oisiveté, ne donnent la gloire qu'un jour, quand cette gloire n'est pas gravée dans le cœur des citoyens par le souvenir d'une utilité réelle pour la patrie.
         301_1780-appeared
Mais l'empire du hasard est bien étendu. Qui sait pour quel parti les élémens se déclareront? Un coup de vent arrache ou donne la victoire. Un coup de canon déconcerte une armée entière par la mort d'un général. Des signaux, ou ne sont pas entendus, ou ne sont pas obéis. L'expérience, le courage, l'habileté sont croisés par l'ignorance, par la jalousie, par une trahison, par la certitude de l'impunité. Une brume qui survient & qui couvre les deux ennemis, ou les sépare, ou les consond. Le calme & la tempête sont également favorables ou nuisibles. Les forces sont coupées en deux par l'inégale célérité des vaisseaux. Le moment est manqué, ou par la pusillanimité qui diffère, ou par la témérité qui se hâte. Des plans auront été formés avec sagesse: mais ils resteront sans effet par le désaut de concert dans les mouvemens de l'exécution. Un ordre inconsidéré de la cour décide du malheur d'une journée. La disgrace ou le décès d'un ministre change les projets. Est-il possible qu'une union étroite puisse long-tems subsister entre des confédérés d'un caractère aussi opposé que le François emporté, dédaigneux & léger; l'Espagnol lent, hautain, jaloaix & froid; l'Américain qui tient secrétement ses regards tournés vers sa mère-patrie & qui se rejouiroit des désastres de ses alliés, s'ils étoient compatibles avec son indépendance? Ces nations, soit qu'elles agissent séparément, soit qu'elles agissent de concert, tarderont-elles à s'entr'accuser, à se plaindre & à se brouiller? Leur plus grand espoir ne seroit-il pas que des revers multipliés ne feroient tout au plus que les [page 451] replonger dans l'état humiliant dont elles vouloient sortir & affermir le sceptre des mers dans les mains de la Grande-Bretagne; tandis qu'une ou deux défaites considérables feroient descendre pour jamais ce peuple ambitieux du rang des premières puissances de cet hémisphère?

         303 A_1780-appeared
Si l'homme avoit joui sans interruption d'une félicité pure; si la terre avoit satisfait d'elle-même à toute la variété de ses besoins, on doit présumer que l'admiration & la reconnoissance n'auroient tourné que très-tard vers les dieux les regards de cet être naturellement ingrat. Mais un sol stérile ne répondit pas toujours à ses travaux. Les torrens ravagèrent les champs qu'il avoit cultivés. Un ciel ardent brûla ses moissons. Il éprouva la disette, il connut les maladies, & il rechercha les causes de sa misère. Pour expliquer l'énigme de son existence, de son bonheur & de son malheur, il inventa différens systêmes également absurdes. Il peupla l'univers d'intelligences bonnes & malfaisantes; & telle fut l'origine du polythéisme, la plus ancienne & la plus générale des religions. Du polythéisme naquit le manichéisme, dont les vestiges dureront à jamais, quels que soient les progrès de la raison. Le manichéisme simplifié engendra le déisme; & au milieu de ces opinions diverses, il s'éleva une classe d'hommes médiateurs entre le ciel & la terre. Ce fut alors que les régions se couvrirent d'autels; qu'on entendit ici l'hymne de la joie, là le gémissement de la douleur; & qu'on eut recours à la prière, aux sacrifices, les deux moyens naturels d'obtenir la faveur & de calmer le ressentiment. On offrit la gerbe; on immola l'agneau, la chèvre, le taureau. Le sang de l'homme arrosa le tertre sacré. Cependant on voyoit souvent l'homme de bien dans la souffrance, le méchant, l'impie même dans la prospérité, & l'on imagina la doctrine de l'immortalité. Les ames affranchies du corps, ou circulèrent dans les différens êtres de la nature, ou s'en allèrent dans un autre monde recevoir la récompense de leurs vertus, le [page 463] châtiment de leurs crimes. Mais l'homme en devint-il meilleur? c'est un problême. Ce qui est sûr, c'est que depuis l'instant de sa naissance jusqu'au moment de sa mort, il fut tourmenté par la crainte des puissances invisibles, & réduit à une condition beaucoup plus fàcheuse que celle dont il avoit joui. La plupart des législateurs se sont servis de cette disposition des esprits pour conduire les peuples, & plus encore pour les asservir. Quelques-uns ont fait descendre du ciel le droit de commander; & c'est ainsi que s'est établie la théocratie ou le despotisme sacré, la plus cruelle & la plus immorale des législations: celle où l'homme orgueilleux, malfaisant, intéressé, vicieux avec impunité, commande à l'homme de la part de Dieu; où il n'y a de juste que ce qui lui plaît, d'injuste que ce qui lui déplaît, ou à l'Etre suprême avec lequel il est en commerce, & qu'il fait parler au gré de ses passions; où c'est un crime d'examiner ses ordres, une impiété de s'y opposer; où des révélations contradictoires sont mises à la place de la conscience & la raison, réduites au silence par des prodiges ou par des forfaits; où les nations enfin ne peuvent avoir des idées fixes sur les droits de l'homme, sur ce qui est bien, sur ce qui est mal, parce qu'elles ne cherchent la base de leurs privilèges & de leurs devoirs que dans des livres inspirés dont l'interprétation leur est refusée. 
         303 B
NOUS avançons dans une carrière où nous ne nous sommes pas engagés, sans en connoître l'étendue, les difficultés; & que nous aurions abandonnée plusieurs fois, si nous n'avions été soutenus par des motifs qui font toujours oublier la disproportion des forces avec la tentative. On ose, & l'on exécute quelquefois dans un incendie des choses qui abattroient le courage, s'il n'étoit irrité par le péril, & qui l'étonnent quand le péril est passé. Après une bataille gagnée ou perdue, un militaire disoit à l'aspect d'une montagne, qu'il avoit gravie pour aller à l'ennemi: qui eût jamais fait cela, s'il n'y avoit pas eu un coup de fusil à recevoir? J'étois sans doute animé de ce sentiment, lorsque je commençai; & il faut bien qu'il m'anime encore, puisque je continue. [page 462] D'abord nous avons montré l'état de l'Europe avant la déco verte des deux Indes. Puis nous avons suivi la marche incertaine, tyrannique & sanglante des établissemens formés dans ces contrées lointaines. Il nous reste à développer l'influence des liaisons du NouveauMonde sur les opinions, les gouvernemens, l'industrie, les arts, les mœurs, le bonheur de l'ancien. Commençons par la religion.
I. Religion.

Si ce gouvernement eut dans la Palestine une origine plus sublime, il n'y fut pas plus exempt qu'ailleurs des calamités qui en paroissent une suite inévitable.

         304_1780-appeared
Les écrivains de la religion réformée ont fait voir l'absurdité qu'il y auroit à croire un seul homme continuellement inspiré du ciel sur un trône ou dans une chaire qui fut le siège des vices les plus monstrueux; où la dissolution se vit assise à côté de l'inspiration; où l'adultère & le concubinage profanèrent les idoles revêtues du caractère & du nom de la sainteté; où l'esprit de mensonge & d'artifice dirigea les prétendus oracles de la vérité. Ils ont démontré que l'église assemblée en concile & composée de prélats intriguans sous les empereurs de la primitive église, ignorans & débauchés dans les tems de barbarie, ambitieux & fastueux dans les siècles de schisme; qu'une telle église ne devoit pas être plus éclairée de lumières surnaturelles que le vicaire de Jéus; que l'esprit de Dieu ne se communiquoit pas plus visiblement à deux cens pères du concile qu'au saint père, souvent le plus méchant des hommes; que des Allemands & des Espagnols sans science, des François sans mœurs, & des Italiens sans aucune vertu, n'étoient pas aussi disposés à l'espritde révélation qu'un simple troupeau de paysans qui cherchent Dieu de bonne foi dans la prière & le travail. Enfin s'ils n'ont pu soutenir leur nouveau systême aux yeux de la raison, ils ont très-bien détruit celui de l'ancienne église. [page 467] Au milieu de ces ruines, la philosophie s'est élevée, & elle a dit. Si le texte de l'écriture n'a pas la clarté, la précision, l'authenticité nécessaires pour être l'unique règle infaillible de culte & de dogme. Si la tradition de l'église depuis ses premiers siècles jusqu'au tems de Luther & de Calvin s'est corrompue ellemême avec les mœurs des prêtres & des fidèles; si les conciles ont chancelé, varié, décidé contradictoirement dans leurs assemblées; s'il est indigne de la divinité de communiquer son esprit & sa parole à un seul homme débauché quand il est jeune, imbécille quand il est vieux, sujet enfin dans tous les âges aux passions, aux erreurs, aux infirmités de l'homme: il ne reste aucun appui solide & constant à l'infaillibilité de la foi chrétienne. Ainsi cette religion n'est pas d'institution divine, ou Dieu n'a pas voulu qu'elle fût éternelle.
         305 A_1774-changed
Par une impulsion fondée dans la nature même des religions, le catholicisme tend sans cesse au protestantisme; le protestantisme au socinianisme; le socinianisme au déisme; le déisme au scepticisme. L'incrédulité est devenue trop générale, pour qu'on puisse espérer avec quelque fondement de redonner aux anciens dogmes l'ascendant dont ils ont joui durant tant de siècles. Qu'ils soient toujours librement suivis par ceux de leurs sectateurs que leur conscience y attache, par tous ceux qui y trouvent des consolations, & un encouragement à leurs devoirs de citoyen: mais que toutes les sectes, dont les principes ne contrarieront pas l'ordre public, trouvent généralement la même indulgence. Il seroit de la dignité comme de la sagesse de tous les gouvernemens, d'avoir un même code moral de religion dont il ne seroit pas permis de s'écarter, & de livrer le reste à des discussions indifférentes au repos du monde. Ce seroit le plus sûr moyen d'éteindre insensiblement le fanatisme des prêtres, & l'enthousiasme des peuples.
         305 B
l'athéisme; systême ou d'un atrabilaire qui ne voit que [page 468] du désordre dans la nature, ou d'un méchant qui craint u vengeur à venir, ou d'une classe de philosophes qui ne sont ni atrabilaires ni méchans, mais qui croient trouver dans les propriétés d'une matière éternelle la cause suffisante de tous les phénomènes qui nous frappent d'admiration.         306_1780-appeared
On a comparé les hommes isolés à des ressorts épars. Si dans l'état de nature, sans législation, sans gouvernement, sans chefs, sans magistrats, sans tribunaux, sans loix, un de ces ressorts en choquoit un autre, ou celui-ci brisoit le premier, ou il en étoit brisé, ou ils se brisoiént tous deux. Mais lorsqu'en les rassemblant & les ordonnant on en eut formé ces énormes machines qu'on appelle sociétés, où, bandés les uns contre les autres, ils agissent & réagissent avec toute la violence de leur énergie particulière, on créa artificiellement un véritable état de guerre, & d'une guerre variée par une multitude innombrable d'intérêts & d'opinions. Ce fut bien un autre désordre, lorsque deux, trois, quatre ou cinq de ces terribles machines vinrent à se heurter en même tems. C'est alors qu'on vit dans la durée de quelques heures, plus de ressorts brisés, mis en pièces, qu'il n'y en auroit eu pendant la durée de vingt siècles, avant ou sans cette sublime institution. C'est ainsi qu'on fait la satyre des premiers fondateurs des nations, par la supposition d'un état sauvage, idéal & chimérique. Jamais les hommes ne furent isolés, comme on les montre ici. Ils portèrent en eux un germe de sociabilité qui tendoit sans cesse à se développer. Ils auroient voulu se séparer, qu'ils ne l'auroient pu; ils l'auroient pu, qu'ils ne l'auroient pas dû, les vices de leur association se compensant par de plus grands avantages.
         XII NON MARQUÉ (S. 471)
Vivre & peupler étant la destination de toutes les espèces vivantes, il semble que la sociabilité, si c'est une des premières facultés de l'homme, devroit concourir à cette double fin de la nature, & que l'instinct qui le conduit à l'état social, devroit diriger nécessairement toutes les loix morales & politiques, au résultat d'une existence plus longue & plus heureuse pour la pluralité des hommes. Cependant, à ne considérer que l'effet, on diroit que toutes les sociétés n'ont pour principe ou pour suprême loi, que la sûreté de la puissance dominante. D'où vient ce contraste singulier, entre la fin & les moyens, entre les loix de la nature & celles de la politique?
         307 A_1774-changed
C'est une question à laquelle il est difficile de répondre solidement, sans se former des notions justes de la nature, de la succession des différens gouvernemens; & l'histoire ne nous est presque d'aucun secours sur ce grand objet. Tous les fondemens de la société actuelle se perdent dans les ruines de quelque catastrophe ou révolution physique. Par-tout, on voit les hommes chassés par les incendies de la terre ou par les feux de la guerre, par les débordemens des eaux ou par des insectes dévorans, par la disette ou par la famine, se réunir dans un coin du monde inhabité; ou se disperser, se répandre dans des lieux déja peuplés. Toujours la police commence par le brigandage, & l'ordre par l'anarchie. Mais pour parvenir à quelque résultat qui satisfasse la raison, il faut négliger ces secousses momentanées, & considérer les nations dans un état stationnaire & tranquille, qui laisse un libre cours à la production des phénomènes.
On a dit qu'il y avoit deux mondes, le physique & le moral. Plus on aura d'étendue dans l'esprit & d'expérience, plus on sera convaincu qu'il n'y en a qu'un, le physique qui mène tout, lorsqu'il n'est pas contrarié par des causes fortuites, sans lesquelles on eût constamment remarqué le même enchaînement dans les événemens moraux les plus surprenans, tels que l'origine des idées religieuses, les progrès de l'esprit humain, les découvertes des vérités, la naissance & la succession des erreurs, le commencement & la fin des préjugés, la formation des sociétés & l'ordre périodique des différens gouvernemens.
Tous les peuples policés ont été sauvages; & tous les peuples sauvages, abandonnés à leur impulsion naturelle, étoient destinés à devenir policés. La famille fut la première société; & le premier gouvernement fut le gouvernement patriarchal, fondé sur l'amour, l'obéissance, & le respect. La famille s'étend & se divise. Des intérêts opposés, suscitent la guerre entre des frères qui se méconnoissent. Un peuple fond les armes à la main sur un autre. Le vaincu devient l'esclave du vainqueur, qui se partage ses campagnes, ses enfans, ses femmes. La contrée est gouvernée par un chef, par ses lieutenans & par ses soldats, qui représentent la partie libre de la nation, tandis que tout le reste est soumis aux atrocités, aux humiliations de la servitude. Dans cette anarchie, mêlée de jalousie & de sérocité, la paix est bientôt troublée. Ces hommes inquiets marchent les uns contre les autres; ils s'exterminent. Avec le tems, il ne reste qu'un monarque ou un despote. Sous le monarque, il est une ombre de justice; la législation fait quelques pas; des idées de propriété se développent; le nom d'esclave est changé en celui de sujet. Sous la suprême volonté du despote, ce n'est que la terreur, bassesse, flatterie, stupidité, superstition. Cette situation intolérable cesse, ou par l'assassinat du tyran, ou par la dissolution de l'empire; & la démocratie s'élève sur ce cadavre. Alors, pour la première fois, le nom sacré de patrie se fait entendre. Alors l'homme courbé relève sa tête, & se montre dans toute sa dignité. Alors les fastes se remplissent de faits héroïques. Alors, il y a des pères, des mères, des enfans, des amis, des concitoyens, des vertus publiques & domestiques. Alors les loix régnent, le génie prend son essor, les sciences naissent, les travaux utiles ne sont plus avilis.
Malheureusement cet état de bonheur n'est que momentané. Par-tout les révolutions, dans le gouvernement, se succèdent avec une rapidité qu'on a peine à suivre. Il y a peu de contrées qui ne les aient toutes essuyées, & il n'en est aucune qui, avec le tems, n'achève ce mouvement périodique. Toutes suivront plus ou moins souvent, un cercle réglé de malheurs & de prospérités, de liberté & d'esclavage, de mœurs & de corruption, de lumière & d'ignorance, de grandeur & de foiblesse; toutes parcourront tous les points de ce funeste horizon. La loi de la nature, qui veut que toutes les sociétés gravitent vers le despotisme & la dissolution, que les empires naissent & meurent, ne sera suspendue pour aucune. Tandis que semblables à l'aiguille, qui marque la direction constante des vents, elles avancent ou rétrogradent, voyons comment l'Europe est arrivée à l'état de police où nous la voyons.         307 B_1774-changed
Un homme d'un profond génie & d'un caractère implacable, quoiqu'il soit appellé dans l'histoire le plus doux des humains, affranchit les Hébreux de l'esclavage, par des prodiges, & se sert de l'autorité du ciel, au nom duquel il les opère, pour étouffer en eux tout sentiment de commisération. Les peuples sont impitoyablement exterminés. Les hommes, les femmes, les enfans, les nouveaux nés, ceux qui sont encore dans le sein de leur mère, les animaux même sont massacrés. Les fautes de la nation qu'il conduit, sont cruellement châtiées. Le moindre signe de révolte, le plus léger murmure enfonce le glaive dans la gorge du coupable, ou entr'ouvre des gouffres sous ses pieds. Ce n'est jamais lui, c'est toujours Dieu qui se venge. Il plonge le peuple dans la misère, en le dépouillant du peu d'or qu'il possède. Il laisse en mourant des chefs animés de son esprit. Il avoit préparé par la terreur & par la stupidité, le gouvernement théocratique, auquel succéda le gouvernement monarchique; si l'on peut donner ce nom à une constitution, sous laquelle des rois tyrans de leurs sujets, sont les esclaves du sacerdoce. Cette singulière nation garde son caractère primitif sous les vicissitudes de sa destinée. Le Juis vaincu, subjugué, dispersé, haï, méprisé, reste Juif. Avec ses annales sous son bras, il promène la Palestine dans tous les climats. Quelle que soit la région qu'il habite, il vit dans l'attente d'un libérateur, & meurt les regards attachés sur son ancien temple.
La Grèce vit ses états sondés par des brigands, qui détruisirent quelques monstres & beaucoup d'hommes, asin d'être rois. C'est-là que pendant une assez courte durée, du moins à dater des tems héroïques, & dans une enceinte assez étroite, on a le spectacle présent de toutes les espèces de gouvernemens, de l'aristocratie, de la démocratie, de la monarchie, du despotisme, & d'une anarchie que l'approche de l'ennemi commun suspend, sans l'éteindre. C'est-là que la menace imminente de la servitude fait éclorre & perpétue le patriotisme, qui amène à sa suite la naissance de tous les grands talens; des modèles sublimes de tous les vices & de toutes les vertus; une multitude d'écoles de la sagesse au milieu de la débauche; & des exemples dans tous les beaux arts, que l'art imitera dans tous les siècles & n'égalera jamais. Le Grec fut un peuple frivole, plaisant, menteur & ingrat. Le Grec fut le seul peuple original qu'on ait vu & qu'on verra peut-être sur la terre.
Rome fut, dit-on, cimentée des débris échappés aux flammes de Troie, ou ne fut qu'une caverne de bandits de la Grèce & de l'Italie: mais de cette écume du genre-humain sortit un peuple de héros, fléau de toutes les nations, vautour de lui-même; un peuple plus étonnant qu'admirable; grand par ses qualités; digne d'exécration, par l'usage qu'il en fit au tems de la république; le peuple le plus lâche, le plus corrompu sous ses empereurs; un peuple, dont un des hommes les plus vertueux de son siècle disoit: Si les rois sont des bêtes séroces, qui dévorent les nations, quelle bête est-ce donc que le peuple Romain qui dévore les rois?         308_1780-appeared
Un gouvernement militaire tend an despotisme; & réciproquement dans tout gouvernement despotique, le soldat dispose tôt ou tard de l'autorité souveraine. Le prince affranchi de toute loi qui restreigne son pouvoir, ne manque pas d'en abuser, & ne commande bientôt qu'à des esclaves qui ne prennent aucun intérêt à son sort. Celui qui écrase ne trouve point de défenseur, parce qu'il n'en mérite point. Sa grandeur manque de base. II craint, par la raison même qu'il s'est fait craindre. L'usage de la milice contre ses sujets, apprend à cette milice même ce qu'elle peut contre lui. Elle essaie ses forces; elle se mutine; elle se révolte. L'impuissance du prince la rend insolente. Son esprit devient celui de la sédition; & c'est alors qu'elle décide, & du maître & de ses ministres.
         309_1780-appeared
Quoique le grand-seigneur possède de vastes domaines, quoique la situation de ses états doive l'intéresser aux querelles des princes Chrétiens, il n'entre presque pour rien dans le systême général de l'Europe. C'est l'effet de l'ignorance du ministère de la Porte, de ses préjugés, de l'immobilité de ses principes, des autres vices qui découlent du despotisme & qui perpétueront sa mauvaise politique: car le grand épouvantail du tyran, c'est la nouveauté. Il croit que tout est bien; & en effet, rien ne s'avance plus rapidement à la perfection que le despotisme. Le meilleur des princes laisse toujours beaucoup de bien à faire à ses successeurs; un premier despote ne laisse presque jamais de mal à faire à un second. D'ailleurs, comment un grand-seigneur abruti dans les voluptés d'un serrail soupçonneroit-il que l'administration de ses états est détestable? comment n'admireroit-il pas la merveilleuse justesse des ressorts, l'harmonie prodigieuse des principes & des moyens qui tous concourent au but unique, au but par excellence, sa puissance la plus illimitée, & la servitude la plus profonde de ses sujets. Le sort de tant de prédécesseurs ou poignardés ou étranglés, n'en instruit aucun.
         310 A_1780-appeared H80, livre XIX, chap. 2 §23-24

§23
Jamais les sultans n'ont changé de principes. Le cimeterre est toujours, à Constantinople, l'interprète de l'alcoran. Si le serrail ne voit pas le grand-seigneur entrer & sortir, comme le tyran de Maroc, une tête à la main & dégouttant de sang, une nombreuse cohorte de satellites se charge d'exécuter ces meurtres féroces. Le peuple égorgé par son maître, égorge aussi son bourreau: mais satisfait de cette vengeance momentanée, il ne songe point à la sûreté de l'avenir, au bonheur de sa postérité. C'est trop de soins pour des Orientaux, que de veiller à la sûreté publique, par des loix pénibles à concevoir, à discuter, à conserver. Si leur tyran pousse trop loin les vexations & les cruautés, on demande la tête du visir, on fait tomber celle du despote, & tout est à sa place. Cette remontrance, qui devroit être le privilège de la nation entière, n'est que celle des janissaires. Les hommes même les plus puissans de l'empire, n'ont pas la première idée du droit des nations. Comme en Turquie la sûreté personnelle [page 480] est le partage d'un état abject, les familles principales tirent vanité du danger qui les menace de la part du gouvernement. Un pacha vous dira qu'un homme comme lui n'est pas fait pour terminer paisiblement sa carrière dans un lit, comme un homme obscur. On voit souvent des veuves se glorifier de ce que leurs maris, qu'on vient d'étrangler, leur ont été enlevés par un genre de mort convenable.

§24
C'est à ce point d'extravagance que l'homme est amené, lorsque la tyrannie est consacrée par des idées religieuses; & il faut que tôt ou tard elle le soit. Quand l'homme cesse de s'honorer de ses chaînes aux yeux de la divinité, il les regarde avec mépris & il ne tarde pas à les briser. Si l'apothéose des tyrans de Rome n'eût pas été une momerie, Tibère n'eût pas été étouffé, les meurtres commis par Néron n'auroient pas été vengés. L'oppression autorisée par le ciel inspire un tel mépris pour la vie, que l'esclave va jusqu'à tirer vanité de sa propre bassesse. Il est fier d'être devenu aux yeux de son maître un être assez important, pour qu'on ne dédaigne pas de le faire mourir. Quelle différence de l'homme à l'homme! le Romain se tuera dans la crainte de devoir la vie à son égal; le Musulman se glorifiera d'un arrêt de mort prononcé par son maître. L'imagination qui mesure la distance de la terre au sirmament ne mesure pas celle-ci. Mais ce qui achève de la confondre, c'est que l'assassinat d'un despote aussi profondément révéré, loin d'exciter l'horreur, ne fait pas la moindre sensation. Celui qui lui auroit, il n'y a qu'un moment, présenté sa tête avec oie, regarde froidement la sienne abattue par le cimeterre. Il semble vous dire par son indifférence: que m'importe que ce tyran soit mort ou vivant, l'honneur d'être étranglé ne sauroit me manquer sous son successeur? 
         H80, livre XIX, chap. 2 §25-26


§25,26
Les Russes & les Danois n'ont pas les mêmes préjugés, quoique soumis à un pouvoir également arbitraire. Parce que ces deux nations jouissent d'une administration plus supportable, de quelques réglemens écrits; elles osent penser ou dire que leur gouvernement est limité: mais quel homme éclairé ont-elles persuadé? Dès que le prince institue les loix & les abolit, les [page 481] étend & les restreint, en permet ou suspend l'exercice à son gré; dès que l'intérêt de ses passions est la seule règle de sa conduite; dès qu'il devient un être unique & central où tout aboutit; dès qu'il crée le juste & l'injuste; dès que son caprice devient loi, & que sa saveur est la mesure de l'estime publique: si ce n'est pas là le despotisme, qu'on nous dise quelle espèce de gouvernement ce pourroit être? Dans cet état de dégradation, que sont les hommes? Leurs regards contraints n'osent se lever vers la voûte des cieux. Ils manquent également, & de lumière pour voir leurs chaînes, & d'ame pour en sentir la honte. Eteint dans les entraves de la servitude, leur esprit n'a pas assez d'énergie pour saisir les droits inséparables de leur être. On pourroit douter si ces esclaves ne sont pas aussi coupables que leurs tyrans; & si la liberté a plus à se plaindre de ceux qui ont l'insolence de l'envahir, que de l'imbécillité de ceux qui ne la savent pas défendre. 
         310 FP (=FP14)_1774-unchanged H80, livre 19, chap. 2, §27

Cependant, vous entendrez dire que le gouvernement le plus heureux, seroit celui d'un despote juste, ferme, éclairé. Quelle extravagance! ne peut-il pas arriver que la volonté de ce maître absolu, soit en contradiction avec la volonté de ses sujets? Alors, malgré toute sa justice & toutes ses lumières, n'auroit-il pas tort de les dépouiller de leurs droits, même pour leur avantage? Est-il jamais permis à un homme, quel qu'il soit, de traiter ses commettans comme un troupeau de bêtes? On force celles-ci à quitter un mauvais pâturage, pour passer dans un plus gras: mais ne seroit-ce pas une tyrannie, d'employer la même violence avec une société d'hommes? S'ils disent, nous sommes bien ici; s'ils disent même d'accord, nous y sommes mal, mais nous voulons y rester; il faut tâcher de les éclairer, de les détromper, de les amener à des vues saines, par la voie de la persuasion, mais jamais par celle de la force. Le meilleur des princes, qui auroit fait le bien contre la volonté générale, seroit criminel, par la seule raison qu'il auroit outrepassé ses droits. Il seroit criminel pour le présent & pour l'avenir: car, s'il est éclairé & juste, son successeur, sans être héritier de sa raison & de sa [page 482] vertu, héritera sûrement de son autorité, dont la nation sera la victime. Un premier despote juste, ferme, éclairé, est un grand mal; un second despote juste, ferme, éclairé, seroit un plus grand mal; un troisième qui leur succéderoit avec ces grandes qualités seroit le plus terrible fléau dont une nation pourroit être frappée. On sort de l'esclavage où l'on est précipifé par la violence; on ne sort point de celui où l'on a été conduit par le tems & par la justice. Si le sommeil d'un peuple est l'avant-coureur de la perte de sa liberté; quel sommeil plus doux, plus profond & plus perfide que celui qui a duré trois règnes, pendant lesquels on a été bercé par les mains de la bonté? 


         315 A_1780-appeared
Tout y est exposé au grand jour. Qu'il est noble & sûr d'admettre l'univers à ses délibérations? Qu'il est honnête & utile d'y admettre tous les citoyens? Jamais on n'a dit à l'Europe d'une manière plus énergique: Nous ne te craignons pas. Jamais avec plus de confiance [page 504] & de justice on n'a dit à sa nation: Jugez-nous, & voyez si nous sommes de fidèles dépositaires de vos intérêts, de votre gloire & de votre bonheur. L'empire est assez fortement constitué pour résister aux secousses inséparables de cet usage, & pour donner cet avantage à des voisins peu favorablement disposés. 
         315 B

Mais ce gouvernement est-il parfait? Non, parce qu'il n'y a rien & qu'il ne peut rien y avoir de parfait dans le monde. Dans un objet aussi compliqué, comment tout prévoir? comment obvier à tout? Peut-être pour que le chef de la nation fût aussi dépendant de la volonté du peuple qu'il convient à la sûreté, à la liberté & au bonheur de celui-ci, faudroit-il que ce chef n'eût aucune propriété hors de son royaume; sans quoi le bien d'une contrée & le bien de l'autre venant à se croiser, les intérêts de la souveraineté précaire seront souvent sacrifiés à l'intérêt de la souveraineté héréditaire; sans quoi les ennemis auront deux grands moyens d'inquiéter la nation, tantôt en intimidant le roi de la Grande-Bretagne par des menaces adressées à l'électeur d'Hanovre, tantôt en engageant celui-là dans des guerres funestes qu'ils prolongeront à leur discrétion, tantôt en réduisant celui-ci à les terminer par des paix honteuses. La nation aura-t-elle la lâcheté d'abandonner son roi dans des querelles qui lui seront étrangères? Si elle s'en mêle, ne sera-ce pas à ses dépens, au prix de son argent & de ses hommes? Qui sait si le péril du souverain étranger ne le rendra pas vil & même traître au souverain national? En pareil cas qu'auroit donc à faire de mieux la nation Britannique que de dire à son roi: Cesse d'être notre souverain, ou cesse d'être électeur; abdique les états que tu tiens de tes aïeux, si tu veux garder ceux que tu tiens de nous.         318_1780-appeared
Un ambitieux insensé, un guerrier féroce, si l'on veut. Mais parmi ceux qui sont préposés au gouvernement des nations, cette espèce d'hommes est-elle donc si rare? Tout semble conspirer pour donner sur ce point important les plus vives inquiétudes à la république. A l'exception de quelques officiers, il n'y a sur ses flottes que peu de nationaux. Ses armées sont composées, recrutées & commandées par des étrangers dévoués à un chef qui ne les armera jamais assez tôt à leur gré contre des peuples auxquels nul lien ne les attache. Les forteresses de l'état sont toutes soumises à des généraux qui ne reconnoissent de loix que celles du prince. On ne cesse d'élever aux places les plus importantes, des courtisans perdus de réputation, écrâsés de dettes, dénués de toute vertu, & intéressés au renversement de l'ordre établi. C'est la protection qui a placé, c'est la protection qui maintient dans les colonies, des commandans sans pudeur & sans talent, que la reconnoissance, que la cupidité inclinent à l'asservissement de ces contrées éloignées. Contre tant de dangers, que pourront l'assoupissement, la soif de la richesse, le goût des commodités qui commence à s'introduire, l'esprit de commerce, des condescendances perpétuelles [page 511] pour une autorité héréditaire? Selon toutes les probabilités, ne faut-il pas qu'insensiblement, sans essusion de sang, sans violence, les Provinces-Unies tombent sous la monarchie? Comme le desir de n'être contrarié dans aucune de ses volontés, ou le despotisme, est au fond de toutes les ames plus ou moins exalté, il naîtra, & peut-être bientôt, quelque stadhouder, qui, sans calculer les suites funestes de son entreprise, jettera la nation dans les chaînes. C'est aux Hollandois à peser ces observations.
         320 B_1774-unchanged
Ne croyez pas, comme on le dit souvent, que les gouvernemens soient à-peu-près les mêmes, sans autre différence que celle du caractere des hommes qui gouvernent. Cette maxime est peut-être vraie dans les gouvernemens absolus, chez les nations qui n'ont pas en elles-mêmes le principe de leur volonté. Elles prennent le pli que le prince leur donne: élevées, fieres & courageuses sous un monarque actif, amoureux de la gloire: indolentes & mornes sous un roi superstitieux: pleines d'espérance ou de crainte, sous un jeune prince: de foiblesse & de corruption sous un vieux despote; ou plutôt alternativement confiantes & lâches, sous les ministres que l'intrigue suscite. Dans ces états, le gouvernement prend le caractere de l'administration: mais dans les états libres, l'administration prend le caractere du gouvernement.         321_1774-unchanged
L'état est une machine très-compliquée, qu'on ne peut monter ni faire agir sans en connoître toutes les pièces. On n'en sauroit presser ou relâcher une seule, que toutes les autres n'en foient dérangées. Tout projet utile pour une classe de citoyens ou pour un moment de crise, peut devenir funeste à toute la nation, & nuisible pour un long avenir. Détruisez ou dénaturez un grand corps, ces mouvemens convulsifs, qu'on appelle coups d'état, agiteront la masse nationale, qui s'en ressentira [page 537] peut-être durant des siècles. Toutes les innovations doivent être insensibles, naître du besoin, être inspirées par une sorte de cri public, ou du moins s'accorder avec le vœu général. Anéantir ou créer tout-à-coup, c'est empirer le mal & corrompre le bien. Agir sans consulter la volonté générale, sans recueillir, pour ainsi dire, la pluralité des suffrages dans l'opinion publique; c'est aliéner les cœurs & les esprits, tout décréditer, même le bon & l'honnête.

         322_1774-unchanged
Dans l'heureux état de police & de lumière où l'Europe est parvenue, on sent bien que cette conviction des esprits, qui opère une obéissance libre, aisée & générale, ne peut venir que d'une certaine évidence de l'utilité des loix. Si les gouvernemens ne veulent pas soudoyer des penseurs, qui peut-être deviendroient suspects ou corrompus dès qu'ils seroient mercenaires; qu'ils permettent du moins aux esprits supérieurs de veiller en quelque sorte sur le bien public. Tout écrivain de génie est magistrat né de sa patrie. Il doit l'éclairer, s'il le peut. Son droit c'est son talent. Citoyen obscur ou distingué, quels que soient son rang ou sa naissance, son esprit toujours noble, prend ses titres dans [page 538] ses lumières. Son tribunal, c'est la nation entière; son juge est le public, non le despote qui ne l'entend pas, ou le ministre qui ne veut pas l'écouter.
         XIV NON MARQUÉ
Toutes ces vérités ont leurs limites, sans doute; mais il est toujours plus dangereux d'étousser la liberté de penser, que de l'abandonner à sa pente, à sa sougue. La raison & la vérité triomphent de l'audace des esprits ardens, qui ne s'emportent que dans la contrainte, & ne s'irritent que de la persécution. Rois & ministres, aimez le peuple; aimez les hommes, & vous serez heureux. Ne craignez alors ni les esprits libres & chagrins, ni la révolte des méchans. Celle des cœurs est bien plus dangereuse: car la vertu s'aigrit & s'indigne jusqu'à l'atrocité. Caton & Brutus étoient vertueux; ils n'eurent à choisir qu'entre deux grands attentats, le suicide ou la mort de César.
         323_1780-appeared
Souvenez-vous que l'intérêt du gouvernement n'est que celui de la nation. Quiconque divise en deux cet intérêt si simple, le connoît mal, & ne peut qu'y préjudicier.
L'autorité divise ce grand intéiêt, lorsque les volontés particulières sont substituées à l'ordre établi. Les loix & les loix seules doivent régner. Cette règle universelle n'est pas un joug pour le citoyen, mais une force qui le protège, une vigilance qui assure sa tranquillité. Il se croit libre; & cette opinion qui fait son bonheur décide de sa soumission. Les fantaisies arbitraires d'un administrateurs inquiet & entreprenant viennent-elles renverser cet heureux systême; les peuples qui par habitude, par préjugé ou par amour-propre sont assez généralement portés à regarder le gouvernement sous lequel ils vivent comme le meilleur de tous, perdent une illusion que rien ne peut remplacer.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsqu'elle persévère opiniâtrément dans une erreur où elle est tombée. Qu'un fol orgueil ne l'aveugle pas, & elle verra que des variations qui la ramèneront au vrai & au bon, loin d'affoiblir ses ressorts les fortifieront. Revenir d'une méprise dangereuse, ce n'est pas se démentir, ce n'est pas étaler aux peuples l'inconstance du gouvernement; c'est leur en démontrer la sagesse & la droiture. Si leur respect
[page 539]
devoit diminuer, ce seroit pour la puissance qui ne connoîtroit jamais ses torts ou les justifieroit toujours, & non pour celle qui les avoueroit & s'en corrigeroit.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsqu'elle sacrifie à l'éclat terrible & passager des exploits guerriers, la tranquillité, l'aisance & le sang des peuples. Vainement cherche-t-on à justifier ces penchans destructeurs par des statues & des inscriptions. Ces monumens de l'arrogance & de la flatterie seront détruits un jour par le tems, ou renversés par la haîne. Il n'y aura de mémoire respectée que celle du prince qui aura préféré la paix qui devoit rendre ses sujets heureux, à des victoires qui n'eussent été que pour lui; qui aura regardé son empire comme sa famille; qui n'aura usé de son pouvoir que pour l'avantage de ceux qui le lui avoient consié. Son nom & son caractère seront généralement chéris. Les pères instruiront leur postérité du bonheur dont ils ont joui. Ces enfans le rediront à leurs neveux; & ce délicieux souvenir conservé d'âge en âge se perpétuera dans chaque foyer, & dans tous les siècles.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsque celui aux mains de qui la naissance ou l'élection ont mis les rênes du gouvernement, les laisse flotter au gré d'un hasard aveugle; lorsqu'il préfère un lâche repos à la dignité, à l'importance des fonctions dont il a été chargé. Son inaction est un crime, est une infamie. L'indulgence qu'on auroit eue pour ses fautes, on la refusera justement à son indolence. Cette sévérité sera d'autant plus légitime, que son caractère l'aura décidé à se laisser remplacer par les premiers ambitieux qui se seront offerts, & presque nécessairement par des hommes incapables. Eût-il eu le bonheur infiniment rare de faire un bon choix, il seroit encore impardonnable, parce qu'il n'est pas permis de se décharger de ses devoirs sur d'autres. Il mourra sans avoir vécu. Son nom sera oublié; ou si l'on se souvient de lui, ce sera comme de ces rois fainéans dont l'histoire a dédaigné avec raison de compter les années.
L'autorité divise ce grand intérêt, lorsque les places qui décident du repos public sont confiées à des intriguans vils & corrompus,
[page 540]
lorsque la faveur obtient les récompenses dues aux services. Alors sont brisés ces ressorts puissans qui assurent la grandeur & la durée des empires. Toute émulation s'éteint. Les citoyens éclairés & laborieux se cachent ou se retirent. Les méchans, les audacieux se montrent insolemment & prospèrent. La présomption, l'intérêt, les passions les plus désordonnées mènent tout, décident de tout. On compte pour rien la justice. La vertu tombe dans l'avilissement; & les bienséances, qui pourroient en quelque sorte la remplacer, sont regardées comme des préjugés antiques, comme des usages ridicules. Le découragement au-dedans, l'opprobre au-dehors: voilà ce qui reste à une nation autrefois puissante & respectée.         324_1774-unchanged
Le despotisme s'élève avec des soldats, & se dissout par eux. [page 541] Dans sa naissance, c'est un lion qui cache ses griffes pour les laisser croître. Dans sa force, c'est un frénétique qui déchire son corps avec ses bras. Dans sa vieillesse, c'est Saturne qui, après avoir dévoré ses enfans, se voit honteusement mutilé par sa propre race.
         326_1780-appeared
Ici j'allois parler de la guerre, ou de cette fureur qui, allumée par l'injustice, par l'ambition ou par la vengeance, rassemble autour de deux chefs ennemis une multitude d'hommes armés, les précipite les uns sur les autres, trempe la terre de leur sang, la jonche de leurs cadavres, & prépare la pâture aux animaux qui les suivent, mais qui sont moins féroces qu'eux. Tout-à-coup je me suis arrêté, & me suis demandé, qu'est-ce [page 553] que la paix? Existe-t-elle? Ici, au centre de ma propre cité, une multitude d'intérêts opposés aux miens me pressent, & je les repousse. J'ai passé les limites de l'espace que j'appelle ma patrie; on me regarde avec inquiétude; on s'approche de moi; on m'interroge; qui es-tu? d'où viens-tu? où vas-tu? J'obtiens un lit, & j'allois prendre un peu de repos, lorsqu'un cri subit me force de m'éloigner. Je suis proscrit, si je reste; & demain des assaissins, qui parlent ma langue, incendieront l'asyle où je fus reçu, égorgeront celui qui me traita comme un concitoyen. La curiosité ou le desir de m'instruire me promène dans une autre contrée; je l'observe, je deviens suspect, & un espion s'attache à mes pas. Ai-je le malheur d'adorer Dieu à ma manière qui n'est pas celle du pays? le prêtre & le bourreau m'environnent; je m'enfuis, en disant avec douleur: la paix! Cette paix si desirée n'existe donc nulle part? Cependant l'homme de bien a ses rêves; & j'avouerai que, témoin des progrès des connoissances qui ont affoibli tant de préjugés, & porté dans les mœurs tant de douceur, je m'écriai: que l'esprit de discorde cesse ou se perpétue entre les nations, non, il n'est pas possible que l'art infernal des combats s'éternise! Il tombera dans l'oubli. Les peuples qui le perfectionnèrent seront maudits; & le moment où ces rédoutables instrumens de mort seront généralement brisés ne sauroit être fort éloigné. L'univers aura enfin en exécration ces odieux conquérans qui aimoient mieux être la terreur de leurs voisins que les pères de leurs sujets, & envahir des provinces que de gagner des cœurs; qui vouloient que les cris de la douleur fussent le seul hymne qui accompagnât leurs victoires; qui élevoient les monumens lugubres destinés à immortaliser leur fureur & leur vanité sur des campagnes qu'ils avoient dépouillées, sur des cités qu'ils avoient réduites en cendres, sur des cadavres que leur glaive avoit entassés; qui prétendoient que l'histoire de leur règne ne fût que le souvenir des maux qu'ils auroient faits. On ne trompera pas davantage l'humanité sur les sujets de son admiration. Aveugle & rampante, elle ne se prosternera plus devant ceux qui la [page 554] fouloient aux pieds. Les fléaux seront regardés comme des fléaux; & des crimes éclatans cesseront d'occuper les veilles ou les talens des grands artistes. Les princes eux-mêmes partageront la sagesse de leur fiècle. La voix de la philosophie ira réveiller au fond de leurs ames des sentimens trop long-tems assoupis, & leur inspirera de l'horreur & du mépris pour une gloire sanguinaire. Ils seront affermis dans ces idées par les ministres de la religion, qui, usant du privilège sacré de leur état, les traîneront au tribunal du grand juge, où ils auroient à répondre des milliers de malheureux immolés à leurs haînes ou à leurs caprices. S'il étoit arrêté dans les décrets du ciel que les souverains persévéreront dans leur frénésie, ces innombrables hordes d'assassins qu'on soudoie, jetteront leurs armes loin d'eux. Remplis d'une juste horreur pour leur détestable métier, d'une profonde indignation pour l'abus cruel qu'on faisoit de leurs bras & de leur courage, ils enverront leurs insensés despotes vuider eux-mêmes leurs querelles. Mon illusion dura peu. Bientôt je pensai que les disputes des rois ne finiroient non plus que leurs passions, & qu'elles ne pourroient se décider que par le ser. Je pensai qu'on ne dégoûteroit jamais des horreurs de la guerre des peuples qui, tandis que toutes les cruautés, toutes les dévastations possibles s'exerçoient sans scrupule & sans remords sur le théâtre des discordes, trouvoient encore dans leurs paisibles foyers qu'il n'y avoit pas assez de sièges, assez de batailles, assez de catastrophes pour satisfaire leur curiosité, pour amuser leur oisiveté. Je pensai qu'il n'y avoit rien de raisonnable & d'humain à se promettre d'un troupeau de bouchers subalternes qui, loin de s'abandonner au désespoir, de s'arracher les cheveux, de se détester & de verser de ruisseaux de larmes à l'aspect d'une vaste plaine, semée de membres déchirés, la traversoient d'un air triomphant, trempant leurs pieds dans le sang, marchant sur les cadavres de leurs amis, de leurs ennemis, & mêlant des chants d'allégresse aux accens plaintifs des moribonds. Il me sembla que j'entendois le discours d'un de ces tigres qui, mêlant la flatterie à la sérocité, [page 555] disoit à un monarque consterné à l'aspect d'un champ de bataille jonché de membres déchirés, palpitans & encore chauds: Seigneur, ce n'est pas nous, ce sont ceux-là qui sont trop heureux; & arrêta dans les yeux du jeune prince des larmes prêtes à couler, des larmes qu'il auroit dû hâter en lui disant: « Tiens, regarde les effets de ton ambition, de ta folie, de tes fureurs, des nôtres; & sens descendre sur tes joues les gouttes de sang qui tombent du laurier dont nous venons de ceindre ton front ». D'affligeantes réflexions me plongèrent dans la tristesse; & ce ne fut pas sur le champ que je repris le fil de mes idées, & que je dis:
         327 A_1780-appeared
Ils ne connoissent ni les intrigues des cours, ni les délices des villes, ni loisiveté des campagnes. Leurs drapeaux sont leur toît; des chants guerriers, leur amusement; les récits de leurs premiers exploits, leur conversation; de nouveaux lauriers, le motif de leurs espérances. Sans cesse sous les armes, sans cesse dans les exercices, ils ont continuellement sous les yeux l'image, presque la réalité d'une guerre savante & opiniâtre, soit qu'ils soient réunis dans des camps, soit qu'ils soient dispersés dans des garnisons.


         327 B
Militaires de tous les pays, opposez à ce tableau celui de votre éducation, de vos loix, de vos mœurs; & comparez-vous à de tels hommes, si vous l'osez. Le son des trompettes vous tirera; j'y consens, de votre assoupissement. Du bal, des spectacles, du [page 562] sein de vos maîtresses, vous volerez avec ardeur au péril. Mais une fougue passagère tiendra-t-elle lieu de cette vigilance, de cette activité, de cette application, de cette prévoyance qui seules peuvent décider des opérations d'une guerre ou d'une campagne? Un corps énervé par de molles habitudes, résistera-t-il aux horreurs de la disette, à la rigueur des saisons, à la diversité des climats? Un esprit dominé par le goût des plaisirs, se pliera-t-il à des méditations suivies, profondes & sérieuses? Dans un cœur rempli d'objets frivoles & divers, ne s'en trouvera-t-il aucun qui soit l'écueil du courage? Sur les bords du Pô, du Rhin, du Danube; au milieu de ces destructions, de ces ravages qui suivent toujours ses pas, un François couvert de poussière, épuisé de forces, dénué de tout, ne tournera-t-il pas ses tristes regards vers les bords rians de la Loire ou de la Seine? Ne soupirera-t-il pas après ces fêtes ingénieuses, ces douces liaisons, ces sociétés charmantes; après tant de voluptés qu'il y a laissées & qui l'y attendent? Imbu de l'absurde & malheureux préjugé que la guerre, qui est un métier pour les autres nations, n'est qu'un état pour lui, ne quittera-t-il pas les camps aussi-tôt qu'il croira le pouvoir, sans exposer trop ouvertement sa réputations Si l'exemple ou les circonstances ne lui permettent pas de suivre son inclination, n'épuisera-t-il pas en quelques mois le revenu de dix années pour métamorphoser un fourrage en amusement, ou pour étaler son luxe à la tête d'une tranchée? Le dégoût de ses devoirs & son indifférence pour la chose publique, ne le rendront-ils pas le jouet d'un ennemi qui aura des principes différens, & une autre conduite?
         328 A_1774-changed
Troisième inconvénient: augmentation de soldats, diminution de courage. Peu d'hommes naissent propres à la guerre. Si l'on en excepte Lacédémone & Rome, où des citoyens, des femmes libres enfantoient des soldats; où les enfans s'endormoient & s'éveilloient au bruit des fanfares & des chansons guerrières; où l'éducation dénaturoit les hommes, faisoit d'eux des êtres d'une nouvelle espèce: tous les peuples n'ont jamais eu qu'un petit nombre de braves. Aussi, moins on en lève, plus ils valent. Autrefois chez nos pères, moins policés & plus forts que nous; les armées étoient beaucoup moins nombreuses que les nôtres; & los guerres plus décisives. Il falloit être noble ou riche pour faire le service militaire. C'étoit un droit, un honneur, que de prendre les armes. On ne voyoit sous les drapeaux que des volontaires. Les engagemens finissoient avec la campagne. Un homme qui n'auroit pas aimé la guerre, pouvoit s'en retirer. D'ailleurs, il y avoit plus de cette chaleur de sang & de cette fierté de sentimens, qui fait le vrai courage. Aujourd'hui, quelle gloire de servir des despotes qui mesurent les hommes à la toise, les prisent par leur paie, les enrôlent par force ou par subtilité, les retiennent, les congédient comme ils les ont pris, sans leur consentement! Quel honneur d'aspirer au commandement des armées, sous la maligne influence des cours, où l'on donne & l'on ôte tout pour rien; où l'on élève & l'on dégrade par caprice des hommes sans mérite & sans crime; où l'on confie le ministère de la guerre à un protégé, qui ne s'est distingué dans aucune occasion, & à qui l'art n'est connu ni par la pratique ni par la méditation; où une favorite trace, avec des mouches, sur une carte étendue sur sa toilette, la marche que suivront les armées; où pour livrer une bataille, il faut envoyer solliciter la permission de la cour, délai funeste pendant lequel l'ennemi a changé de position, & le moment de la victoire s'est perdu; où, à l'insu du prince, on a quelquefois ordonné à un général, sous peine de disgrace, de se laisser battre; où la jalousie, la haîne, mille autres motifs détestables font échouer les espérances d'une campagne heureuse; où, par négligence ou par foiblesse, on laisse manquer les camps de vivres, de fourrages & de munitions; où celui qui doit obéir, s'arrêter ou marcher, exécuter des mouvemens combinés, trahit son chef & brave la discipline, sans compromettre sa tête? Aussi, hormis les empires naissans & les momens de crise, plus il y a de soldats dans un état, plus la nation s'affoiblit; & plus un état s'affoiblit, plus on multiplie les soldats.         328 B_1780-appeared
Si une oppression universelle est le premier inconvénient de la multiplication de soldats, leur oisiveté en est le second. Qu'on les occupe sans excès mais sans relâche, aussi-tôt que le bruit des armes aura cessé de se faire entendre, & leurs mœurs seront moins dissolues, moins contagieuses; les forces pour supporter les fatigues de leur profession ne leur manqueront plus, & leur santé sera rarement altérée; on ne les verra plus confumés par la faim, par l'ennui & par le chagrin; la désertion & les querelles cesseront d'être communes parmi eux; après le tems de leur service, ils pourront être encore utiles à la société. Pour une modique augmentation de solde, ils feront gaiement les chemins par lesquels ils doivent marcher; ils applaniront les montagnes qu'ils doivent gravir; ils fortifieront les villes qu'ils doivent défendre; ils creuseront les canaux qui doivent porter leurs subsistances; ils perfectionneront les ports dans lesquels ils doivent s'embarquer, ils délivreront le peuple de la plus cruelle, de la plus ignominieuse des vexations, la corvée. Après avoir expié dans des travaux utiles le malheur d'être dévoués par état à désoler la terre, à en massacrer les habitans, peut-être cesseront-ils d'être détestés; peut-être parviendront-ils un jour à l'honneur d'être comptés parmi les citoyens.         329_1774-changed
Troisième inconvénient: augmentation de soldats, diminution de courage. Peu d'hommes naissent propres à la guerre. Si l'on en excepte Lacédémone & Rome, où des citoyens, des femmes libres enfantoient des soldats; où les enfans s'endormoient & s'éveilloient au bruit des fanfares & des chansons guerrières; où l'éducation dénaturoit les hommes, faisoit d'eux des êtres d'une nouvelle espèce: tous les peuples n'ont jamais eu qu'un petit nombre de braves. Aussi, moins on en lève, plus ils valent. Autrefois chez nos pères, moins policés & plus forts que nous; les armées étoient beaucoup moins nombreuses que les nôtres; & los guerres plus décisives. Il falloit être noble ou riche pour faire le service militaire. C'étoit un droit, un honneur, que de prendre les armes. On ne voyoit sous les drapeaux que des volontaires. Les engagemens finissoient avec la campagne. Un homme qui n'auroit pas aimé la guerre, pouvoit s'en retirer. D'ailleurs, il y avoit plus de cette chaleur de sang & de cette fierté de sentimens, qui fait le vrai courage. Aujourd'hui, quelle gloire de servir des despotes qui mesurent les hommes à la toise, les prisent par leur paie, les enrôlent par force ou par subtilité, les retiennent, les congédient comme ils les ont pris, sans leur consentement! Quel honneur d'aspirer au commandement des armées, sous la maligne influence des cours, où l'on donne & l'on ôte tout pour rien; où l'on élève & l'on dégrade par caprice des hommes sans mérite & sans crime; où l'on confie le ministère de la guerre à un protégé, qui ne s'est distingué dans aucune occasion, & à qui l'art n'est connu ni par la pratique ni par la méditation; où une favorite trace, avec des mouches, sur une carte étendue sur sa toilette, la marche que suivront les armées; où pour livrer une bataille, il faut envoyer solliciter la permission de la cour, délai funeste pendant lequel l'ennemi a changé de position, & le moment [page 566] de la victoire s'est perdu; où, à l'insu du prince, on a quelquefois ordonné à un général, sous peine de disgrace, de se laisser battre; où la jalousie, la haîne, mille autres motifs détestables font échouer les espérances d'une campagne heureuse; où, par négligence ou par foiblesse, on laisse manquer les camps de vivres, de fourrages & de munitions; où celui qui doit obéir, s'arrêter ou marcher, exécuter des mouvemens combinés, trahit son chef & brave la discipline, sans compromettre sa tête? Aussi, hormis les empires naissans & les momens de crise, plus il y a de soldats dans un état, plus la nation s'affoiblit; & plus un état s'affoiblit, plus on multiplie les soldats.

         330_1780-appeared
Par la même raison, il y aura de meilleurs & plus de matelots; mais seront-ils traités avec la justice & l'humanité qui leur sont [page 577] dues? Un d'eux, qui a heureusement échappé aux feux dévorans de la ligne, à l'horreur des tempêtes, à l'intempérie des climats, revient d'un voyage de plusieurs années & des extrémités du globe. Son épouse l'attend avec impatience; ses enfanssoupirent après la vue d'un pere dont on leur a cent fois répété le nom; lui-même il charme ses ennuis par le doux espoir de revoir bientôt ce qu'il a de plus cher au monde; il hâte par ses desirs le moment délicieux oû il soulagera son cœur dans les tendres embrassemens de sa famille. Tout-à-coup, à l'approche du rivage, à la vue de sa patrie, on l'arrache avec violence du navire où, pour enrichir ses concitoyens, il vient de braver les flots, & il se voit précipité par d'insâmes satellites dans une flotte où trente, quarante mille de ses braves compagnons doivent partager son insortune jusqu'à la fin des hostilités. C'est vainement que leurs larmes couleront, c'est vainement qu'ils réclameront les loix; leur destinée est irrévocablement fixée. Voilà une foible image des atrocités de la presse Angloise.

         331_1780-appeared
Le dirons-nous? & pourquoi ne le dirions-nous pas? les gouvernemens sont aussi convaincus que ceux qui les censurent du tort qu'ils font à leurs matelots: mais ils aiment mieux ériger la tyrannie en principe, que de convenir de l'impossibilité où ils sont d'être justes. Dans l'état actuel des choses, tous, quelques-uns principalement, ont élevé leurs forces navales plus haut que leur fortune ne le permettoit. Jusqu'ici leur orgueil n'a pu se résoudre à descendre de cette grandeur exagérée dont ils s'étoient enivré, dont ils avoient enivré leurs voisins. Le moment arrivera pourtant, & il ne doit pas être éloigné, où ce sera une nécessité de proportionner les armemens aux ressources d'un sisc obéré. Ce sera une époque heureuse pour l'Europe si elle suit un si bel exemple. Cette partie du monde, qui compte aujourd'hui trois cens quatre-vingt-douze vaisseaux de ligne, & quatre fois plus de bâtimens de guerre d'un ordre insérieur [page 579] tirera de grands avantages de cette révolution. L'océan sera sillonné alors par moins de flottes, & sur-tout par des flottes moins nombreuses. La navigation marchande s'enrichira des débris de la marine militaire; & le commerce recevra dans l'univers entier une extension nouvelle.

         332_1774-unchanged
La mobilité naturelle du caractère national, sa frivolité même, a valu des trésors à l'état, par l'heureuse contagion de ses modes. Semblable à ce sexe délicat & léger, qui nous montre & nous inspire le goût de la parure; le François domine sur toutes les cours, dans toutes les régions pour ce qui est d'agrément ou de magnificence; & son art de plaire est un des secrets de sa sortune & de sa puissance. D'autres peuples ont maîtrisé le monde par les mœurs simples & rustiques, qui font les vertus guerrières; lui seul y devoit régner par ses vices. Son empire durera, jusqu'à ce qu'avili sous les pieds de ses maîtres, par des coups d'autorité sans principes & sans borne, il devienne méprisable à ses propres yeux. Alors, avec sa consiance en lui-même, il perdra cette industrie, qui est une des ressources de son opulence & des ressorts de son activité.
         XV NON MARQUÉ
Le commerce est une science, qui demande encore plus la connoissance des hommes que des choses. Sa difficulté vient moins de la multiplicité des affaires que de l'avidité de ceux qui les conduisent. [page 588] Il faut donc traiter avec eux, en apparence, comme si l'on étoit assuré de leur bonne-foi, & prendre cependant des précautions comme s'ils étoient dénués de tous les principes.
         XVI NON MARQUÉ
L'esprit de discorde avoit passe des souverains aux peuples. Les citoyens des divers états armoient pour se dépouiller réciproquement. On ne voyoit que vaisseaux marchands changés en vaisseaux corsaires.
         334_1780-appeared
Les nations ne se convaincront-elles donc jamais de la nécessité de mettre fin à ces barbaries? Un frein qui les arrêteroit ne seroit-il pas d'une utilité sensible? Pourquoi faut-il que les denrées des deux mondes soient abymées dans les gouffres de l'océan avec les bâtimens qui les transportent, ou qu'elles ser vent d'aliment aux vices & aux débauches de quelques vagabonds sans mœurs & sans principes? Cet aveuglement durerat-il encore, ou les administrateurs des empires ouvriront-ils enfin les yeux à la lumière? Si quelque jour on reuffit à leur faire connoître leurs vrais intérêts, les intérêts essentiels des [page 600] sociétés dont ils sont les chefs, leur politique ne se bornera pas à purger la mer de forbans, elle s'élevera jusqu'à laisser un libre cours aux liaisons de leurs sujets respectifs durant ces hostilités meurtrières & destructives qui fatiguent, qui ravagent si souvent le globe.
         337_1774-changed
Que d'objets d'instruction & d'admiration dans les manufactures & les atteliers pour l'homme le plus instruit! Il est beau sans doute d'étudier les productions de la nature: mais les différens moyens que les arts emploient, soit pour adoucir les maux, soit pour augmenter les agrémens de la vie, ne sont-ils pas encore plus intéressans à connoître? Si vous cherchez le génie, entrez dans les atteliers, & vous l'y trouverez sous mille formes diverses. Si un seul homme avoit été l'inventeur du métier à figurer les étoffes, il eût montré plus d'intelligence que Leibnitz ou Newton; & j'ose assurer que dans les principes mathématiques du dernier, il n'y a aucun problême plus difficile à résoudre que celui d'exécuter une maille à l'aide d'une machine. N'est-il pas honteux de voir les objets, dont on est environné, se répéter [page 618] dans une glace, & d'ignorer comment la glace se coule & se met au teint; de se garantir des rigueurs du froid par le velours, & de ne pas savoir comment il se fabrique? Hommes instruits, allez aider de vos lumières ce malheureux artisan condamné à suivre aveuglément sa routine, & soyez sûrs d'en être dédommagés par les secrets qu'il vous confiera. Le flambeau de l'industrie éclaire à la fois un vaste horizon. Aucun art n'est isolé. La plupart ont des formes, des modes, des instrumens, des élémens qui leur sont communs. La méchanique seule a dû prodigieusement étendre l'étude des mathématiques. Toutes les branches de l'arbre généalogique des sciences se sont développées avec les progrès des arts & des métiers. Les mines, les moulins, les draperies, les teintures ont agrandi la sphère de la physique & de l'histoire naturelle. Le luxe a créé l'art de jouir, qui dépend tout entier des arts libéraux. Dès que l'architecture admet des ornemens au-dehors, elle attire la décoration au-dedans. La sculpture & la peinture travaillent aussi-tôt à l'embellissement, à l'agrément des édifices. L'art du dessin s'empare des habits & des meubles. Le crayon, fertile en nouveautés, varie à l'infini ses traits & ses nuances sur les étoffes & les porcelaines. Le génie de la pensée & de la parole médite à loisir les chefs-d'oeuvre de la poésie & de l'éloquence, ou ces heureux systêmes de la politique & de la philosophie qui rendent aux peuples tous leurs droits, aux souverains toute leur gloire, celle de régner sur les esprits & sur les coeurs, sur l'opinion & sur la volonté, par la raison & l'équité.
         338_1774-unchanged
Mais le bien général est un doux rêve des ames débonnaires O tendre pasteur de Cambrai! ô bon abbé de Saint-Pierre! Vos ouvrages sont faits pour peupler les déserts, non pas de solitaires qui suient les malheurs & les vices du monde: mais de familles heureuses, qui chanteroient la magnificence de Dieu sur la terre, comme les astres l'annoncent dans le sirmament. C'est dans vos écrits vraiment inspirés, puisque l'humanité est un présent du ciel, que se trouve la vie & l'humanité. Soyez aimés des rois, & les rois seront aimés des peuples.

         339_1774-unchanged
Quand les richesses ont pris un ascendant général sur les ames, alors les opinions & les mœurs s'altèrent par le mêlange des conditions. Les arts & les talens agréables, en poliçant la société, la corrompent. Les sexes venant à se rapprocher, à se séduire mutuellement; le plus foible entraîne le plus fort dans ses goûts frivoles de parure & d'amusement. La semme devient enfant, & l'homme devient semme. On ne parle, on ne s'occupe que de jouir. Les exercices mâles [page 634] & robustes qui disciplinoient la jeunesse & la préparoient aux prosessions graves & périlleuses, sont place à l'amour des spectacles, où l'on prend toutes les passions qui peuvent efféminer un peuple, quand on n'y voit pas un certain esprit de patriotisme. L'oisiveté gagne dans les conditions aisées; le travail diminue dans les classes occupées. L'accroissement des arts multiplie les modes; les modes augmentent les dépenses; le luxe devient un besoin; le supersflu prend la place du nécessaire; on s'habille mieux, on vit moins bien; l'habit se fait aux dépens du corps. L'homme du peuple connoît la débauche avant l'amour, & se mariant plus tard, a moins d'ensans, ou des enfans plus soibles: le bourgeois cherche une fortune avant une femme, & perd d'avance l'une & l'autre dans le libertinage. Les gens riches, mariés ou non, vont sans cesse corrompant les femmes de tout état, ou débauchant les silles pauvres. La difficulté de soutenir les dépenses du mariage, & la facilité d'en trouver les plaisirs, sans en avoir les peines, multiplient les célibataires dans toutes les classes. L'homme qui renonce à être père de famille, consomme son patrimoine; & d'accord avec l'état, qui lui en double la rente par des emprunts ruineux, il fond plusieurs générations dans une seule; il éteint sa postérité, celle des semmes dont il est payé, & celle des filles qu'il paie. Tous les genres de prostitution s'attirent à la sois. On trahit son honneur & son devoir dans toutes les conditions. La déroute des femmes ne fait que précéder celle des hommes.
         XVII NON MARQUÉ
Une nation galante, ou plutôt libertine, ne tarde pas à être défaite au-dehors, & subjuguée au-dedans. Plus de noblesse, plus de corps qui défende ses droits, ni ceux du peuple; parce que tout se divise & qu'on ne songe qu'à soi. Nul homme ne vent périr seul. L'amour des richesses étant l'unique appât, l'homme honnête craint de perdre sa fortune, & l'homme sans honneur veut faire la sienne. L'un se retire, l'autre se vend, & l'état est perdu. Tels sont les progrès infaillibles du commerce dans une monarchie. On sait, par l'histoire ancienne, quels sont ses effets dans une république. Cependant il faut aujourd'hui porter les [page 635] hommes au commerce, parce que la situation actuelle de l'Europe est favorable au commerce, & que le commerce est lui-même favorable à la population.
         343_1774-changed
L'impuissance où se trouve l'empire de saire face à ses engagemens, le réduit à s'en libérer par la voie la plus destructive de la liberté des citoyens & de la puissance du souverain, par la banqueroute. Alors les édits d'emprunts sont payés en édits de réduction. Alors sont trahis les sermens du monarque & les droits des peuples. Alors est perdue sans retour la base de tous les gouvernemens, la consiance publique. Alors est renversée la sortune de l'homme riche, est arraché au pauvre le fruit de ses longues veilles, qu'il avoit consié au fisc pour avoir une subsistance dans sa vieillesse. Alors sont suspendus les travaux, les salaires, & tombent dans une espèce de paralysie une multitude de bras laborieux, auxquels il ne reste des mains que pour mendier. Alors les atteliers se vuident, les hôpitaux se remplissent comme dans une épidémie. Alors les cœurs sont remplis de rage contre le prince, & tout retentit d'imprécations contre ses agens. Alors est condamné aux larmes le soible qui peut se résoudre à une vie misérable; est armé d'un poignard, qu'il tourne contre lui-même ou contre son concitoyen, celui à qui la nature a donné une ame impatiente & forte. Alors sont anéantis l'esprit, les mœurs, la santé d'une nation; l'esprit, par l'abattement & la douleur; les mœurs, par la nécessité des ressources urgentes, toujours criminelles ou malhonnêtes; la santé, par les mêmes suites qui naîtroient d'une disette générale & subite. Ministres souverains, comment l'image d'une pareille calamité pourroit-elle vous laisser tranquilles & sans remords? S'il est un grand juge qui vous attende, comment oserezvous paroître devant lui? Quelle sentence en pourrez-vous espérer? N'en doutez pas, ce sera celle que les malheureux que vous avez faits, & dont il étoit l'unique vengeur, auront invoquée sur vous. Maudits dans ce monde, vous le serez encore dans l'autre. Telle est la fin des emprunts; jugez par-là de leur principe.
Après avoir examiné les pivots & les colonnes de toute société policée, jettons un coup-d'œil sur les ornemens & sur la décoration de l'édifice. Ce sont les beaux-arts & les belles-lettres. La nature est le modèle des uns & des autres. La voir & la bien [page 667] voir; la choisir; la rendre scrupuleusement; en corriger les défauts; l'embellir ou en rapprocher les beautés éparses pour en former un tout merveilleux: ce sont autant de talens infiniment rares. Quelques-uns peuvent naître avec l'homme de génie; d'autres sont le produit de l'étude & des travaux de plusieurs grands hommes. On est sublime; mais on manque de goût. On a de l'imagination, de l'invention; mais on est sougueux, incorrect. Il se passe des siècles avant l'apparition d'un orateur, d'un poëte, d'un peintre, d'un statuaire en qui le jugement qui compte ses pas tempère la chaleur qui veut courir. C'est principalement l'utilité qui a donné naissance aux lettres, & l'agrément aux beaux-arts. Dans la Grèce, ils furent enfans du sol même. Le Grec favorisé du plus heureux climat, avoit sans cesse sous les yeux le spectacle d'une nature merveilleuse, soit par ses charmes, soit par son horreur; des fleuves rapides; des montagnes escarpées; d'antiques forêts; des plaines fertiles; de riantes valées; des côteaux délicieux; la mer tantôt calme, tantôt agitée: tout ce qui échausse l'ame, tout ce qui émeut & agrandit l'imagination. Imitateur scrupuleux, il la rendit d'abord telle qu'il la voyoit. Bientôt il mit du discernement entre les modèles. Les principales fonctions des membres lui en indiquèrent les vices les plus grossiers qu'il corrigea. Il en sentit ensuite les moindres imperfections, qu'il corrigea encore; & ce sut ainsi qu'il s'éleva peu-à-peu au beau idéal, c'est-à-dire, au concept d'un être qui est possible peut-être, mais qui n'existe pas: car la nature ne fait rien de parsait. Rien n'y est régulier, & rien n'y est déplacé. Trop de causes conspirent en même tems au développement, je ne dis pas d'un animal entier, mais des moindres parties semblables d'un animal, pour qu'on y retrouve de la symmétrie. Le beau de la nature consiste dans un enchaînement rigoureux d'imperfections. On peut accuser le tout, mais dans ce tout, chaque partie est parsaitement ce qu'elle doit être. L'étude d'une fleur, de la branche d'un arbre, d'une feuille, suffit pour s'en assurer. Ce fut par cette voie lente & pénible que la peinture & la [page 668] sculpture arrivèrent à ce degré qui nous étonne dans le Gladiateur, dans l'Antinoüs, dans la Vénus de Médicis. Ajoutez à ces causes heureuses une langue harmonieuse dès son origine; avant la naissance des arts, un poëte sublime, un poëte rempli d'images riantes & terribles; l'esprit de la liberté l'exercice des beaux-arts interdit à l'esclave; le commerce des artistes avec les philosophes; leur émulation soutenue par des travaux, des récompenses & des éloges; la vue continuelle du corps humain dans les bains & dans les gymnases, leçon assidue pour l'artiste, & principe d'un goût délicat dans la nation; les vêtemens larges & fluents qui ne déformoient aucune partie du corps, en la ferrant, en la gênant; des temples sans nombre à décorer des statues, des dieux & des déesses, & en conséquence un prix inestimable attaché à la beauté qui devoit servir de modèle; l'usage de consacrer par des monumens les actions mémorables & les grands hommes. Homère avoit donné le ton à la poésie épique. Les jeux olympiques hâtèrent les progrès de la poésie lyrique, de la musique & de la tragédie. L'enchaînement des arts les uns avec les autres, influa sur l'architecture. L'éloquence prit de la grandeur & du ners au milieu des intérêts publics. Le Romain, imitateur des Grecs en tout genre, resta au-dessous de ses modèles: il n'en eut ni la grace, ni l'originalité. A côté de ses beautés réelles, on remarqua souvent l'essort d'un copiste habile, & c'étoit presque une nécessité. Si les chefs-d'œuvre qu'il avoit sous les yeux eussent été anéantis, son génie abandonné à son propre élan & à son énergie naturelle, auroit, après quelques essais, après quelques écarts, poussé très-loin sa carrière; & ses ouvrages auroient eu un caractère de vérité qu'ils ne pouvoient avoir, exécutés moitié d'après nature, moitié d'après les productions d'une. école dont l'esprit lui étoit inconnu. Il étoit devant ces originaux comme devant l'œuvre du créateur. On ignore commentil s'est fait.
         XVIII NON MARQUÉ
Cependant un goût sévère présidoit à toutes les compositions de Rome. Il guidoit également les artistes & les écrivains. Leurs, ouvrages étoient l'image ou la copie de la vérité. Le génie de l'invention, le génie de l'exécution ne franchissoient jamais les bornes [page 669] convenables. Au milieu de l'abondance & des richesses, les graces étoient dispensées avec sagesse. Tout ce qui étoit au-delà du beau étoit habilement retranché.
         344_1774-changed
C'est une expérience de toutes les nations & de tous les âges, que ce qui est arrivé à sa perfection ne tarde pas à dégénérer. La révolution est plus ou moins rapide, mais toujours infaillible. Chez les Romains, elle fut l'ouvrage de quelques écrivains ambitieux qui ne voyant point de jour à surpasser ou même à égaler leurs prédécesseurs, imaginèrent de s'ouvrir une nouvelle carrière. A des plans sortement conçus, à des idées lumineuses & profondes, à des images pleines de noblesse, à des tours d'une grande énergie, à des expressions assorties à tous les sujets, on substitua l'esprit de saillie, des rapports plus singuliers que vrais, un contraste continuel de mots ou de pensées, un style rompu, décousu, plus piquant que naturel; les défauts que produit le desir habituel de briller & de plaire. Les arts furent entraînés dans le même tourbillon; ils furent outrés, maniérés, affectés comme l'éloquence & la poésie. Toutes les productions du génie portèrent le même caractère de dégradation.
         346_1774-unchanged
Cependant comme l'espèce humaine n'est qu'une matière de fermentations & de révolutions, il ne faut qu'un génie ardent, un enthousiaste, pour mettre de nouveau la terre en combustion. Les peuples de l'Orient ou du Nord, soumis au despotisme, sont encore tout prêts à répandre leurs ténèbres & leurs chaînes dans toute l'Europe. Ne suffiroit-il pas d'une irruption des Turcs ou des Africains en Italie, pour y renverser les temples & les palais, pour y confondre dans une ruine générale les idoles de la religion avec les chefs-d'œuvre des arts? Et nous aurions d'autant moins de courage pour défendre ces ouvrages de notre luxe, que nous y sommes plus attachés. Une ville qui a coûté deux siècles à décorer, est brûlée & saccagée en un jour. Un Tartare, brisera peut-être, d'un seul coup de hache, cette statue de Voltaire que Pigalle n'aura pas achevée en dix ans: & nous travaillons encore pour l'immortalité, vains atômes poussés les uns par les autres dans la nuit d'où nous venons! Peuples, artistes ou soldats, qu'êtes-vous entre les mains de la nature, que le [page 678] jouet de ses loix, destinés tour-à-tour à mettre de la poussière en œuvre, & cette œuvre en poussière?

         347_1780-appeared
Les orateurs, les poëtes, les historiens, les peintres, les statuaires sont faits pour être les amis des grands hommes. Hérauts de leur renommée pendant qu'ils vivent, ils en sont les conservateurs éternels quand ils ne sont plus. En les portant à l'immortalité, ils y vont eux-mêmes. C'est par les uns & par les autres que les nations se distinguent entre les nations contemporaines. Après les avoir illustrées, les arts les enrichissent encore quand ellés sont devenues indigentes. C'est Rome l'ancienne qui nourrit aujourd'hui la moderne Rome. Peuples qu'ils honorent dans le présent & dans l'avenir, honorez-les si vous n'êtes pas des ingrats. Vous passerez, mais leurs productions ne passeront pas. Le flambeau qui vous éclaire, le génie s'éteindra parmi vous si vous le négligez; & après avoir marché pendant quelques siècles dans les ténèbres, vous tomberez dans l'abyme de l'oubli qui a englouti tant de nations qui vous ont précédés, [page 679] non parce qu'elles ont manqué de vertus, mais d'une voix sacrée qui les célébrât. Gardez-vous sur-tout d'ajouter la persécution à l'indifférence. C'est bien assez qu'un écrivain brave le ressentiment du magistrat intolérant, du prêtre fanatique, du grand seigneur ombrageux, de toutes les conditions entêtées de leurs prérogatives, sans être encore exposé aux sévérités du gouvernement. Infliger au philosophe une peine infamante & capitale, c'est le condamner à la pusillanimité ou au silence; c'est étouffer le génie ou le bannir; c'est arrêter l'instruction nationale & le progrès des lumières. Ces réflexions sont, dira-t-on, d'un homme qui a bien résolu de parler sans ménagement des personnes & des choses; des perfonnes, à qui l'on n'ose guère s'adresser avec franchise; des choses, sur lesquelles un écrivain, doué d'un peu de sens, ne pense ni ne s'exprime comme le vulgaire, & qui ne seroit pas fâché d'échapper à la proscription. Cela se peut; & quel mal y auroitil à cela? Cependant, quoi qu'il en puisse arriver, jamais je ne trahirai l'honorable cause de la liberté. Si je n'en recueillois que des malheurs, ce que je ne crois, ni ne redoute, tant pis pour l'auteur de mon infortune. Pour un instant de ma durée dont il auroit disposé avec injustice & avec violence, il resteroit détesté pendant sa vie. Son nom passeroit aux siècles à venir couvert d'ignominie; & cette sentence cruelle seroit indépendante du peu de valeur, du peu de mérite de mes productions.
         348_1774-changed
Depuis trop long-tems on cherche à dégrader l'homme. Ses détracteurs en ont fait un monstre. Dans leur humeur, ils l'ont accablé d'outrages. La coupable satisfaction de le rabaisser a seule conduit leurs noirs crayons. Qui es-tu donc, toi, qui oses insulter ainsi ton semblable? Quel sein te donna le jour? Est-ce au fond de ton cocur que tu puisas tant de blasphêmes? Si ton orgueil eût été moins aveugle ou ton caractère moins féroce, barbare! tu n'aurois vu qu'un être toujours foible, souvent séduit par l'erreur, quelquefois égaré par l'imagination, mais sorti des mains de la nature avec des penchans honnêtes.
         XIX NON MARQUÉ
L'homme naît avec un germe de vertu, quoiqu'il ne naisse pas [page 688] vertueux. Il ne parvient à cet état sublime qu'après s'être étudié lui-même, qu'après avoir connu ses devoirs, qu'après avoir contracté l'habitude de les remplir. La science qui conduit à ce haut degré de perfection s'appelle morale. C'est la règle des actions, & si l'on peut s'exprimer ainsi, l'art de la vertu. On doit des encouragemens, on doit des éloges à tous les travaux entrepris pour écarter les maux qui nous assiègent, pour augmenter la masse de nos jouissances, pour embellir le songe de notre vie, pour élever, pour perfectionner, pour illustrer notre espèce. Bénis, & bénis soient à jamais ceux dont les veilles ou le génie ont procuré au genre-humain quelqu'un de ces avantages. Mais la première couronne sera pour le sage dont les écrits touchans & lumineux auront eu un but plus noble, celui de nous rendre meilleurs.
         349_1774-changed
L'espoir d'une si grande gloire a enfanté des productions sans nombre. Que de livres inutiles! Que de livres même pernicieux! Ils sont la plupart l'ouvrage des prêtres & de leurs disciples, qui, ne voulant pas voir que la religion ne devoit considérer les hommes que dans leurs rapports avec la divinité, il falloit chercher une autre base aux rapports que les hommes avoient entre eux. S'il y a une morale universelle, elle ne peut être l'effet d'une cause particulière. Elle a été la même dans les tems passés, elle sera la même dans les siècles à venir; elle ne peut avoir donc pour base les opinions religieuses, qui, depuis l'origine du monde & d'un pole à l'autre, ont toujours varié. Les Grecs ont eu des dieux méchans; les Romains ont eu des dieux méchans; l'adorateur stupide du fétiche adore plutôt un diable qu'un dieu. Chaque peuple se fit des dieux, & les fit comme il lui plut; les uns bons, & les autres cruels; les uns débauchés, & les autres de mocurs austères. On diroit que chaque peuple a voulu déifier ses passions & ses opinions. Malgré cettte diversité de systêmes religieux & de cultes, toutes les nations ont senti qu'il falloit être juste. Toutes les nations ont honoré comme des vertus, la bonté, la commisération, l'amitié, la fidélité, la sincérité, la reconnoissance, [page 689] l'amour de la patrie, la tendresse paternelle, le respect filial, tous les sentimens, enfin, qu'on peut regarder comme autant de liens propres à unir plus étroitement les hommes. L'origine de cette unanimité de jugement si constante & si générale, ne devoit donc pas être cherchée au milieu d'opinions contradictoires & passagères. Si les ministres de la religion ont paru penser autrement, c'est que par leur systême, ils devenoient les maîtres de régler toutes les actions des hommes; ils disposoient de toutes les fortunes, de toutes les volontés; ils s'assuroient au nom du ciel, le gouvernement arbitraire de la terre. Leur empire étoit si absolu, qu'ils étoient parvenus à établir une morale barbare, qui mettoit les seuls plaisirs qui fassent supporter la vie au rang des plus grands forfaits; une morale abjecte qui imposoit l'obligation de se plaire dans l'humiliation & dans l'opprobre; une morale extravagante qui menaçoit des mêmes supplices, & les foiblesses de l'amour & les actions les plus atroces; une morale superstitieuse qui enjoignoit d'égorger sans pitié tout ce qui s'écartoit des opinions dominantes; une morale puérile qui fondoit les devoirs les plus essentiels sur des contes également dégoutans & ridicules; une morale intéressée qui n'admettoit de vertus que celles qui étoient utiles au sacerdoce, ni de crimes, que ce qui leur étoit contraire. Si les prêtres eussent seulement encouragé les hommes à l'observation de la morale naturelle par l'espérance ou par la crainte des récompenses & des peines futures, ils auroient bien mérité des sociétés: mais, en voulant soutenir par la violence des dogmes utiles qui ne s'étoient introduits que par la voie douce de la persuasion, ils ont dérangé le bandeau qui voiloit les profondeurs de leur ambition. Le masque est tombé. Il y a plus de deux mille ans que Socrate, étendant un voile au-dessus de nos têtes, avoit prononcé que rien de ce qui se passoit au-delà du voile ne nous importoit, & que les actions des hommes n'étoient pas bonnes, parce qu'elles plaisoient aux dieux, mais qu'elles plaisoient aux dieux, parce qu'elles étoient bonnes: principe qui isoloit la morale de la religion. [page 690] En effet, au tribunal de la philosophie & de la raison, la morale est une science, dont l'objet est la conservation & le bonheur commun de l'espèce humaine. C'est à ce double but que ses règles doivent se rapporter. Leur principe physique, constant & éternel, est dans l'homme même, dans la similitude d'organisation d'un homme à un autre: similitude d'organisation qui entraîne celle des mêmes besoins, des mêmes plaisirs, des mêmes peines, de la même force, de la même foiblesse; source de la nécessité de la société, ou d'une lutte commune contre les dangers communs & naissans du sein de la nature même, qui menace l'homme de cent côtés différens. Voilà l'origine des liens particuliers & des vertus domestiques; voilà l'origine des liens généraux & des vertus publiques; voilà la source de la notion d'une utilité personnelle & générale; voilà la source de tous les pactes individuels & de toutes les loix. Il n'y a proprement qu'une vertu, c'est la justice; & qu'un devoir, c'est de se rendre heureux. L'homme vertueux est celui qui a les notions les plus exactes de la justice & du bonheur, & qui y conforme le plus rigoureusement sa conduite. Il y a deux tribunaux, celui de la nature & celui des loix. L'un connoît des délits de l'homme contre ses semblables; l'autre des délits de l'homme contre lui-même. La loi châtie les crimes; la nature châtie les vices. La loi montre le gibet à l'assassin; la nature montre, ou l'hydropisie ou la phthisie à l'intempérant. Beaucoup d'écrivains ont cherché les premiers principes de la morale dans les sentimens d'amitié, de tendresse, de compassion, d'honneur, de bienfaisance, parce qu'ils les trouvoient gravés dans le cocur humain. Mais n'y trouvoient-ils pas aussi la haîne, la jalousie, la vengeance, l'orgueil, l'amour de la domination? Pourquoi donc ont-ils plutôt fondé la morale sur les premiers sentimens que sur les derniers? C'est qu'ils ont compris que les uns tournoient au profit commun de la société, & que les autres lui seroient funestes. Ces philosophes ont senti la nécessité de la morale, ils ont entrevu ce qu'elle devoit être: mais ils n'en ont pas saifi le premier principe, le principe fondamental. [page 691] En effet, les mêmes sentimens qu'ils adoptent pour fondement de la morale, parce qu'ils leur paroissent utiles au bien général, abandonnés à eux-mêmes, pourroient être trèsnuisibles. Comment se déterminer à punir le coupable, si l'on n'écoutoit que la compassion? Comment se défendre des partialités, si l'on ne prenoit conseil que de l'amitié? Comment ne pas favoriser la paresse, si l'on ne consultoit que la bienfaisance? Toutes ces vertus ont un terme, au-delà duquel elles dégénèrent en vices; & ce terme est marqué par les règles invariables de la justice par essence, ou, ce qui revient au même, par l'intérêt commun des hommes réunis en société, & par l'objet constant de cette réunion. Est-ce pour lui-même qu'on érige en vertu le courage? Non: c'est à cause de l'utilité dont il est pour la société. La preuve en est qu'on le punit comme vice dans l'homme qui s'en sert pour troubler l'ordre public. Pourquoi la crapule est-elle un vice? parce que chaque citoyen est tenu de concourir à l'utilité commune, & qu'il a besoin, pour remplir cette obligation du libre exercice de ses facultés. Pourquoi certaines actions sontelles plus blâmables dans un magistrat ou un général que dans un particulier? c'est qu'il en résulte de plus grands inconvéniens pour la société. Les obligations de l'homme isolé me sont inconnues. Je n'en vois ni l'origine ni le terme. Puisqu'il vit seul, il a droit de ne vivre que pour lui seul. Nul être n'est en droit d'exiger de lui des secours qu'il n'implore pas. C'est tout le contraire pour celui qui vit dans l'état social. Il n'est rien par lui-même. C'est ce qui l'entoure qui le soutient. Ses possessions, ses jouissances, ses forces, & jusqu'à son existence, il doit tout au corps politique auquel il appartient.
         XX NON MARQUÉ
Nous vivons sous trois codes, le code naturel, le code civil, le code religieux. Il est évident que tant que ces trois sortes de législations seront contradictoires entre elles, il est impossible qu'on soit vertueux. Il faudra tantôt fouler aux pieds la nature, pour obéir aux institutions sociales, & les institutions sociales, pour se conformer aux préceptes de la religion. Qu'en arriverat-il? C'est qu'alternativement infracteurs de ces différentes autorités, nous n'en respecterons aucune; & que nous ne serons ni hommes, ni citoyens, ni pieux.
         350_1774-changed
Les bonnes mœurs exigeroient donc une réforme préliminaire qui réduisît les codes à l'identité. La religion ne devroit nous défendre ou nous prescrire que ce qui nous seroit prescrit ou défendu par la loi civile, & les loix civiles & religieuses se modeler sur la loi naturelle qui a été, qui est, & qui sera toujours la plus forte. D'où l'on voit que le vrai législateur est encore à naître; que ce ne fut ni Moïse, ni Solon, ni Numa, ni Mahomet, ni même Confucius; que ce n'est pas seulement dans Athènes, mais par toute la terre qu'on a prescrit aux hommes, non la meilleure législation qu'on pouvoit leur donner, mais la meilleure qu'ils pouvoient recevoir; & qu'à ne considérer que la morale, ils seroient peut-être moins éloignés du bien, s'ils étoient restés sous l'état simple & innocent de certains sauvages: car rien n'est si difficile que de déraciner des préjugés invétérés & sanctifiés. Pour celui qui projette un grand édifice, il vaut mieux une aire unie, qu'une aire couverte de mauvais matériaux entassés sans méthode & sans plan, & malheureusement liés par les cimens les plus durables, ceux du tems, de l'usage & de l'autorité souveraine & des prêtres. Alors le sage ne travaille [page 695] qu'avec timidité, court plus de risque, & perd plus de tems à démolir qu'à construire.
         352_1774-changed
En les dépeuplant pour une longue suite de siècles, les dévastateurs n'ont-ils rien perdu eux-mêmes? Si tout le sang qui a coulé dans ces contrées se fût rendu dans un réservoir commun, si les cadavres eussent été entassés dans la même plaine; le sang, les cadavres des Européens n'y auroient-ils pas occupé un grand espace? Le vuide que ces émigrans avoient laissé a-t-il pu être promptement rempli sur leur terre natale, infectée d'un poison honteux & cruel du Nouveau-Monde, qui attaque jusqu'aux germes de la reproduction? Depuis les audacieuses tentatives de Colomb & de Gama, il s'est établi dans nos contrées un fanatisme jusqu'alors inconnu: c'est celui des découvertes. On a parcouru & l'on continue à parcourir tous les climats vers l'un & vers l'autre pole, pour y trouver quelques continens à envahir, quelques isles à ravager, quelques peuples à dépouiller, à subjuguer, à massacrer. Celui qui éteindroit cette fureur ne mériteroit-il pas d'être compté parmi les bienfaiteurs du genre-humain? La vie sédentaire est la seule favorable à la population; celui qui voyage ne laisse point de postérité. La milice de terre avoit créé une multitude de célibataires. La milice de mer l'a presque doublée: avec cette différence que les derniers sont exterminés par les maladies des vaisseaux, par les nausrages, par la fatigue, par [page 704] les mauvaises nourritures, & par les changemens de climat. Un soldat peut rentrer dans quelques-unes des professions utiles à la société. Un matelot est matelot pour toujours. Hors de service, il n'en revient à son pays que le besoin d'un hôpital de plus. Les expéditions de long cours ont enfanté une nouvelle espèce de sauvages nomades. Je veux parler de ces hommes qui parcourent tant de contrées qu'ils finissent par n'appartenir à aucune; qui prennent des femmes où ils en trouvent, & ne les prennent que pour un besoin animal: de ces amphibies qui vivent à la surface des eaux; qui ne descendent à terre que pour un moment; pour qui toute plage habitable est égale; qui n'ont vraiment ni pères, ni mères, ni enfans, ni frères, ni parens, ni amis, ni concitoyens; en qui les liens les plus doux & les plus sacrés sont éteints; qui quittent leur pays sans regret; qui n'y rentrent qu'avec l'impatience d'en sortir; & à qui l'habitude d'un élément terrible donne un caractère féroce. Leur probité n'est pas à l'épreuve du passage de la ligne; & ils acquièrent des richesses en échange de leur vertu & de leur santé. Cette soif insatiable de l'or a donné naissance au plus insâme, au plus atroce de tous les commerces, celui des esclaves. On parle des crimes contre nature, & l'on ne cite pas celui-là comme le plus exécrable. La plupart des nations de l'Europe s'en sont souillées; & un vil intérêt a étouffé dans leur cœur tous les sentimens qu'on doit à son semblable. Mais, sans ces bras, des contrées dont l'acquisition a coûté si cher, resteroient incultes. Eh! laissez-les en friche, s'il faut que, pour les mettre en valeur, l'homme soit réduit à la condition de la brute, & dans celui qui achète, & dans celui qui vend, & dans celui qui est vendu. Comptera-t-on pour rien la complication que les établissemens dans les deux Indes ont mis dans la machine du gouvernement? Avant cette époque, les mains propres à tenir les rênes des empires étoient insiniment rares. Une administration plus embarrassée a exigé un génie plus vaste & des connoissances plus profondes. Les soins de souveraineté partagés entre les citoyens [page 705] placés au pied du trône & les sujets fixés sous l'èquateur ou près du pole, ont été insuffifans pour les uns & pour les autres. Tout est tombé dans la confusion. Les divers états ont langui sous le joug de l'oppression; & des guerres interminables ou sans cesse renouvellées ont fatigué & ensanglanté le globe. Arrêtons-nous ici, & plaçons-nous au tems où l'Amérique & l'Inde étoient inconnues. Je m'adresse au plus cruel des Européens, & je lui dis. Il existe des régions qui te fourniront de riches métaux, des vêtemens agréables, des mets délicieux. Mais lis cette histoire, & vois à quel prix la découverte t'en est promise. Veux-tu, ne veux-tu pas qu'elle se fasse? Croit-on qu'il y eût un être assez infernal pour répondre: JE LE VEUX. Eh bien! il n'y aura pas dans l'avenir un seul instant où ma question n'ait la même force. Peuples, je vous ai entretenus de vos plus grands intérêts. J'ai mis sous vos yeux les bienfaits de la nature & les fruits de l'industrie. Trop souvent malheureux les uns par les autres, vous avez dû sentir que l'avarice jalouse & l'ambitieux orgueil repoussent loin de votre commune patrie le bonheur qui se présente à vous entre la paix & le commerce. Je l'ai appellé ce bonheur que l'on éloigne. La voix de mon cœur s'est élevée en faveur de tous les hommes, sans distinction de secte ni de contrée. Ils ont été tous égaux à mes yeux, par le rapport des mêmes besoins & des mêmes misères, comme ils le sont aux yeux de l'Être suprême par le rapport de leur foiblesse à sa puissance. Je n'ai pas ignoré qu'assujettis à des maîtres, votre sort doit être sur-tout leur ouvrage, & qu'en vous parlant de vos maux, c'étoit leur reprocher leurs erreurs ou leurs crimes. Cette réflexion n'a pas abattu mon courage. Je n'ai pas cru que le saint respect que l'on doit à l'humanité pût jamais ne pas s'accorder avec le respect dû à ses protecteurs naturels. Je me suis transporté en idée dans le conseil des puissances. J'ai parlé sans déguisement & sans crainte, & je n'ai pas à me reprocher d'avoir trahi la [page 706] grande cause que j'osois plaider. J'ai dit aux souverains quels étoient leurs devoirs & vos droits. Je leur ai retracé les funestes effets du pouvoir inhumain qui opprime, ou du pouvoir indolent & foible qui laisse opprimer. Je les ai environnés des tableaux de vos malheurs, & leur cœur a dû tressaillir. Je les ai avertis que s'ils en détournoient les yeux, ces fidelles & effrayantes peintures seroient gravées sur le marbre de leur tombe, & accuseroient leur cendre que la postérité fouleroit aux pieds. Mais le talent n'est pas toujours égal au zèle. Il m'eût fallu sans doute beaucoup plus de cette pénétration qui apperçoit les moyens, & de cette éloquence qui persuade les vérités. Quelquefois, peut-être, mon ame a élevé mon génie. Mais je me suis senti le plus souvent accablé de mon sujet & de ma foiblesse. Puissent des écrivains plus favorisés de la nature achever par leurs chefs-d'œuvre ce que mes essais ont commencé! Puisse, sous les auspices de la philosophie, s'étendre un jour d'un bout du monde à l'autre cette chaîne d'union & de bienfaisance qui doit rapprocher toutes les nations policées! Puissent-elles ne plus porter aux nations sauvages l'exemple des vices & de l'oppression! Je ne me slatte pas qu'à l'époque de cette heureuse révolution mon nom vive encore. Ce foible ouvrage qui n'aura que le mérite d'en avoir produit de meilleurs, sera sans doute oublié. Mais au-moins je pourrai me dire que j'ai contribué, autant qu'il a été en moi, au bonheur de mes semblables, & préparé peutêtre de loin l'amélioration de leur sort. Cette douce pensée me tiendra lieu de gloire. Elle sera le charme de ma vieillesse, & la consolation de mes derniers instans.

